2018 - Atual
Deslocamento de água por injeção de querosene em linha vertical
Descrição: O processo de deslocamento de um fluido pela injeção de outro no interior de uma tubulação vertical é aplicado em processos que minimizam os riscos de comissionamento e operação de partida em linhas de produção sem a utilização de linhas de serviço. A pesquisa e desenvolvimento nesta área tem um potencial de redução de custos em novas instalações ?off shore?. Outro cenário importante desse tipo de estudo é na repartida de linhas que operam com uma fração de água significativa. No evento de uma parada de produção, há uma separação das fases. Na repartida da linha a forma com que a interface água-óleo propaga torna-se importante na determinação do comportamento do escoamento. Há pouco dados disponíveis na literatura sobre esse fenômeno sendo que a maioria diz respeito à óleos pesados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eugênio Spanó Rosa - Integrante / Ricardo Augusto Mazza - Coordenador / Adriano Navarro de Moraes - Integrante / Alcimar da Silveria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da UNICAMP - Cooperação.
2018 - Atual
Escoamento trifásico ar-água-querosene: estudo numérico e experimental
Descrição: Esse projeto de pesquisa é proposto para estudar o  escoamento trifásico gás-líquido-líquido, G-L-L, utilizando uma abordagem numérica e experimental. Como objetivo geral do estudo numérico, tem-se o desenvolvimento de um modelo para escoamento trifásico transiente baseado no conceito de mistura. O objetivo geral do estudo experimental é determinar um mapa de padrões para escoamento vertical, a determinação do gradiente de pressão e das frações volumétricas das fases.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / NIEDERAUER MASTELARI - Integrante / ALCIMAR DA SILVEIRA - Integrante / RICARDO AUGUSTO MAZZA - Integrante / Christiano Garcia da Silva Santim - Integrante / Adriano Navarro de Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.
2016 - 2018
Implantação de modelo computacional de alta ordem no Marlim-PETROBRAS para simular escoamento bifásico gás-líquido em regime transiente
Descrição: Escrever código do modelo de alta ordem baseado no modelo drift-flux transiente e isotérmico para gás e líquido em linguagem C++ para o ambiente do Marlim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / RICARDO AUGUSTO MAZZA - Integrante / DA SILVA SANTIM, CHRISTIANO GARCIA - Integrante.
2012 - 2016
Características do escoamento multifásico com CO2 em elevadas pressões
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 06/12/2012.
Descrição: Esse projeto tem como objetivo o estudo do escoamento bifásico CO2-Óleo mineral e/ou CO2-água em tubulações. Os estudos visam à determinação dos principais parâmetros desse tipo de escoamento, sua caracterização fenomenológica, mapas de padrão de fluxo, gradiente de pressão, bem como a elaboração de modelos matemáticos e sistemas de simulação computacionais que permitam simular as propriedades do escaomento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eugênio Spanó Rosa - Integrante / ALCIMAR DA SILVEIRA - Integrante / RICARDO AUGUSTO MAZZA - Coordenador / Adriano Navarro de Moraes - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2010 - 2015
Controle da Produção Bruta em Poços de Óleo que Utilizam Gas-Lift Intermitente por meio de Sensor de Golfadas
Descrição: O método de elevação por GLI requer ajustes dos tempos de injeção de gás e de ciclo que atualmente são determinados por meio de modelos mecanicistas. Estes modelos são capazes de estimar os parâmetros relativos aos tempos de modo a levar a uma produção ´otimizada´, entretanto, o seu emprego em áreas com cerca de 600 poços não é imediato. De fato não é possível aplicar o método para cada poço individualmente devido ao elevado número de poços e pela falta de dados suficientemente precisos para o emprego do modelo. É também necessário considerar que as características dos poços mudam com o passar de meses ou anos de forma a demandar novos cálculos para otimização periodicamente. Em vista destes problemas operacionais há uma grande chance de que as áreas produtoras com GLI estejam operando fora da condição ótima. 
	A presente proposta aborda o problema de otimização dos poços produtores por meio de uma estimativa da produção diária obtida através de medida experimental em cada poço. Isto possibilita que o processo de otimização possa ser efetuado para cada poço de forma individual e exclusiva, isto é respeitando suas características próprias tais como profundidade, diâmetro da coluna, propriedades de transporte do líquido, teor de água no óleo, salinidade entre outras. Além disto, se o poço tiver suas características operacionais alteradas ao longo do tempo o próprio sistema poderá detectar e buscar o novo ponto ótimo.
Os objetivos a serem alcançados neste projeto são: 
?	Desenvolvimento da engenharia de produto associada ao protótipo do sensor de impedâncias desenvolvido no projeto ´Desenvolvimento de Sensor para Detecção de Golfadas para Operação em Gás-Lift Intermitente´ iniciado em maio de 2006 e concluído em junho de 2008 sob contrato 0050.0030935.07.2.
?	Obtenção de um laudo técnico de conformidade do Sensor de impedância desenvolvido com as normas técnicas vigentes do IMETRO e PETROBRAS para operação em área classificada I.
?	Desenvolver metodologia de oti. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / NIEDERAUER MASTELARI - Integrante / TAKAAKI OSHIHI - Integrante / ALCIMAR DA SILVEIRA - Integrante / VALTER SOUZA BLANDE - Integrante / RICARDO AUGUSTO MAZZA - Integrante / Adriano Navarro de Moraes - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisas Leopoldo Miguez - PETROBRAS - Cooperação.
2008 - 2010
Transporte de Areia em Oleodutos e Gasodutos
Descrição: O transporte de sólidos (comumente areia) ocorre na produção de óleo e gás e apresenta um potencial de risco a operação devido a deposição de partículas  sólidas e a formação de agregados que migram ao longo das linhas. A migração de tais depósitos provoca a variação do escoamento ao longo do tempo, além de aumentar a perda de carga da linha e causar flutuações de pressão. Até o momento, um grande número de estudos teóricos e experimentais nesta área foram realizados, mas a compreensão teórica do assunto não reflete a física observada em experimentos.
Os objetivos a serem alcançadas neste projeto são: 
?	Estudo teórico do transporte de grãos por um fluido em escoamento.
?	Estudo teórico das instabilidades iniciais de um leito de grãos e de um filme líquido cisalhados por um fluido em escoamento.
?	Ensaio experimental do transporte de grãos por um líquido em escoamento.
?	Ensaio experimental das instabilidades iniciais de um leito de grãos cisalhado por um líquido em escoamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / ALCIMAR DA SILVEIRA - Integrante / Adriano Navarro de Moraes - Integrante / Erick de Morais Franklin - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisas Leopoldo Miguez - PETROBRAS - Cooperação.
2007 - 2011
Desenvolvimento de Técnicas de Medidas, Instrumentação e Medidas em Escoamentos de Golfadas de Líquido e Gás
Descrição: O projeto  desenvolver e aperfeiçoa um medidor de impedância elétrica para detecção das fases gás e líquido. As aplicaçòes deste instrumento são diversas, entre elas a medição da concentração volumétrica de gás, detecção das fases, reconhecimento de padrões e mesmo medição de vazão. Medidas experimentais em linhas inclinadas operando com golfadas de líquido serão realizadas com interesse de melhor caracterizar a influência da aceleração da gravidade nestes escoamentos. Está prevista uma campanha de testes no NuEx - BR para medição de escoamento intermitente num poço falso. Por último está prevista medição de fração de vazios e queda de pressão em escoamentos horizontais e verticais nos diversos padrões. Projeto com financiamento da Petrobras e intermediado com a FUNCAMP (n. 3800)  teve início em Julho de 2007 e possui duração de quatro anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / NIEDERAUER MASTELARI - Integrante / ALCIMAR DA SILVEIRA - Integrante / ADRIANO NAVARRO - Integrante / AILTON ANTÔNIO DE ANDRADE JR - Integrante / LUIS GERARDO GOMEZ BUENO - Integrante / ÉRICO PORTO - Integrante / RICARDO AUGUSTO MAZZA - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Desenvolvimento de Modelo Númerico Slug-Track e Drift-Flux para Escoamentos Bifásicos em Tubulações
Descrição: O projeto desenvolve dois modelos numericos aplicados a escoamentos bifásicos de gás e líquido em tubulações. O primeiro modelo é um modelo transiente unidimensional aplicado a escoamento intermitente de golfadas de líquido. Ele é baseado em uma formulação lagrangeana para seguimento de pistões de líquido. De fato este modelo já começou a ser desenvolvido em projetos anteriores e neste projeto ele está sendo aperfeiçoado em algumas de suas sub-rotinas e extendendo sua capacidade de simulação para linhas inclinadas. O segundo modelo baseia-se na formulação de mistura para tubulações 1D e Transiente . Os desenvolvimentos deste modelo estão em sua fase inicial mas espera-se que este modelo seja aplicável para qualquer padrão de escoamento e inclinação de linha. Projeto com financiamento da Petrobras e intermediado com a FUNCAMP (n. 3786)  teve início em Julho de 2007 e possui duração de quatro anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / RIGOBERTO E MORALES - Integrante / HENDY T. RODRIGUES - Integrante / JUAN JOSE GUILLERMO NAVARRO - Integrante / PEDRO VITOR BACCHIN - Integrante / LUIZ EDUARDO DE MELO E LIMA - Integrante / PAULO MURAI - Integrante / RICARDO AUGUSTO MAZZA - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Desenvolvimento de Sensor para Detecção de Golfadas   para Operação em  'Gas-Lift'  Intermitente
Descrição: O projeto busca desenvolver de um sensor de impedância elétrica para detecção de golfadas em gás-lift intermitente, GLI, na UN-BA . O sensor deverá dar uma estimativa do tempo de duração de uma golfada de líquido produzida durante um ciclo de GLI. Ele tem por finalidade complementar o sistema de automação dos poços com GLI na UN-BA. Projeto com financiamento da Petrobras (n. 0050.0018970.06.2 ) e intermediado com a FUNCAMP (n. 3478)  teve início em maio de 2006 e possui u duração de 24 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / NIEDERAUER MASTELARI - Integrante / RICARDO M. SALGADO - Integrante / TAKAAKI OSHIHI - Integrante / ALCIMAR DA SILVEIRA - Integrante / ADRIANO NAVARRO - Integrante / AILTON ANTÔNIO DE ANDRADE JR - Integrante / HEBER SCACHETTI - Integrante / HÉLIO DE ALMEIDA - Integrante / TATIANA HESSER - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Análise de Escoamentos em Golfadas de Óleos Pesados e de Emulsões
Descrição: O projeto de pesquisa   aplica-se escoamento em golfadas na presença de óleos pesados e de emulsões óleo-água. A análise busca o estabelecimento de uma base de conhecimento teórica e experimental visando o desenvolvimento de simuladores de golfadas. O projeto se desenvolve em três etapas distintas que se complementam. Elas são: a)  desenvolvimento de sensores de impedância para medição das propriedades do escoamento em golfadas e medição de escoamentos em golfadas com líquidos cuja viscosidade variou entre 400 cP e 1 cP; b) desenvolvimento numérico de um simulador 1D transiente para golfadas também conhecido como 'slug-track' e c) simulação em CFD do movimento de grandes bolhas alongas imersas em líquidos viscosos.Projeto com financiamento da Petrobras (n. 0050.0001159.04.2 ) e intermediado com a FUNCAMP (n. 2950)  teve início em abril de 2004 e possuiu duração de vinte e quatro meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / CARLOS ALBERTO C ALTEMANI - Integrante / MARCELO MOREIRA GANZAROLLI - Integrante / NIEDERAUER MASTELARI - Integrante / ALCIMAR DA SILVEIRA - Integrante / RAPHAEL MELLO - Integrante / ROGER FELTRIN ESCANHOLA - Integrante / ADRIANO NAVARRO - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2005
Estudo de Separadores de Sólidos para Operação em Fundo de Poço em Aplicações 'On-Shore'
Descrição: Estudo experimental e numérico sobre o processo hidrodinâmico de separação de sólidos em líquido aplicado a separadores de areia em fundo de poço. A pesquisa foi gerada por uma demanda dos campos de óleo na Bahia operados pela BR. Através do estudo pode-se melhor conhecer os mecanismos hidrodinâmicos que promovem a separação neste tipo de separador e propor uma correlação para previsão de separação. Projeto com financiamento da Petrobras (n. 650.2.217.02.0 ) e intermediado com a FUNCAMP (n. 2704)  teve início em Outubro de 2003 e possuiu duração de 24 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / JASON ALVES MARTINS - Integrante / ALCIMAR DA SILVEIRA - Integrante / ADRIANO NAVARRO - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisas Leopoldo Miguez - PETROBRAS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Simulação Numérica do Escoamento de Óleos Leves e Pesados com Superfície Livre em Canais Helicoidais Aplicados em Separadores Centrífugos
Descrição: Desenvolvimento de modelo numérico para simulação do escoamento em superfície livre num canal helicoidal com passo finito. O modelo computacional é implementado no Phoenics e utilizado para prever o a vazão de líquido no canal em função da fração da área do canal ocupada pelo líquido ( hold-up). A partir destes resultados é obtido uma correlação que fornece a vazão volumétrica em função do hold-up e vice versa. A aplicação desta correlação é para dimensionamento de Separadores de Gás e Líquido submarinos. Projeto financiado pela Petrobras (n. 650.2.261.021) e intermediado pela FUNCAMP (n. 2731) com início em Dezembro de 2002 e duração de 6 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / RIGOBERTO E MORALES - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Contaminação de Óleo em Água e Água em Óleo em Operações de Carregamento e Descarregamento deTanques Estruturais Marítmos
Descrição: Estudo experimental sobre a contaminação da água por óleo e do óleo pela água em tanques de armazenamento de petróleo em plataformas marítmas. Devido ao limitado espaço em plataformas uma das possibilidades de armazenamento da produção é nos tanques de flutuação da plataforma. Desta forma a água armazenada para lastro irá sendo substituida pela produção de óleo de forma cíclica. O estudo experimental avaliou a contaminação da água descartada no mar pelo óleo assim como o óleo aumentou seu conteúdo de água. Projeto com financiamento da Petrobras (n. 650.2.217.02.2) e intermediado pela FUNCAMP (n. 2704) iniciado em Outubro de 2002 com duração de 12 meses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eugênio Spanó Rosa - Integrante / CARLOS ALBERTO C ALTEMANI - Coordenador / MARCELO MOREIRA GANZAROLLI - Integrante / ALCIMAR DA SILVEIRA - Integrante / ADRIANO NAVARRO - Integrante / FERNANDO SIMÕES - Integrante / MARILDA PEREIRA YAMASHIRO - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Estudos da Termofluidodinâmica de Processos de Produção
Descrição: O projeto se desenvolveu em várias metas. A primeira delas constituiu do desenvolvimento de um sensor de impedância para detecção de golfadas. A medidas experimentais do tamanho, velocidade e frequencia das golfadas de líquido em linha horizontal foram realizadas na seção de teste de Unicamp  como segunda meta. Os testes foram realizados com uma mistura de água e glicerina de forma que a viscosidade da fase líquida variou entre 20 cP e 35 cP. A terceira meta foi campanha experimental no NuEx BR com óleo e gás natural em uma linha horizontal de 6" de diâmetro. Foi iniciado o desenvolvimento de um progrma para segmento dinâmico de pistões de líquido utilizando uma formulação Lagrangeana, meta 4. Por último a meta cinco realiza uma análise térmica numa válvula de gás-lift contínuo. O projeto, financiado pela Finep (no. 2-1-01-0341-00) e intermediado pela FUNCAMP (n. 2512), iniciou em Dezembro de 2001 com uma duração de 24 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / CARLOS ALBERTO C ALTEMANI - Integrante / FERNANDO DE ALMEIDA FRANÇA - Integrante / RIGOBERTO E MORALES - Integrante / MARCELO MOREIRA GANZAROLLI - Integrante / MÍLVIO DUARTE - Integrante / ALCIMAR DA SILVEIRA - Integrante / ADRIANO NAVARRO - Integrante / RAFAEL FREIRE - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2001
Simulação Numérica de Processos de Transferência em Operações 'Offshore'
Descrição: Utilização de modelos computacionais para simular condições operacionais de processos de transferência em operações ?off-shore?. Foram simulados os gradientes térmicos a que estão submetido o óleo e a água em tanques de armazenamento de plataformas tipo Spar, os gradientes térmicos no vaso de pressão da unidade de desidratação de gás natural quando despressurizada e simulação da dispersão de um gás na plataforma em função da velocidade do vento e da posição do lançamento de gás. Os três projetos procuram avançar com o conhecimento tecnológico em operações ?off-shore?. Os aspectos envolvidos nos projetos envolvem meio ambiente, redução em custos de fabricação e segurança e riscos de explosão. O  projeto foi financiado pela FINEP e intermediado pela FUNCAMP com início março de 2001 e com duração de 12 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / CARLOS ALBERTO C ALTEMANI - Integrante / ARLINDO MATOS - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Elevação Artificial de Óleo Pesado
Descrição: Projeto experimental para estudar os tamanhos, frequencias e velocidades das bolhas de gás e pistões de líquido no escoamento horizontal no padrão de golfadas de líquido. Foi construída uma seção de testes horizontal, desenvolvida um sensor resistivo de fios paralelos e adquirido um sistema de aquisição de dados e processamento de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / FERNANDO DE ALMEIDA FRANÇA - Integrante / ALCIMAR DA SILVEIRA - Integrante / RAFAEL FREIRE - Integrante / ARTUR INÁCIO DE MELO - Integrante / Adriano Navarro de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Atividades em Hidratos, Parafinas e Medição Multifásica
Descrição: Análise experimental e numérica de um tubo Venturi operando com uma mistura bifásica de ar e água no padrão bolhas dispersas. Foi construído um aparato experimental para simular a passagem da mistura bifásica no venturii e medida a queda de pressão. Os dados foram comparados com simulações de CFD utilizando o modelo de dois fluidos. Foi obtido um procedimento de dimensionamento dos Venturis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / RIGOBERTO E MORALES - Integrante / ALCIMAR DA SILVEIRA - Integrante / JOAQUIM JOSÉ FANTIN - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Desenvolvimento de um Separador-Medidor Bifásico de Gás e Líquido para o Poço Escola de Taquipe Fase II
Descrição: A fase complementar do separador-medidor bifásico estende sua aplicação para separação de sólidos dentro do helicoide. Foram estudados de forma experimental e analítica as velocidades mínimas para obtenção de um leito móvel de sólidos na seção helicoidal do separador e também estudada a separação de sólidos sob a ação da aceleração da gravidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / FERNANDO DE ALMEIDA FRANÇA - Integrante.
1998 - 1998
Detecção de Vórtices em Escoamento Rotacional de Soluções Poliméricas e Medição de Perda de Carga com Escoamento Axial
Descrição: Projeto aplicado a área de perfuração. Ele aborda, experimentalmente, o escoamento de fluido de perfuração (polimérico) no espaço anular formado entre a haste da broca e o revestimento do poço. Os experimentos visam a detecção de vórtices induzidos pela haste capazes de re-suspender os sólidos de perfuração. Projeto iniciado em  15 de janeiro de 1998 com vigência de 4 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / ALCIMAR DA SILVEIRA - Integrante / RICARDO AUGUSTO MAZZA - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
Desenvolvimento de um Separador-Medidor Bifásico de Gás e Líquido para o Poço Escola de Taquipe
Descrição: A perfuração de poços também requer separadores compactos. Neste sentido foram realizadas adaptações no conceito de separação de gás e líquido submarina para operações de perfuração e instalada uma capacidade para medição das correntes de gás e líquido separados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / FERNANDO DE ALMEIDA FRANÇA - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Estudos Experimentais em Separadores Multifásicos - Fase Complementar
Descrição: Neste projeto foram estudados ,em detalhes, os processos internos ao separador de gás-óleo tais como o hidrociclône, o canal helicoidal, o tanque de separação gravitacional e o bocal que descarrega a mistura bifásica no seu interior. Foram conduzidos testes em escala de laboratório assim como em facilidades experimentais no NuEx e em um camplo experimental da Agip localizado em Trecati- IT. A pareceria universidade-empresa através deste projeto permitiu que a BR dominasse esta tecnologia. Entre 2001 e 2004 foi testado um separador na plataforma P8 com exito. A BR planeja empregar esta tecnologia numa rede de 10 ou mais separadores submarinos para aumentar a recuperação de óleo na bacia de Campos - RJ a partir de 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / FERNANDO DE ALMEIDA FRANÇA - Integrante / ANTONIO CARLOS BANNWART - Integrante / LUIS FELIPE MOURA - Integrante / ALCIMAR DA SILVEIRA - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1993 - 1995
Estudos Experimentais em Separadores Multifásicos
Descrição: Modelagem e construção de um protótipo de um separador gás-líquido para operação submarina em escala reduzida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Spanó Rosa - Integrante / FERNANDO DE ALMEIDA FRANÇA - Coordenador / ANTONIO CARLOS BANNWART - Integrante / LUIS FELIPE MOURA - Integrante / ALCIMAR DA SILVEIRA - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.