2023 - Atual
Cátedra José Bonifácio de Andrada e Silva, Colégio Brasileiro de Altos Estudos
Descrição: O objeto da Cátedra são as políticas de segurança, tratadas sob duas perspectivas. A primeira diz respeito a fins, apreciando quais sejam os objetivos políticos de uma determinada polity a serem preservados ou buscados admitindo o uso dos meios de força. A segunda diz respeito aos meios de força, apreciando o que esteja o estado da arte do bélico no conjunto de todas as polities para aferir aquilo que esteja ao alcance de uma determinada polity e de seus eventuais oponentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domicio Proenca Junior - Coordenador.
2021 - Atual
HIPERSÔNICO: Apreciando um Desequilíbrio Estratégico nas Relações Internacionais
Descrição: Bbusca dar conta da natureza, possibilidades e consequências do desenvolvimento de armamentos hipersônicos, que apontam para uma disrupção substancial das expectativas bélicas que vigoraram durante os últimos 30 anos. O aperfeiçoamento e proliferação da primeira geração de mísseis hipersônicos pela Rússia e, no futuro próximo, pela China e pelos EUA acena com um transtorno dos termos da estabilidade estratégica (nuclear), questiona as possibilidades de projeção de poder baseadas em forças-tarefa de porta-aviões, e requalifica o controle dos mares a partir da terra. Isso faz com que tenha relevância para o sistema internacional como um todo e, no que diz respeito a sua componente não-nuclear, um significado particular para o planejamento de defesa de potências médias, inclusive o do Brasil. Para levar adiante este inquérito, adota-se o recorte metodológico dos estudos estratégicos como vertente das relações internacionais, apresentando de forma sucinta um planejamento para atividades de estudo, pesquisa e publicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domicio Proenca Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2020
O Caso Ucrânia
Descrição: Este projeto apreciou o desenvolvimento militar da Federação Russa em termos tecnológicos, materiais, doutrinários e empíricos pela lente de suas atividades a a partir de 2014 na Ucrânia, contrastando-o com o acervo e resposta de parte dos EUA e seus aliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domicio Proenca Junior - Coordenador.
2008 - 2008
Força Nacional de Segurança Pública
Descrição: Realizar uma apreciação conceitual e técnica do projeto de força e estratégia de ação da Força Nacional de Segurança Pública, para apoiar a tomada de decisão sobre sua destinação, organização, preparo e emprego... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domicio Proenca Junior - Integrante / Jacqueline Muniz - Coordenador.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Tecnologia e Defesa
Descrição: Este projeto ambiciona permitir um posicionamento maduro sobre a questão do relacionamento entre tecnologia e a teoria da guerra de Clausewitz. O que está em jogo é uma apreciação da disponibilidade, ou da necessidade de reforma se for o caso, do principal enquadramento conceitual para a questão da guerra e, portanto, da defesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Domicio Proenca Junior - Coordenador / Tiago Cerqueira Campos - Integrante / Érico Esteves Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2005 - 2005
PECs no 144
Descrição: O projeto busca mapear as dinâmicas de emendas à Constituição no campo de segurança pública, categorizando-as de maneira a permitir a tomada de decisão do Executivo em termos de propostas de emendas constitucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Domicio Proenca Junior - Coordenador / Paulo Ricardo Oliveira Brinckmann - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Segurança Pública - Outra.
2005 - 2005
Conceitos, métricas e metodologia de avaliação do desempenho policial em operações especiais
Descrição: O projeto desenvolve os conceitos, as métricas e a metodologia necessários e suficientes para a avaliação do desempenho policial em operações especiais, o extremo insubstituível da ação governamental que é o uso legal e legítimo da força contra a recalcitrância ou a resistência armadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Domicio Proenca Junior - Coordenador / Jacqueline Muniz - Integrante / Tiago Cerqueira Campos - Integrante / Mauro Mosqueira Gomes - Integrante / Érico Esteves Duarte - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Segurança Pública - Outra.
1998 - 1998
Segurança Pública: recomendações para a Fundação Ford no Brasil
Descrição: Assessorar a tomada de decisão da Fundação Ford sobre o rumo de seus apoios e financiamento no Brasil no tema da Segurança Pública. visitas técnicas a diversos Estados da Federação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domicio Proenca Junior - Integrante / Eugenio Diniz - Integrante / Jacqueline Muniz - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
1991 - 2020
Grupo de Estudos Estratégicos
Descrição: Projeto institucional integrado de ensino, pesquisa e extensão.
Serviu como sede e articulou atividades inter-institucionais de grupo de pesquisa de mesmo nome no Diretório Nacional de Grupos de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domicio Proenca Junior - Coordenador.