2015 - 2016
A inserção de instituições de ensino brasileiras no sistema nacional de inovação: estudo, análise e perspectivas
Descrição: Em um sistema de inovação, são necessários diversos atores, que atuando em conjunto, colaboram, fomentam e desenvolvem produtos e serviços de maneira organizada e estruturada. Tipicamente pode-se falar em 3 componentes no sistema de Ciência, Tecnologia e Inovação (CTI). A ciência representa a geração do conhecimento, a fronteira, o limite do homem em seu aspecto intelectual. As universidades e demais instituições de ensino superior são representantes deste grupo, que caracteriza-se pela competência em gerar novos conhecimentos sistematicamente, principalmente em função da densidade de profissionais altamente qualificados e da presença de laboratórios de pesquisa. A tecnologia representa o conhecimento que tem potencial para trazer vantagens práticas para a sociedade. Os centros de pesquisa são os representantes deste grupo, que caracteriza-se pela competência em transformar resultados teóricos em produtos e serviços com valor agregado, tipicamente através da criação de protótipos e avaliações de mercado. Por fim, a inovação é finalmente criada por meio da colocação no mercado destes produtos e serviços no mercado consumidor, agregando valor à sociedade. Quem tem tipicamente esta competência são as empresas e entidades similares, que transformam estas soluções em valor financeiro, social e ambiental. Este projeto de pesquisa tem por objetivo estudar a relação entre entidades de ensino brasileiras e o sistema nacional de inovação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thomas de Araujo Buck - Coordenador.
2005 - 2007
DEIVID: ambiente para DEscrição, Indexação e consulta de conteúdos de VÍdeos Digitais
Descrição: Com a facilidade de geração e de acesso, os vídeos digitais têm sido cada vez mais utilizados para o enriquecimento da comunicação multimídia. Os vídeos aumentam o interesse e o realismo, fornecendo um nível de detalhe inexistente em outros tipos de mídia, além de serem fundamentais para o desenvolvimento de aplicações para as áreas de telemedicina, educação a distância, treinamento, manutenção e vendas de produtos. Ao mesmo tempo, a integração de vídeos em aplicações multimídia exige a solução de três problemas relativamente complexos: (i) como indexar (descrever) o conteúdo do vídeo; (ii) como buscar (navegar dentro) deste conteúdo e; (iii) como integrar o conteúdo indexado (partes dele) às outras mídias que compõem a apresentação. Neste contexto, este projeto de pesquisa propõe a modelagem e implementação de um ambiente voltado ao gerenciamento, busca e recuperação do conteúdo de vídeos digitais. As características principais do ambiente proposto são a possibilidade de associar descrições (anotações) das características e informações dos vídeos de forma padronizada, a disponibilidade de uma interface multimodalidades para a descrição do conteúdo dos vídeos e a possibilidade de realização de consultas e navegação sobre o conteúdo dos vídeos anotados. A ambição principal desta pesquisa é identificar e propor mecanismos que facilitem a exploração efetiva (gerenciamento, busca e recuperação) dos vídeos digitais através do acesso orientado ao conteúdo desses vídeos. Assim, o projeto se propõe também a estudar formas eficientes de utilização das descrições obtidas para facilitar (i) a interação dos usuários (consulta, edição, visualização) com estes conteúdos, (ii) a gerência de bases de conteúdos multimídia e também, (iii) a geração de apresentações personalizadas dos vídeos manipulados, ou apresentações multimídia com a semântica aumentada através das anotações ssociadas a partes do vídeo. (Aprovado no Edital CT-INFO/MCT/CNPq no. 031/2004).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thomas de Araujo Buck - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.