2022 - Atual
NEXT Law Lab
Descrição: O grupo de pesquisa NEXT Law Lab atua nas seguintes linhas de pesquisa: Linha 1: Inteligência Artificial e Direitos Humanos e Linha 2: Regulação, governança e experimentalismo normativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Augusto Souza Lara - Coordenador / Edgar Gastón Jacobs Flores Filho - Integrante.
2020 - 2020
Tribunais Internacionais
Descrição: Grupo de iniciação científica que teve como objeto o estudo dos diferentes órgãos e instituições internacionais que exercem função jurisdicional. Buscou abordar o processo de criação, composição, competência, normas procedimentais, direito aplicável, legitimidade, efetividade, decisões paradigmáticas e outros aspectos relevantes de Cortes e Tribunais internacionais, tais como tribunais de jurisdição geral, tribunais penais internacionais, tribunais híbridos, cortes regionais, tribunais administrativos internacionais, tribunais arbitrais permanentes e de outros órgãos jurídicos de solução de controvérsias. Mais especificamente, analisou-se como os precedentes de tribunais internacionais tenham impacto direto ou indireto no Brasil, ou que o Brasil seja uma de suas partes litigantes, bem como a aplicação das decisões de tribunais internacionais perante os tribunais domésticos dos Estados, em especial pelo Supremo Tribunal Federal e pelo Superior Tribunal de Justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Caio Augusto Souza Lara - Coordenador / Pedro Gustavo Gomes Andrade - Integrante / Fernando Antônio Gerônimo Massad - Integrante / Vittoria Alvares Anastasia - Integrante / Pedro Henrique Sena Sayão - Integrante / Laryssa Faria - Integrante / Debora Resende Bambirra - Integrante / Maria Fernanda Pereira Rios Neves - Integrante / Wesley Bartolomeu Fernandes de Souza - Integrante / Letícia Pimenta Cordeiro - Integrante / Bianca Coelho Figueiredo - Integrante / Larissa Luiza de Silva Rosa - Integrante / Yuri da Silva de Ávila Matos - Integrante.
2019 - 2019
Advocacia estratégica em Direitos Humanos
Descrição: O grupo de iniciação científica engloba o estudo de casos paradigmáticos de direitos humanos, buscando produzir conhecimento e trocar experiências sobre o cenário atual de litigância estratégica. A advocacia estratégica visa atingir objetivos que transcendem a mera resolução dos conflitos concretos. Esta envolve casos paradigmáticos de violações sistêmicas de Direitos Humanos ou políticas públicas sistematicamente ineficazes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Caio Augusto Souza Lara - Coordenador / ANA LUÍZA ROCHA BARROS - Integrante / FERNANDA CRISTINA DOS SANTOS - Integrante / LUIZA PACHECO VASCONCELOS - Integrante / LILLIE LIMA VIEIRA - Integrante / IZABELA ARAÚJO DOS ANJOS - Integrante / ANA CLARA FERNANDES ALVES - Integrante / FLAVIA COSTA BRETTAS - Integrante / BRUNA STEPHANI MIRANDA GUIMARÃES - Integrante / BÁRBARA LAVÍNIA DE SOUZA PIMENTA - Integrante / Vivian Frade Guedes - Integrante / Carolinne Ferreira Viana - Integrante / Pedro Gustavo Gomes Andrade - Integrante.
2016 - 2017
Direitos Humanos, Meio Ambiente, Epistemologia Ambiental e dos Direitos Humanos e processos de construção da Sustentabilidade
Descrição: Grupo de pesquisa com intuito de pesquisar os Direitos Humanos enquanto um projeto de sociedade e sua articulação e integração com a dimensão ambiental, considerando as referências de uma Epistemologia Ambiental e dos Direitos Humanos, bem como o processo de construção da sustentabilidade, incluindo seus atores, metodologias, conflitos e transversalidades vinculadas a aspectos fundamentais como: elementos econômicos, políticos, sociohistóricos, culturais, educacionais e éticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Augusto Souza Lara - Integrante / João Batista Moreira Pinto - Coordenador.
2015 - 2017
O Processo de Efetivação do Projeto dos Direitos Humanos e a Questão da Sustentabilidade: suas dimensões e ambiguidades
Descrição: O projeto preconiza o desenvolvimento do estudo acerca das perspectivas concernentes ao processo de constituição dos Direitos Humanos e seus princípios norteadores no sentido de evidenciar a ambiguidade de um projeto liberal e social. As pesquisas individuais de cada integrante prezam pelo seguimento ao sentido norteador da Iniciação Científica, a percepção dos direitos humanos como um projeto de sociedade e a efetivação desses direitos através de suas dimensões e ambiguidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Augusto Souza Lara - Integrante / Wilson de Freitas Monteiro - Integrante / João Batista Moreira Pinto - Coordenador.
2011 - Atual
Programa RECAJ-UFMG: Ensino, Pesquisa e Extensão em Acesso a Justiça e Solução de Conflitos
Descrição: O Programa de Ensino, Pesquisa e Extensão RECAJ UFMG - Acesso à Justiça e Solução de Conflitos surgiu em 2007, sob coordenação da professora Doutora Adriana Goulart de Sena Orsini, com o objetivo de promover aptidões e estudos, característicos do tripé Pesquisa-Ensino-Extensão, em torno das problemáticas do Acesso à Justiça, enquanto acesso à uma ordem jurídica justa, e das formas alternativas de Solução de Conflitos. O Programa com um grupo de estudos que promove reuniões semanais, devidamente registrado junto Núcleo Interdisciplinar para Integração de Ensino, Pesquisa e Extensão (NIEPE) da UFMG, bem como busca promover contínuas ações de extensão, desenvolvidas através de projetos ligados aos temas de promoção das infâncias, adolescências e juventudes; variadas formas de solução de conflitos e a devida correlação de cada uma das áreas mencionadas com os direitos humanos. O Programa prima pela horizontalidade entre seus membros e a pesquisa-ação como norteador de suas atividades. Dentre os projetos desenvolvidos pelo Programa enquadram-se: RECAJ nas Escolas, Fala Jovem! e Capacitação sobre Cidadania Digital para os jovens trabalhadores adolescentes da Cruz Vermelha vinculados ao Programa PORTA-UFMG. O RECAJ UFMG também oferta disciplinas de extensão com enfoque para a formação transversal em Direitos Humanos da UFMG, como percebe-se na disciplina Acesso à Justiça e Soluções de Conflitos: Infâncias, Adolescências e Juventudes nas Dimensões Plurais da Extensão Universitária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Caio Augusto Souza Lara - Integrante / Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Lucas Jerônimo Ribeiro da Silva - Integrante / Wilson de Freitas Monteiro - Integrante / Lucas Magno Oliveira Porto - Integrante / Ana Carolina Reis Paes Leme - Integrante / Elaine Cristina da Silva - Integrante / Pedro Doshikazu Pianchão Aihara - Integrante / Priscila Frances Uedlih Rios - Integrante / Cibele Aimee de Souza - Integrante.