2022 - Atual
Meio ambiente, sustentabilidade e qualidade de vida na Amazônia: usando IA para gerar indicadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Cesar da Rocha Seruffo em 21/03/2022.
Descrição: Este projeto foi contemplado com a Chamada CNPq Nº 03/2021 ? Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT e visa a elaboração e aplicação de um sistema de medição da qualidade de vida na Amazônia tendo como dimensões principais a sustentabilidade, meio ambiente e as relações antrópicas. Tal sistema será gerado a partir do cruzamento e da correlação entre variáveis exógenas que figuram em índices e indicadores já consolidados na literatura e que, preferencialmente, tenham sido empregados na Amazônia. Para se chegar a esse sistema, serão empregadas tecnologias da Inteligência Artificial (IA) que figurem no estado da arte. Como consequências diretas e/ou indiretas do modelo a ser construído neste projeto, destaca-se: i) uma visualização aprimorada qualidade de vida na Amazônia em virtude de os dados serem apresentados de maneira regionalizada; ii) a elaboração de cartografias da qualidade de vida centradas em meio ambiente e sustentabilidade; iii) subsídios técnicos e científicos para a elaboração de políticas públicas com foco regionalizado e centrado nas necessidades locais; e iv) a possibilidade de melhor planejamento para o setor da produção e da circulação de bens e serviços a partir do diagnóstico mais preciso de cenários de negócios com base nas cartografias geradas a partir do sistema ora proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Integrante / MARCOS CESAR DA ROCHA SERUFFO - Coordenador / Saulo William S. Costa - Integrante / José Guilherme dos Santos Fernandes - Integrante / Roberta Sá Leitão Barboza - Integrante / Gabriel Brito Costa - Integrante / Fernando Augusto Ribeiro Costa - Integrante / Ana Paula Vilhena Farias - Integrante / Jailson Soares de Souza Filho - Integrante.
2021 - Atual
WHOT 2.0: Uma ferramenta de Computação Afetiva Aplicada à Situação de Violência Contra Mulher
Descrição: A proposta do projeto WHOT 2.0: Uma ferramenta de Computação Afetiva Aplicada à Situação de Violência Contra Mulher, busca dar continuidade a um conjunto de ações em pesquisa e desenvolvimento iniciados na Faculdade de Computação de Castanhal (FACOMP/CASTANHAL) e estendidos ao Programa de Pós-Graduação em Estudos Antrópicos na amazônia (PPGEAA) sobre inferência de emoções, especificamente nas áreas da Computação Afetiva (CA), Ambientes Inteligentes de Aprendizagem Afetivos e aplicação em estudos de caso voltados a um problema social em escala mundial, à Situação de Violência Contra Mulher. A proeminente justificativa do presente projeto de pesquisa é quanto ao fato de, com sua execução, a Ciência (em especial a Computação) poder contribuir com a sociedade ao se inserir em uma problemática altamente preocupante em todos os pontos de vista. De fato, a violência contra mulher é uma realidade desafiadora para governos em redor do mundo; ao mesmo tempo, constitui-se como um tabu ainda nos dias de hoje calcado em errôneas mentalidades ainda em voga: relações afetivas nas quais não se pode intrometer-se, superioridade masculina, aceitação da violência como uma escolha da mulher, entre outros fatores, são elementos ainda considerados que acabam por revelar, ainda que de forma tácita, a omissão de boa parte da população frente aos casos de violência contra mulher, que quase sempre se desfecham em seu óbito. Considerando esse cenário de violação dos direitos da mulher e, ao mesmo tempo, sua condição de subjugamento à força, real e simbólica, de uma sociedade patriarcal a Ciência precisa tomar para si uma responsabilidade de cunho social que possibilite lançar luzes sobre, especificamente, a problemática em que esse projeto se insere. Nesse sentido, pretende-se avançar em estudos e pesquisas que possibilitem construir uma ferramenta computacional com maior eficiência e eficácia no combate à violência contra mulheres. Tal ferramenta possibilitará às participantes ambiente seguro no qual relatarão anônima e seguramente situações adversas de sua infância ou já da fase adulta que envolvam casos concernentes a abusos de diversas naturezas. Portanto, diante do exposto a presente proposta tem como objetivo aprofundar estudos e pesquisa sobre a inserção de tecnologias computacionais no combate à violência contra mulher por meio do desenvolvimento e aplicação de métodos que robusteçam ferramenta (WHOT) recentemente concebida no âmbito do PPGEAA/Castanhal. Especificamente pretende-se dotar esta nova versão da ferramenta com técnicas, métodos e algoritmos de reconhecimento de emoções baseados em IA; implantar técnicas que possibilitem a avaliação de violência psicológica somando-a à violência sexual e à física já existentes na ferramenta; tornar a ferramenta multiplataforma e multilíngue; aprimorar as técnicas de inferência de emoções já existentes e; estabelecer filtros de análise conforme as necessidades do avaliador/entrevistador. Espera-se com esta proposta intensificar o know-how e o grupos de pesquisa em computação afetiva, especificamente em estudos sobre reconhecimento facial e inferência de emoções, bem como fomentar a produção acadêmica na FACOMP e no PPGEAA do Campus Castanhal com a publicação de artigos científicos e monografias na área de estudo do projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Coordenador / HIEDA ADRIANA E SILVA - Integrante / MARCOS CESAR DA ROCHA SERUFFO - Integrante / Saulo William S. Costa - Integrante / Euzébio de Oliveira - Integrante / Fernando Augusto Ribeiro Costa - Integrante.
2020 - Atual
Estudo de indicadores para a sustentabilidade e qualidade de vida na região Amazônia
Projeto certificado pela empresa SOLVED SOLUCOES EM GEOINFORMACAO LTDA em 23/11/2020.
Descrição: Projeto certificado pela empresa SOLVED SOLUCOES EM GEOINFORMACAO LTDA em 16/11/2020.
Projeto contemplado com recurso do CNPq No. 12/2020 Programa de Mestrado e Doutorado Acadêmico para Inovação MAI/DAI do CNPq. Resumo: A Amazônia possui características peculiares no que se refere ao biofísico, socioeconômico e cultural, conforme seus ecossistemas. Entender essas relações não é tarefa trivial, quando se propõem indicadores que possam refletir a sustentabilidade de comunidades e bem estar/bom viver, torna-se ainda mais difícil, visto que estes conceitos são relativos para cada região, ainda mais se os indiciadores estiverem associados unicamente a estudos generalistas, tendo como consequência uma não representatividade. O cenário da atual pandemia ocasionada pelo Covid-19 vem a potencializar este problema de representatividade, uma vez que a acentuada antropização na Amazônia ocorre, principalmente, na região estuarina, onde vive em torno de ⅓ de sua população (aproximadamente 4,7 milhões de habitantes) da região, situando-se aí três grandes capitais da Amazônia Legal - Macapá, Belém e São Luís. Com grande demografia, a região tem potencial para apresentar doenças que atinjam grandes populações, ainda mais se considerarmos a associação entre sustentabilidade ambiental e da saúde. Essa situação nos remete não só à representatividade, mas à confiabilidade de indicadores ambientais, sociais e econômicos, assim como leva a questionamentos, tais como: quais indicadores podem ser utilizados para representar a sustentabilidade destas regiões, considerando os ecossistemas, e também a diversidade sociocultural e socioambiental? Neste processo, são necessárias pesquisas interdisciplinares, em áreas estratégicas, no sentido de investigar indicadores socioeconômicos, socioambientais, antrópicos e de bem estar, para a sustentabilidade do bioma amazônico. Dessa forma, partindo-se de indicadores já existentes - em especial o IDH (Índice de Desenvolvimento Humano) e o IPS (Índice de Progresso Social) - e de observações georreferenciadas, a proposta é utilizar a inteligência artificial para fazer correlações de dados exógenos, oriundos de fontes confiáveis. Objetiva-se, assim, uma análise mais sólida e integrada, imiscuindo características biofísicas, socioculturais e de padrões de produção e consumo. O resultado esperado do lado da academia é uma análise de indicadores atuais, uma avaliação dos indicadores que levem em consideração características do modo de vida das populações na Amazônia e a criação de cartografias que possam ajudar a analisar e correlacionar os indicadores analisados na proposta de forma inovadora, principalmente voltando-se para a qualidade de vida e desenvolvimento sustentável da região. Para o lado da empresa parceira, além do interesse da relação mais estreita com a universidade e dos resultados que serão obtidos, há a intenção de aproveitamento de recursos humanos especializado na área de inteligência artificial; a criação de rede para execução de outros projetos de pesquisa e tecnologias inovadoras; a utilização das cartografias geradas para a compor portfólio para futuras parcerias, além disso, estudo destes indicadores para análise de novos modelos de negócios; e a empresa possui interesse de utilização da experiência que será adquirida com a tecnologia desenvolvida - georreferenciamento com inteligência artificial - em outras soluções de mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Integrante / MARCOS CESAR DA ROCHA SERUFFO - Coordenador / José Guilherme dos Santos Fernandes - Integrante / Luiz Cortinhas Ferreira Neto - Integrante / Roberta Sá Leitão Barboza - Integrante / Gabriel Brito Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
IMPACTOS SOCIOAMBIENTAIS E NA SAÚDE PÚBLICA DECORRENTES DO PROCESSO DE MINERAÇÃO PARA EXTRAÇÃO DA BAUXITA EM BARCARENA-PA, LOCALIZADA NA AMAZÕNIA BRASILEIRA.
Descrição: Nos últimos anos o Brasil foi palco de grandes desastres da mineração. Em Mariana, no ano de 2015 houve o rompimento de uma barragem de rejeitos da empresa Samarco. Em 2019, em Brumadinho ocorreu outro rompimento, desta vez na barragem de rejeitos, da mina Córrego do Feijão, da mineradora Vale S/A. Na Amazônia brasileira, o município de Barcarena-Pa, também tem sofrido consecutivos impactos socioambientais, em decorrência das atividades mineradoras. Nos últimos dois anos foram registrados vazamento de bauxita, caulim, contaminação de rios, igarapés e poços de água, que abastecem as famílias, afetando diretamente a vida das comunidades locais, causando danos incalculáveis para moradores e meio ambiente. Várias empresas mineradoras vêm a anos causando agravos ambientais, sociais e na saúde da população residente naquela área. Esses impactos vão desde a retirada da areia da Praia da Vila do Conde para a construção de um porto, até os sucessivos vazamentos de caulim nos igarapés e rios Curuperé, Dendê e São João, causando a contaminação da água até mesmo para o consumo daquela população. Moradores da Vila do Conde, situada na área industrial do município Barcarena-Pa, em julho de 2019 denunciaram uma suposta contaminação por caulim na água fornecida por uma empresa que ganhou a licitação para distribuir água à população local. A vila fica aos redores da empresa ?Imerys Rio Capim Caulim?, responsável pelo beneficiamento e estocagem de caulim, segundo o site da empresa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Integrante / SOUZA, KEULLE OLIVEIRA DA - Integrante / BAHIA, MIRLEIDE CHAAR - Integrante / Jucimeire Rocha Macedo - Integrante / Euzébio de Oliveira - Coordenador / MORAES, JONES SOUZA - Integrante / SILVA, IRACELY RODRIGUES DA - Integrante / ELISÂNGELA CLAUDIA DE MEDEIROS MOREIRA - Integrante / Gabrielle de Nazaré Falcão da Silva - Integrante / ANTONIELLY OLIVEIRA DA SILVA - Integrante / Ângelo Solano Negrão - Integrante.
2019 - Atual
Implantação de Grandes Projetos de Desenvolvimento na Amazônia Brasileira: Análises das Ações Antrópicas e suas Implicações Socioambientais e na Saúde da População
Descrição: Os recursos naturais são essenciais para a sociedade devido a sua utilidade, ao longo do tempo eles se tornaram economicamente muito interessantes. O desenvolvimento tecnológico demanda cada vez mais a utilização e comercialização desses produtos, tais como os recursos minerais. Os minérios existem desde o princípio do mundo. Eles são formações minerais que se compõem naturalmente na crosta terrestre, e são economicamente muito interessantes para a sua extração. O Brasil representa hoje, um dos maiores potenciais de exploração de recursos minerais do planeta, com aproximadamente 55 tipos de minerais, que podem ser aproveitados/explorados por meio da mineração. Dentre eles podemos citar o ferro, o cobre, o ouro, o manganês, o nióbio, dentre outros. No Norte do Brasil, mais especificamente na Amazônia Brasileira, a indústria mineral gera 266 mil empregos diretos e indiretos na cadeia produtiva local, e responde por grande parte percentual do Produto Interno dos Estados daquela região. Como se sabe, o Estado do Pará, está dentre aqueles que mais atual na extração mineral. As grandes indústrias da mineração, sobretudo as estrangeiras, implantam na região, gigantescas obras e estruturas, tais como Refinarias, construção de Portos, Estradas de Ferro, todas para fins da extração e do refino dos minerais extraídos dos solos paraenses amazônicos. Contudo nos últimos anos o Estado do Pará foi palco de grandes desastres decorrentes da indústria da mineração. Nos últimos vinte anos foram registrados vários desastres decorrentes dessa atividade na região, tais como: vazamentos de bauxita, caulim, contaminação de rios, igarapés e poços de água, que abastecem as famílias, afetando diretamente a vida das comunidades locais, causando danos incalculáveis para moradores e para o meio ambiente. O entorno dos grandes projetos de mineração é habitado por famílias e pessoas que, desde a implantação da indústria mineral até seu funcionamento, tem os seus modos de vida, a economia local, as suas organizações socioculturais, seus hábitos de vida e inclusive as suas condições de saúde impactados diretamente em decorrência dos inúmeros desastres socioambientais que tem ocorridos no local nos últimos anos. Em virtude dos fatos mencionados até aqui, este projeto tem por objetivo fazer uma análise das ações antrópicas e suas implicações socioambientais e na saúde da populaçao, decorrentes, sobretudo da extração mineral na região da Amazônia brasileira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Integrante / MARCOS CESAR DA ROCHA SERUFFO - Integrante / José Guilherme dos Santos Fernandes - Integrante / OLIVEIRA, EUZÉBIO DE - Coordenador / Iracely Rodrigues da Silva - Integrante / Amanda Alves Fecury - Integrante / Rosilene Ilma Ribeiro de Freitas - Integrante / Janice Muriel Cunha - Integrante / Jucimeire Rocha Macedo - Integrante / Maria da Conceição Nascimento Pinheiro - Integrante / Carla Viana Dendasck - Integrante / Mirleide Chaar Bahia - Integrante / Claudio Alberto Gellis de Mattos Dias - Integrante / Keulle Oliveira da Souza - Integrante / Marilia Brasil Xavier - Integrante / ELISÂNGELA CLAUDIA DE MEDEIROS MOREIRA - Integrante.
2019 - Atual
Utilização das técnicas de Machine Learning para estimar paramentos fisico químicos em reservatórios de agua.
Descrição: O projeto propõe a predição do nível do parâmetros da qualidade da agua em diversos reservatórios, incluindo a região amazônica por meio de imagens de satélites, sensoriamento remoto, e técnicas de machine learning, usando redes neurais artificias para estimar importantes variáveis da agua como Clorofila, Sólidos em Suspensão (SS), PH e turbidez. Estes parâmetros são importantes para a análise de ecossistemas de água doce, que são significativos não apenas para populações humanas, mas também essenciais para a diversidade de plantas e animais. O desenvolvimento de algoritmos avançados para fazer previsão dos parâmetros fisico químicos utilizando imagens de satélites e técnicas da inteligência artificial é proposto aqui nesse projeto, utilizando soluções computacionais para auxiliar no monitoramento dos corpos de água em reservatórios de hidrelétricas de sistemas elétricos de potência não somente da região Amazônica, mas pretendemos expandir a solução para outros países, mostrando assim uma relevância mundial deste projeto, contribuindo para o monitoramento ambiental e para a construção de sistemas de tomada de decisão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Integrante / HIEDA ADRIANA E SILVA - Coordenador / Clenilson Rodrigues da Silveira - Integrante.
2019 - Atual
Valiação da Experiência do Usuário na Interação Humano-Computador através das Emoções
Descrição: Projeto aprovado no Edital PIBIC 2020 (PRO4084-2019). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Integrante / Araújo, Fabíola Pantoja Oliveira - Coordenador / MARCOS CESAR DA ROCHA SERUFFO - Integrante / Sara Merces - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2019 - Atual
ESTUDO DE TERAPIAS DE SAÚDE COLETIVA DE POPULAÇÕES TRADICIONAIS AMAZÔNICAS E EM BRAGANÇA E CASTANHAL (NE PARÁ)
Descrição: Desde a antiguidade os sistemas terapêuticos tradicionais vêm sendo utilizados pelo ser humano para solucionar problemas de saúde. A percepção e o uso de remédios em comunidades tradicionais ocorrem em função da interação destas com o meio natural, influenciando inclusive os modos de vida, a educação e a cultura das mesmas. A grande maioria das florestas tropicais brasileiras está concentrada na região amazônica. Estima-se que pouco mais de 6 milhões de quilômetros quadrados, seja a área total da floresta amazônica na América do Sul. Localizada na região Norte do Brasil. Além da riqueza natural, a Amazônia brasileira abriga uma fantástica diversidade de saberes e conhecimentos culturais. No Estado do Pará, entre as populações tradicionais, muitas vezes o conhecimento que se tem sobre as plantas medicinais, seus usos e aplicações, é o único recurso terapêutico disponível em determinadas situações, para o tratamento de diversas doenças que ocorrem nessas comunidades. Esse conhecimento sobre o uso de plantas medicinais, e sua utilização ocorre de forma tradicional, orgânica ou biodinâmica, e são preparadas de acordo com experiências populares passadas de geração em geração. O estudo sobre uso de plantas medicinais e posteriormente o isolamento do princípio ativo destas é uma das prioridades para o desenvolvimento da saúde no Brasil e no mundo. Nas comunidades Vila Cuera, Caratateua (Bragança) e Comunidade Quilombola de Macapazinho (Castanhal), há um grande número de espécies vegetais disponíveis, sendo ainda não foram identificadas ou registrados os usos tradicionais com fins terapêuticos. Diante disso é que a presente pesquisa visa Investigar os conhecimentos tradicionais, relacionados aos recursos vegetais de uso medicinal em comunidades da região bragantina e de Castanhal, contribuindo com a manutenção da biodiversidade amazônica e melhores condições da saúde coletiva... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Integrante / SOUZA, KEULLE OLIVEIRA DA - Integrante / Iracely Rodrigues da Silva - Coordenador / Euzébio de Oliveira - Integrante / Deyvison Luz Santos - Integrante / ELISÂNGELA CLAUDIA DE MEDEIROS MOREIRA - Integrante / Elias Maurício da Silva Rodrigues - Integrante / JONES SOUZA MORAES - Integrante / Zilah Therezinha de Souza Araújo - Integrante / Rosa Rodrigues - Integrante / Gabrielle de Nazaré Falcão da Silva - Integrante.
2018 - 2019
SpeechDetect: Reconhecimento de voz em aplicações computacionais para monitoramento do estado emocional do usuário
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL PIBIC - 06/2018 (código PRO2724-2018).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Integrante / Araújo, Fabíola Pantoja Oliveira - Coordenador / MARCOS CESAR DA ROCHA SERUFFO - Integrante / Sara Merces - Integrante / Arissa Oliveira Niwa - Integrante / Ana Paula de Sá Monteiro - Integrante.
2018 - Atual
Aplicação de técnicas de Inteligência Artificial para descoberta e análise de padrões em imagens na Medicina Veterinária.
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo, desenvolvimento e aplicação de técnicas de processamento digital de imagens em problemas da área de medicina veterinária com o intuito de realizar a descoberta de padrões e classificação de imagens. Para tal, serão utilizadas as técnicas de processamento de imagens, para extração de padrões relevantes e composição da base de conhecimento a ser utilizada pelos algoritmos IA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Coordenador / Araújo, Fabíola Pantoja Oliveira - Integrante / Igor Ruiz Gomes - Integrante / Joao Claudio Chamma Carvalho - Integrante.
2017 - 2019
AVALIAÇÃO DOS IMPACTOS NO AMBIENTE E NA SAÚDE DE RIBEIRINHOS APÓS O NAUFRÁGIO DA EMBARCAÇÃO COM BOIS VIVOS EM VILA DO CONDE, BARCARENA/PA.
Descrição: As transformações que vem ocorrendo na Comunidade de Vila do Conde, no município de Barcarena é o reflexo de um modelo de desenvolvimento socioeconômico, pensado para a região amazônica, desde a década de 1970. A modernização do município, surgiu com a construção do polo industrial Albras/Alunorte, a partir de uma aliança de interesses econômicos, realizada entre Brasil e Japão, em meados de 1976. No entanto, o entorno do projeto Albras/Alunorte é habitado por famílias ribeirinhas, que desde a implantação do projeto possuem o modo de vida, economia, saúde, organização sociocultural e territorialização alterados diretamente com as inúmeras modificações socioambientais. Contudo, o maior desastre socioambiental do município foi registrado no dia 06 de outubro de 2015, quando o navio de bandeira libanesa carregado com, aproximadamente, 5 mil bois afundou no cais do porto de Vila do Conde, ocasionando a morte dos animais e o vazamento de 700 toneladas de óleo combustível no Rio Pará (BRASIL, 2015). O acidente ambiental gerou múltiplos transtornos ao ecossistema aquático, terrestre e a comunidade no âmbito econômico, social, saúde e no lazer. Nesse sentido, a presente pesquisa consiste em investigar quais os principais impactos no ambiente e na saúde de ribeirinhos após o naufrágio da embarcação com bois vivos no ano de 2015 em Vila do Conde, Barcarena/ PA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Integrante / DENDASCK, CARLA VIANA - Integrante / OLIVEIRA, EUZÉBIO DE - Coordenador / Iracely Rodrigues da Silva - Integrante / Rosilene Ilma Ribeiro de Freitas - Integrante / Mirleide Chaar Bahia - Integrante / Jucimeire Rocha Macêdo - Integrante / Noêmia Maria José Maia Ramos - Integrante / Janice Muriel Fernandes Lima da Cunha - Integrante / Amanda Alves Fecury - Integrante / Claudio Alberto Gellis de Mattos Dias - Integrante / Keulle Oliveira da Souza - Integrante / Jones Sousa Moraes - Integrante / ELISÂNGELA CLAUDIA DE MEDEIROS MOREIRA - Integrante.
2017 - 2019
PERFIL SOCIECONÔMICO E EPIDEMIOLÓGICO DAS COMUNIDADES QUILOMBOLAS NA AMAZÔNIA, PARÁ BRASIL: sua trágica história de saúde e doença ligadas a sua vulnerabilidade social
Descrição: A sofrida trajetória vivida pelos negros no Brasil se deu de maneira tão intensa que rmesmo passado tantos anos ainda é muito visível a herança deixada por ela, como por exemplo, a extrema pobreza, as grandes desigualdes e a discriminação que atinge a maioria da população no Brasil. Infelizmente muito ainda deve ser feito para que seja dada a devida importância dos negros na sociedade brasileira.Tratar da condição de desigualdade e precariedade em que aqui vivem as comunidades quilombolas, Além de verificar quais os fatores responsáveis pelo processo de adoecimento nos quilombos. Para enter a atual condição dessas comunidades é necessário conhecer a sua história de uma maneira mais holística, iniciando pela chegada dos negros escravizados no Brasil. Estes quilombos, assim como os outros que se configuraram no contexto brasileiro, guardam muitas semelhanças entre si, como as precárias condições de vida em que vivem atualmente, fruto do processo histórico escravocrata que deixou como herança as grandes desigualdades raciais, socioeconômicas e ambientais, em que essa população se encontra até hoje. Marginalizada e sujeita a fatores que comprometem o bem-estar físico, mental, e social desta população e que são responsáveis pelo processo de adoecimento dos quilombolas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Integrante / SOUZA, KEULLE OLIVEIRA DA - Integrante / FECURY, AMANDA ALVES - Integrante / DENDASCK, CARLA VIANA - Integrante / BAHIA, MIRLEIDE CHAAR - Integrante / Iracely Rodrigues da Silva - Integrante / Rosilene Ilma Ribeiro de Freitas - Integrante / Jucimeire Rocha Macedo - Integrante / Euzébio de Oliveira - Coordenador / Noêmia Maria José Maia Ramos - Integrante / Janice Muriel Fernandes Lima da Cunha - Integrante / Claudio Alberto Gellis de Mattos Dias - Integrante / MORAES, JONES SOUZA - Integrante / ELISÂNGELA CLAUDIA DE MEDEIROS MOREIRA - Integrante.
2017 - 2018
Processamento de Imagens Inteligentes
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo, desenvolvimento e aplicação de técnicas de processamento digital de imagens em problemas da área de medicina veterinária e computação afetiva com o intuito de realizar a descoberta de padrões e classificação de imagens. Para tal,  serão utilizadas as técnicas de processamento de imagens, para extração de padrões relevantes e composição da base de conhecimento a ser utilizados pelos algoritmos IA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Coordenador / Araújo, Fabíola Pantoja Oliveira - Integrante / Joao Claudio Chamma Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Outra.
2017 - 2018
Descoberta de padrões em dados não estruturados através do uso de técnicas computacionais de Mineração de Dado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Integrante / Araújo, Fabíola Pantoja Oliveira - Coordenador / Igor Ruiz Gomes - Integrante / Joao Claudio Chamma Carvalho - Integrante.
2017 - 2018
AVALIAÇÃO DO NÍVEL DE CONHECIMENTO SOBRE EXERCÍCIO FÍSICO E DE ATIVIDADE FÍSICA DOS COMERCIÁRIOS DA CIDADE DE CASTANHAL, PA.
Descrição: Sabe-se que a prática regular de exercícios físicos tem inúmeras prevenções nas capacidades físicas, psicológicas e de bem estar dos indivíduos, promovendo especialmente a melhora no quadro clínico de diversas doenças fisiopatológicas, inclusive, dentre elas estão aquelas relacionadas ao sistema nervoso central, como a depressão, ansiedade, dentre outras.  A partir da perspectiva da possível compreensão sobre a importância dos exercícios físicos por parte dos comerciários da cidade Castanhal-PA, buscou se como objetivo deste estudo avaliar o nível de conhecimento destes comerciários referentes os benefícios da prática regular de exercícios físicos, Os dados foram constituídos de 50 indivíduos de ambos os sexos, com idade entre 18 e 45 anos. A aplicação do questionário sociodemográfico, Questionário internacional de Atividade Física (IPAQ- versão curta) e do questionário especifico para avaliar o conhecimento da população sobre exercício físico foi feitas em três semanas. A analise dos dados se deu através da (frequência percentual e média). Os resultados demonstraram que os voluntários da pesquisa possuem um bom conhecimento sobre exercício físico, onde pôde ser percebido nas questões como: Frequência mínima de exercício para obtenção de saúde, melhor exercício para o emagrecimento, quem pode executar exercício físico, identificação do sedentarismo como fator de risco, identificação do exercício como protetor contra doenças, onde foram observados percentuais de reativa significância de conhecimento. Relatando ser o exercício físico indispensável para a boa saúde física, mental e qualidade de vida do ser humano cerca de (64%), mas não desconsiderando a possibilidade de querer aprender mais. A maior fonte de informação foi de parentes e amigos (80%). Sugere-se que se devem estimular ações de maior divulgação sobre a prática dos exercícios físicos para a população em geral, pois são grandes os benefícios que estes proporcionam para os sujeitos de forma geral para a sua saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Integrante / BAHIA, MIRLEIDE CHAAR - Integrante / Euzébio de Oliveira - Coordenador / ELISÂNGELA CLAUDIA DE MEDEIROS MOREIRA - Integrante / DÉBORAH DE ARAÚJO FARIAS - Integrante / CÁSSIO ZACARIAS LOPES DE LIMA - Integrante / CÍCERO AUGUSTO CHAVES GOMES - Integrante / ANTONIO DIEGO PEREIRA MIRANDA - Integrante / DENÉSIO DE OLIVEIRA MOURA - Integrante.
2017 - Atual
FATORES ANTRÓPICOS E AMBIENTAIS ASSOCIADOS À ANEMIA FERROPRIVA E HIPOVITAMINOSES EM CRIANÇAS RESIDENTES EM COMUNIDADES RIBEIRINHAS DA CIDADE DE BELÉM-PA.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Euzébio de Oliveira em 10/04/2021.
Descrição: Anemia é a baixa de hemoglobina circulante no sangue. Conforme Zago (2012) as hemácias são glóbulos vermelhos que possuem alto teor de hemoglobina (uma proteína vermelha que contém ferro). A hemoglobina faz o transporte de oxigênio a todas as células do organismo. Atualmente, os registros comprovados e demonstrados em termos gerais de acordo com estimativa realizada em 2008 pela Organização Mundial da Saúde (OMS), a carência de ferro afetava 1,62 bilhões de pessoas. A ação do homem sobre a natureza, antropismo, constitui uma realidade do cotidiano das comunidades tradicionais obtendo resultados negativos e positivos. As comunidades são constituídas e construídas sem muitas vezes observar as conseqüências para os seres humanos e não humanos, favorecendo na grade maioria o adoecimento da população e do meio ambiente. Dependo da qualidade do alimento todos os minerais e vitaminas ficam distribuídos na missão do equilíbrio e manutenção da vida, porém se houver algum déficit nesses elementos, o corpo emite através de sinais e sintomas manifestações clinicas que devem ser investigadas pela equipe de saúde. Nesse contexto, particularizamos a deficiência de ferro, que pode se manifestar com várias sintomatologias, o que denominamos de anemia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Integrante / SOUZA, KEULLE OLIVEIRA DA - Integrante / DIAS, CLÁUDIO GELLIS DE MATTOS - Integrante / FECURY, AMANDA ALVES - Integrante / DENDASCK, CARLA VIANA - Integrante / OLIVEIRA, EUZÉBIO DE - Coordenador / SERGIO EDUARDO NASSAR - Integrante / Iracely Rodrigues da Silva - Integrante / Rosilene Ilma Ribeiro de Freitas - Integrante / Jucimeire Rocha Macêdo - Integrante / Jones Sousa Moraes - Integrante / Deyvison Luz Santos - Integrante.
2016 - 2017
DetectFace: Reconhecimento de Expressões Faciais em Aplicações Computacionais para monitoramento do estado emocional do usuário.
Descrição: Este projeto objetiva avaliar os aspectos  afetivos em ambientes computacionais através de estudos do estado da arte nas áreas de Computação Afetiva, Ambientes Inteligentes de Aprendizagem Afetivos e aplicação de estudos de casos. Buscando-se como resultados as seguintes ações: Desenvolvimento de uma ferramenta para captura e classificação das emoções alegria, tristeza, raiva e surpresa, chamadas de emoções básicas,  por meio das expressões faciais do usuário pelo sensor Kinect; Teste da ferramenta desenvolvida com o objetivo de validar o nível de precisão e acurária da ferramenta para classificação das expressões faciais; Aplicação de algoritmos de Inteligência Artificial para reconhecimento e classificação dos estados emocionais do usuário  em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Coordenador / Araújo, Fabíola Pantoja Oliveira - Integrante / Saulo Willian - Integrante / Ailton Lopes de Sousa - Integrante / Allan Ricardo Santos Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Atendimento Educacional Especializado na UFPA-Castanhal
Descrição: Este projeto possui como objetivo contribuir para a melhoria da educação especial ofertada no município de Castanhal, desde a Educação Infantil até a Educação Superior, através de: a) Proporcionar formação em Educação Especial para os professores e técnicos da UFPA-Castanhal e da educação básica; b) Ofertar o Atendimento Educacional Especializado para os alunos com deficiência do Campus; c) Elaborar brinquedos e jogos acessíveis para uma brinquedoteca para educação básica; d) Desenvolver um software para pessoas com deficiência utilizarem na educação básica.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Integrante / Raphaella Duarte Lopes de Albuquerque - Coordenador / Silvany Ellen Risuenho - Integrante / Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Orlando Santana de Oliveira Júnior - Integrante.
2015 - 2016
Modelos Computadorizados, Sistemas Audiovisuais  e  o  Método  de Ensino  Aprendizado  Baseado  em  Problemas  (ABP) para  Subsidiar  as  Aulas  do  Núcleo  Básico  e  Profissionalizante  do  Curso  de Medicina  Veterinária  do  Campus  de  Castanhal  ?
Descrição: O projeto visa melhorar a condição pedagógica dos professores do Curso de Medicina Veterinária  com  apoio  das  Faculdades  de  Pedagogia  e  Sistemas  de  informações  através  do assessoramento nas aulas teórico/práticas utilizando o método Aprendizado Baseado em Problemas (ABP) e com o uso de modelos computadorizados e audiovisuais, além de subsidiar a atualização do Projeto Pedagógico do Curso de Medicina Veterinaria da UFPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Integrante / Leonidas Olegario de Carvalho - Coordenador / Igor Ruiz Gomes - Integrante / Bianca Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
Atendimento Educacional Especializado na UFPA-Castanhal
Descrição: Este projeto possui como objetivo contribuir para a melhoria da educação especial ofertada no município de Castanhal, desde a Educação Infantil até a Educação Superior, através de: a) Proporcionar formação em Educação Especial para os professores e técnicos da UFPA-Castanhal e da educação básica; b) Ofertar o Atendimento Educacional Especializado para os alunos com deficiência do Campus; c) Elaborar brinquedos e jogos acessíveis para uma brinquedoteca para educação básica; d) Desenvolver um software para pessoas com deficiência utilizarem na educação básica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Coordenador / MARCOS CESAR DA ROCHA SERUFFO - Integrante / Raphaella Duarte Lopes de Albuquerque - Integrante / Silvany Ellen Risuenho - Integrante / Orlando Santana de Oliveira Júnio - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Implantação de uma Fábrica de Software para atuar como atividade integradora de ensino, pesquisa e extensão na Faculdade de Sistema de Informação do Campus Castanhal.
Descrição: Criação da Fábrica de Software da Faculdade de Sistemas de Informação para a realização de atividades de desenvolvimento de software visando uma maior integração entre os componentes curriculares do curso, assim como dos docentes e discentes por meio da realização de atividades de ensino, pesquisa e extensão, buscando inovação e a interação continua entre teoria e prática, subsidiando os alunos na aplicação real dos conceitos aprendidos em sala de aula. Visa ainda simular o ambiente de uma empresa de desenvolvimento de softwares, criando uma ferramenta de gestão para micro e pequenas empresas, preparando mão-de-obra especializada e qualificada para o mercado de desenvolvimento destes softwares. Edital PROINT 2014 - UFPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Integrante / ADAILTON MAGALHÃES LIMA - Integrante / EDUARDO LEAL GUERRA - Integrante / MARCELINO SILVA DA SILVA - Integrante / MARCOS CESAR DA ROCHA SERUFFO - Coordenador / MARIA DA PENHA DE ANDRADE ABI HARB - Integrante.
2014 - 2015
SELEÇÃO DE RECURSOS PARA A CLASSIFICAÇÃO DE FALHAS EM LINHAS DE TRANSMISSÃO
Descrição: Esta  atividade  de  pesquisa  visa,  sobre  tudo,  o  estudo  da  aplicação  de  algoritmos  de data mining  voltados  para  tarefa  de  classificação  de  dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Coordenador / WALDEMAR ALENCAR LANDY NETO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
ESTUDO E AVALIAÇÃO DE ALGORITMOS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA PARA CLASSIFICAÇÃO DE DADOS
Descrição: A mineração de dados combina métodos e ferramentas de áreas como: aprendizagem de máquina, estatística, banco de dados, sistemas especialistas, Inteligência Artificial e visualização de dados. Costuma-se categorizar mineração de dados em tarefas, esta correspondem ao tipo de tratamento e relacionamento aplicado aos dados para obtenção de uma informação útil (conhecimento). Uma destas tarefas consiste na geração de regras de classificação de dados, ou seja, predizer o valor de um atributo (fazer a classificação de um exemplo). Para realização da tarefa de classificação dos dados, faz-se necessário a adoção de fundamentos computacionais, ligados á área de inteligência computacional que propiciam a construção de algoritmos que possibilitem a busca por padrões escondidos nos dado. Esta pesquisa visa o estudo de algoritmos de mineração de dados voltados para tarefa de classificação de dados. Para tal, propõe o estudo, construção e analise de modelos preditivos baseados em algoritmos de aprendizado de máquina, especificamente Redes Neurais Artificiais (RNA), Suport Vector Machine- Máquinas de Vetor de Suporte (SVM), árvores de decisão, K-vizinhos mais próximos (KNN) e Naive Bayes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Coordenador / HIEDA ADRIANA E SILVA - Integrante / MARIA DA PENHA DE ANDRADE ABI HARB - Integrante / Fernando Jardel dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Projeto Alice: Motivando alunas do ensino médio para o curso de Engenharia de Computação por meio do ensino de Programação
Descrição: O objetivo deste projeto é proporcionar a alunas do ensino médio uma proposta motivacional a fim de que tenham interessem por cursos de computação como Engenharia da Computação, proporcionando as futuras alunas deste curso um modelo que visa reduzir as dificuldades encontradas durante o processo ensino-aprendizagem encontradas em disciplinas como programação, e também promover a formação inicial e continuada das alunas de Engenharia da Computação no ensino de programação, com foco especial no ensino médio, explorando como fatores motivadores a programação utilizando a linguagem de programação Alice.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Coordenador / Joel Siva Ferreira - Integrante / Joice Freitas Santos - Integrante / Beatriz Teixeira Guimaraes - Integrante / Bruna Guimarães Filgueiras - Integrante / Ione de Sousa Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Sistema de Auxilio na Identificação de Causas de Ocorrências no Sistema Elétrico pelo Processamento de Múltiplas Fontes de Dados
Projeto certificado pela empresa Centrais Elétricas do Norte do Brasil em 26/06/2013.
Descrição: As atividades de pesquisa deste projeto de P&D, firmado entre a empresa Eletrobas-Eletronorte e a Universidade Federal do Pará - UFPA tem como foco o desenvolvimento de um software baseado em aprendizado de máquina e mineração de dados provenientes de múltiplas fontes de informação tais como o sistema SCADA, os dados oscilográficos ou de qualimetria, fontes históricas de informação do sistema elétrico e outras fontes eventuais como, por exemplo, dados meteorológicos para inferir acerca das prováveis causas de ocorrências, auxiliando a empresa diagnosticá-las.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Integrante / Klautau, Aldebaro - Coordenador / Morais, Jefferson - Integrante / Carlos Renato Lisboa Frances - Integrante / Andrey Maia - Integrante / Jonathas Pinherio - Integrante / Anderson Trindade Maia - Integrante.Financiador(es): Eletronorte - Centrais ElÃ©tricas do Norte S.A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Laboratório de Pequisa em Tecnologia da Informação e Comunicação (NPTIC)
Descrição: O projeto visa a pesquisa em novas TIC´s para implantação do laboratório no Campus Castanhal. Portaria: 019/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Integrante / Campos, Lídio Mauro de Lima - Coordenador / Araújo, Fabíola Pantoja Oliveira - Integrante / Silvana Rossy de Brito - Integrante / Klenilmar Lopes Dias - Integrante.
2007 - 2009
Sistemas Inteligentes para Extração de Conhecimento da Operção de Sistemas de Energia Elétrica
Descrição: Este P&D firmado entre a ELETRONORTE e a Universidade Federal do Pará - UFPA objetivou o estudo de técnicas de mineração de dados. O produto ﬁnal deste projeto foi o software SIPOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Integrante / Vinicius, Marcus - Coordenador / Klautau, Aldebaro - Integrante / Cardoso, Claudomir - Integrante.
2006 - 2008
Supervisão e Diagnóstico da Qualidade de Energia Através de Modernas Técnicas de Processamento de Sinais e Intelig?encia Artiﬁcial
Descrição: As atividades de pesquisa deste projeto de P&D, firmado entre a empresa ELETRONORTE e a Universidade Federal do Pará - UFPA tiveram como foco maior o estudo de faltas do tipo curto-circuito, além de estudos sobre a base hist´orica do SAGE e ferramentas KDD com suporte a algoritmos de classiﬁcação e validação de resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yomara Pinheiro Pires - Integrante / Klautau, Aldebaro - Coordenador / Ádamo Lima de Santana - Integrante.