2021 - Atual
Software para acompanhamento de egressos servidores públicos federais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ed Wilson Tavares Ferreira em 23/03/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Ed' Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Gabriel Felix da Silva - Integrante / João Victor Brugnago de Rezende - Integrante.
2021 - Atual
Sistema para identificação de egressos que são servidores públicos estaduais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ed Wilson Tavares Ferreira em 23/03/2022.
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada da área da Computação, de abordagem interdisciplinar com a área da Educação, tem por objetivo principal desenvolver um software que identifique quais são os estudantes egressos de uma determinada instituição educacional que desenvolvem, no Estado do Mato Grosso, atividade profissional na condição de servidores públicos estaduais. Para tanto, o percurso metodológico a ser trilhado fundamenta- se nos conhecimentos da Engenharia de Software, ancora-se no método Scrum de gerenciamento de equipe, e abrange as seguintes etapas: 1. Análise de requisitos do software; 2. Confecção do projeto do software; 3. Aquisição dos dados dos estudantes egressos de uma determinada instituição educacional; 4. Implementação do software e, por fim, 5. Divulgação dos resultados alcançados. Sendo, assim, espera-se que o produto implementado contribua para: o fortalecimento da política de acompanhamento de egressos e da gestão de dados profissionais de egressos das instituições educacionais; a análise da qualidade da formação ofertada pelas instituições educacionais; a avaliação de desempenho das instituições educacionais; e o estímulo à inserção e permanência de alunos, bolsista e voluntários, do ensino médio e superior nos estudos e pesquisas na área da Computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Ed' Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Lucas Moraes de Albuquerque - Integrante / João Antonio Barros Arruda Chiavelli - Integrante / Matheus de Paula Abido - Integrante.
2021 - Atual
Software de mapeamento de estudantes egressos com atuação profissional empresarial
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada da área da Computação, de abordagem interdisciplinar com a área da Educação, tem por objetivo principal desenvolver um software que identifique quais são os estudantes egressos de uma determinada instituição educacional que desenvolvem, no Brasil, atividade profissional na condição de empresários, de sócios de empresas e de microempreendedores individuais (MEI). Para tanto, o percurso metodológico a ser trilhado fundamenta-se nos conhecimentos da Engenharia de Software, ancora-se no método Scrum de gerenciamento de equipe, e abrange as seguintes etapas: 1. Obtenção dos dados da base CNPJ do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica; 2. Análise de requisitos do software; 3. Confecção do projeto do software; 4. Aquisição dos dados dos estudantes egressos de uma determinada instituição educacional; 5. Implementação do software e, por fim, 6. Divulgação dos resultados alcançados. Sendo, assim, espera-se que o produto implementado contribua para: o fortalecimento da política de acompanhamento de egressos e da gestão de dados profissionais de egressos das instituições educacionais; a análise da qualidade da formação ofertada pelas instituições educacionais; a avaliação de desempenho das instituições educacionais; o desenvolvimento de CT&I no Estado de Mato de Grosso; e o estímulo à inserção e permanência de alunas do ensino médio e superior nos estudos e pesquisas na área da Computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador / Ed' Wilson Tavares Ferreira - Integrante / Rita Santana Ramos da Silva - Integrante / Alice Gonçalves de Campos Rodrigues - Integrante / Danubia Gama Macedo - Integrante / Lorenna Vitória de Souza e Silva - Integrante / Lilian Maria Gonçalves - Integrante / Katia Lorena Cardoso Sena - Integrante / Marina Mendes Monteiro da Costa - Integrante / Ana Beatriz Schuindt do Amaral - Integrante / Isabelle Victória Alves Macedo - Integrante / Maria Eduarda Ramos de Queiroz - Integrante / Maíze Fraga Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Portal de Indicadores de Produção Acadêmica: Fase 2
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada apresenta uma proposta para continuidade do projeto intitulado "Proposta de implementação do Portal de Indicadores de Produção Acadêmica" que foi contemplado no Edital 42/2019 -AIT/PROPES/IFMT Seleção de Projetos de Inovação Tecnológica chamada 2019/2020". Naquele projeto foi desenvolvido o portal com indicadores de produção científica dos servidores e alunos do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Mato Grosso (IFMT) Campus Cuiabá, Cel. Octayde Jorge da Silva e, nesta fase, novos recursos serão implementados para melhorar sua usabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Ed' Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Lucas Moraes de Albuquerque - Integrante / Gabriel Felix da Silva - Integrante / João Victor Brugnago de Rezende - Integrante / João Antonio Barros Arruda Chiavelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2020 - Atual
Proposta para Identificação de Alunos com perfil de evasão escolar apoiado por Inteligência Artificial
Descrição: Projeto de pesquisa que utiliza a inteligência artificial para identificar perfil de alunos propensos à evasão.  A metodologia proposta promove as boas práticas de desenvolvimento de software empregadas em conjunto de dados acadêmicos, distribuídos livremente em sistemas de transparência ou da própria instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Ed' Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / GRAZIANO FARIAS DE SOUZA - Integrante / Lucas Moraes de Albuquerque - Integrante / João Antonio Barros Arruda Chiavelli - Integrante / Lorenna Vitória de Souza e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2020 - Atual
Catalogação de fotografias históricas do IFMT - Campus Cuiabá, Cel. Octayde Jorge da Silva
Descrição: Projeto de pesquisa aplicada que elege como objeto de estudo, investigação e trabalho diversas fotografias datadas entre os anos de 1970 e 2002, quando o IFMT - Campus Cuiabá, Cel. Octayde Jorge da Silva esteve configurado como Escola Técnica Federal de Mato Grosso (ETFMT). Tem o objetivo de elaborar a catalogação dessas imagens que estão armazenadas em formato de arquivo digital (JPEG) em diversos disquetes e CDROMs (Compact Disc Read-Only Memory) antigos e obsoletos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador / Ed' Wilson Tavares Ferreira - Integrante / GRAZIANO FARIAS DE SOUZA - Integrante / Rita Santana Ramos da Silva - Integrante / Alice Gonçalves de Campos Rodrigues - Integrante / Gabriel Marinho da Silva Vaillant - Integrante / Pedro Clarindo da Silva Neto - Integrante / Danubia Gama Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2019 - 2020
A produção acadêmica científica discente do IFMT Campus Cuiabá: 2008 a 2019
Descrição: A presente proposta de projeto de pesquisa aplicada tem o objetivo geral de catalogar a produção acadêmica científica dos discentes do último decênio do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Mato Grosso, Campus Cuiabá - Cel. Octayde Jorge da Silva, por meio da divulgação em catálogo, no formato de livro eletrônico. A edição deste livro eletrônico contribuirá para fortalecer a imagem institucional do IFMT como participante importante do desenvolvimento educacional, tecnológico e científico, local e regional, além de apresentar a sociedade os conhecimentos produzidos pelos alunos, nas diversas áreas do conhecimento. Os procedimentos metodológicos adotados incluem o levantamento de dados na Plataforma Lattes, em livros atas de apresentação de trabalhos de conclusão de curso (TCC) e anais dos eventos institucionais. Com a divulgação do livro eletrônico, espera-se que a sociedade tenha melhor entendimento sobre o ensino, pesquisa e extensão desenvolvido no âmbito do campus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Ed' Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Alice Gonçalves de Campos Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Proposta de implementação do Portal de Indicadores de Produção Acadêmica
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada apresenta uma proposta de desenvolvimento do portal de indicadores de produção acadêmica do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Mato Grosso (IFMT) Campus Cuiabá, Cel. Octayde Jorge da Silva. O portal exibirá diversos indicadores de produção científica com dados obtidos a partir da Plataforma Lattes. A equipe de pesquisadores é formada por servidores e alunos do Campus, no desenvolvimento do portal serão empregadas ferramentas da Engenharia de Software e será utilizado a metodologia Scrum para gerenciamento do projeto. Ao término do projeto, além da disponibilização do portal, espera-se o aprimoramento do conhecimento dos alunos sobre as técnicas computacionais empregadas no projeto, além do conhecimento sobre a Plataforma Lattes e desenvolvimento de software em equipe. O portal de indicadores de produção acadêmica poderá ser utilizado pela gestão do campus e pela comunidade acadêmica para conhecer a área de atuação e produção dos pesquisadores e auxiliar á a tomada de decisões que envolva estudos para aprimorar a oferta de cursos existentes e apresentar propostas de criação de novos cursos, bem como fomentar a pesquisa e extensão na instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Ed' Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Lucas Moraes de Albuquerque - Integrante / Gabriel Felix da Silva - Integrante / João Antonio Barros Arruda Chiavelli - Integrante / João Victor Brugnago de Rezende - Integrante / Pedro Felipe Gonçalves de Arruda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Bolsa / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Arquivo digital de documentos históricos escolares
Descrição: O presente projeto de pesquisa aplicada objetiva elaborar o arquivo digital de determinados documentos escolares produzidos entre as décadas de 1940 a 1970 que compõem o arquivo documental histórico do IFMT, Campus Cuiabá/Octayde Jorge da Silva, tendo em vista a solução da problemática da falta de preservação deles. Para o alcance dessa finalidade, serão executados os seguintes passos metodológicos: 1) estudo bibliográfico sobre a temática da preservação e da produção de acervo documental digital; 2) seleção e preparação do acervo físico documental escolar para reprodução digital; 3) escaneamento do acervo físico documental escolar selecionado e preparado e 4 ) organização do arquivo digital do acervo físico documental escolar selecionado. Espera-se que esta pesquisa aplicada proporcione, após a sua execução, os seguintes resultados: a preservação e a conservação dos documentos históricos escolares originais; a existência de sua versão digital que poderá ser disponibilizada à consulta; bem como a execução de pesquisas baseadas em suas informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Ed' Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Monica Vitoria Pereira Cabral - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Bolsa / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Proposta de informativo virtual para curso de ensino médio integrado da rede federal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ed Wilson Tavares Ferreira em 14/04/2021.
Descrição: Em 2008, com a Lei 11.892, foram criados os Institutos Federais e instituída a Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica. Os Institutos Federais ofertam cursos da Educação Básica até a Pós-Graduação, contudo, os cursos do Ensino Médio Integrado (EMI) constituem-se como característicos dos mesmos, em razão de sua concepção politécnica e omnilateral. Assim sendo, é de extrema importância que a divulgação desses cursos de EMI dos Institutos Federais seja realizada de forma eficaz. No Instituto Federal de Mato Grosso (IFMT) esta conjuntura é bem semelhante, por conseguinte a presente pesquisa de natureza aplicada tem como objetivo propor um instrumento que ocasione melhorias na divulgação desses cursos da instituição. Para tanto, por meio de uma abordagem descritiva e qualitativa, serão utilizados aportes teóricos concernentes à comunicação pública, acesso as informações, tecnologia e educação profissional e tecnológica. Para a partir dessas dimensões, elaborar o produto educacional da pesquisa ? site responsivo do curso de EMI em Secretariado do IFMT/Campus Cuiabá ? Cel. Octyade Jorge da Silva. De modo a contribuir com que instituições de ensino público como o IFMT cumpram seu papel social e colaborem com uma sociedade brasileira mais democrática e cidadã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Ed' Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Laura Rodrigues da Silva - Integrante.
2018 - 2020
Processo de Reformatação de Documentos Escolares:Preservando uma fonte de memória institucional
Descrição: Os históricos escolaressão classificados como documentos permanentes, conforme tabela de temporalidade de documentos fins da Secretaria de Estado de Educação de Mato Grosso, portanto,devem ser preservados pelas unidades escolares. Considerando que os espaços, onde se concentra a salvaguarda desses documentos físicos, estão suscetíveis a sinistros (alagamentos, incêndios); ou que os mesmos estão sujeitos a degradação pelo tempo ou manuseio constante, torna-se necessário implementar medidas preventivas de conservação para a preservação dessas fontes documentais. Nesse sentido, o principal objetivo dessa pesquisa é elaborar uma metodologia que permita armazenar e organizar digitalmente os históricos escolares dos alunos da Escola Estadual Deputado Francisco Eduardo Rangel Torres, no município de Rio Branco/MT,visando preservar suas existências. Por meio da digitalização, espera-se preservar, dos efeitos do tempo ou de possíveis incidentes, as informações contidas nos históricos escolares que se apresentam apenas na versão física, bem como, possibilitar a replicação desse processo metodológico de preservação do acervo documental em outras instituições educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Ed' Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Selma Dorriguette de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2019
Emprego da Inteligência Artificial (IA) para combater a evasão escolar
Descrição: Este projeto refere-se à continuação de uma pesquisa relativa ao combate de evasão escolar. O objetivo pretendido é aprimorar o software desenvolvido, que utiliza técnicas de inteligência artificial aplicada nos dados de alunos para prever a situação final do aluno: êxito ou evasão. Os procedimentos metodológicos propostos baseiam-se em boas práticas de desenvolvimento de software, especialmente as empregadas na área de Inteligência Artificial (IA) fazendo uso dos dados acadêmicos de alunos, incluindo os registros socioeconômicos. A prática da proposta dar-se-á pela integração de conhecimentos da área de computação e ensino, com a atualização do software já desenvolvido em outro projeto. O principal resultado a ser obtido é a disponibilização de uma ferramenta com capacidade de predição da situação do aluno e assim, utilizá-la para tornar mais eficientes ações preventivas de combate à evasão escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Ed' Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Murillo Henrique Silva Soares - Integrante / Stévillis Monteiro de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
A salvaguarda dos Livros de Registro do Exame de Admissão da Escola Industrial de Cuiabá (1947-1971)
Descrição: Este projeto de pesquisa de iniciação científica integra uma pesquisa mais abrangente voltada à preservação de um vasto patrimônio histórico documental do IFMT, Campus Cuiabá ?Octayde Jorge da Silva? que se encontra em situação de vulnerabilidade num depósito institucional inadequado. O objetivo pontual deste projeto é o de salvaguardar um conjunto de Livros de Registros do Exame de Admissão da Escola Industrial de Cuiabá, confeccionados entre os anos de 1947 e 1971. Para o alcance desse objetivo, serão adotados os seguintes procedimentos teórico-metodológicos: a) estudo de literatura que versa sobre a definição, classificação, conservação e preservação de documentos históricos escolares; b) busca e resgate dos referidos livros no depósito escolar; c) levantamento diagnóstico e estruturação do acervo dos livros resgatados; d) catalogação e produção dos instrumentos de consulta e pesquisa do acervo; e) acondicionamento e guarda correta do acervo dos livros. Os resultados esperados são: conservação e preservação desses documentos históricos escolares, viabilização de consultas e pesquisas para a comunidade interna e externa junto ao acervo dos livros catalogados, envolvimento e formação alunos e voluntários nas atividades de iniciação à pesquisa científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador / Ed' Wilson Tavares Ferreira - Integrante / GRAZIANO FARIAS DE SOUZA - Integrante / Alexandre Santos Nunes - Integrante / Gabriel Rocha Ferreira Calegari - Integrante / Ana Júlia Motta Campos - Integrante / Jordana Carolina Oliveira Carneiro - Integrante / Camilly de Mello Schaustz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Elabi 2.0: Uma proposta de implementação de software para mitigar evasão escolar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ed Wilson Tavares Ferreira em 14/04/2021.
Descrição: Este projeto refere-se à continuação de uma pesquisa relativa ao combate de evasão escolar. O objetivo pretendido é aprimorar o software desenvolvido, que utiliza técnicas de inteligência artificial aplicada nos dados de alunos para prever a situação final do aluno: êxito ou evasão. Os procedimentos metodológicos propostos baseiam-se em boas práticas de desenvolvimento de software, especialmente as empregadas na área de Inteligência Artificial (IA) empregando os dados acadêmicos de alunos, incluindo os registros socioeconômicos. A prática da proposta dar-se-á pela integração de conhecimentos da área de computação e ensino, com a atualização do software já desenvolvido em outro projeto. O principal resultado a ser obtido é a disponibilização de uma ferramenta com capacidade de predição da situação do aluno e assim, utilizá-la para tornar mais eficientes ações preventivas de combate à evasão escolar. EDITAL Nº 029/2018 PROPES/IFMT - CHAMADA 2018/2019 - PROJETOS DE PESQUISA APLICADA E BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Ed' Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Pedro Felipe Gonçalves de Arruda - Integrante / Nicolas Timoteu Cuerbas - Integrante / Yuri Roque Benvenutti - Integrante / Claudio Zimmermann Júnior - Integrante.
2018 - 2019
Documentos históricos escolares: ações necessárias para sua preservação
Descrição: O presente projeto de pesquisa aplicada objetiva promover a digitalização de um acervo de 27 livros de registros escolares,
produzidos pela Escola Técnica Federal de Mato Grosso no período de 1968 a 1990, que foi retirado de um depósito do setor de
registro escolar do IFMT, Campus Cuiabá/Octayde Jorge da Silva e, em seguida, catalogado e inventariado. Para o alcance do
objetivo proposto, serão adotados os seguintes procedimentos metodológicos: a) estudo da bibliografia sobre conceituação,caracterização, conservação, preservação e digitalização de documentos históricos escolares; b) preparação e organização do
acervo físico dos livros; c) digitalização de todos os livros físicos; d) estruturação do acervo digital dos livros digitalizados e e)
arquivamento correto e adequado do acervo físico dos livros já catalogado e inventariado. Espera-se com a execução desta
pesquisa o alcance dos seguintes resultados: conservação e preservação desse acervo original de livros de registros escolares,
mediante a confecção da sua versão digital para disponibilização às consultas e pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador / Ed' Wilson Tavares Ferreira - Integrante / GRAZIANO FARIAS DE SOUZA - Integrante / Lucirlene Pereira da Silveira - Integrante / Monica Vitoria Pereira Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Scanner de Livro: A evolução do protótipo
Descrição: Os acervos bibliográficos de instituições, principalmente as escolares, contém documentos importantes e muitos devem ser mantidos permanentemente. Portanto, uma solução para esta questão e também para garantir um nível adequado de segurança do conteúdo destas obras torna-se necessário sua digitalização. O processo de digitalização costuma ter custo elevado, assim como os equipamentos utilizados. A presente proposta refere-se à continuação de um projeto de inovação tecnológica que trata da melhoria de um protótipo de scanner de livro, desenvolvido em outra ocasião, que utiliza Raspberry Pi. O objetivo pretendido é aprimorar o protótipo para ser possível sua transformação em produto. Os procedimentos metodológicos envolvem a realização de testes detalhados para identificar pontos que podem ser melhorados no código fonte e assim melhorar seu desempenho, além de atualização do desenho industrial do equipamento. O principal resultado a ser obtido é a possibilidade de transformação do protótipo em produto de baixo custo, quando comparado a ofertas comerciais existentes, pois bons resultados já foram obtidos em experimentos preliminares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Ed' Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Rita Santana Ramos da Silva - Integrante / Gabriel Bastos da Silva - Integrante / Pammella Roberta dos Santos Silva - Integrante / João Victor Brugnago de Rezende - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Bolsa.
2018 - 2019
Digitalização de arquivos históricos escolares
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada tem o objetivo de digitalizar um conjunto de livros de registros escolares produzidos pela Escola Industrial de Cuiabá (EIC) no período de 1943 a 1968, os quais foram resgatados de um depósito do setor de registro escolar do IFMT, Campus Cuiabá/Octayde Jorge da Silva, catalogados e inventariados. Os procedimentos metodológicos a serem adotados para o alcance do objetivo proposto são os seguintes: a) estudo da bibliografia sobre conceituação, caracterização, conservação, preservação e digitalização de documentos históricos escolares; b) preparação e organização dos livros físicos; c) digitalização dos livros físicos; d) estruturação do acervo digital dos livros digitalizados e e) arquivamento correto e adequado do conjunto dos livros físicos já catalogados e inventariados. Os resultados esperados com a execução desta pesquisa aplicada são: conservação e preservação desses documentos escolares originais, mediante a confecção da versão digital desse acervo para disponibilização às consultas e pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador / Ed' Wilson Tavares Ferreira - Integrante / Lucas Moraes de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2017 - 2018
Cartografia Cultural dos Municípios da Região Metropolitana do Vale do Rio Cuiabá
Descrição: Este projeto de trabalho Transdisciplinar propõe construir um atlas cultural com o fito de cartografar e representar os dados referentes às práticas culturais, os agentes culturais, o patrimônio material e imaterial dos municípios pertencentes à Região Metropolitana do Vale do Rio Cuiabá (Cuiabá, Várzea Grande, Santo Antônio de Leverger e Nossa Senhora do Livramento). Pretende-se, por meio da cartografia cultural, registrar seus principais acontecimentos culturais, fazer (re) lembrá-los ou (re) conhecê-los como um meio de produzir uma ?história-memória? e de resgatar aquilo que poderia ficar ignorado e/ou esquecido para um indivíduo ou coletividade. No sentido prático, pretende-se que a cartografia cultural a ser produzida constitua em uma ferramenta útil para a realização de um planejamento territorial sustentável e inclusivo da população local, pautado na valorização da cultura e na preservação do patrimônio imaterial e material dos municípios pertencentes à RM do Vale do Rio Cuiabá. Objetivando a democratização do conhecimento produzido e divulgação da cultura regional, o projeto prevê a criação de uma plataforma Web onde disponibilizará o Atlas Cultural (mapas e calendário cultural) e turístico para a sociedade mato-grossense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Ed' Wilson Tavares Ferreira - Integrante / Zuleika Alves de Arruda - Coordenador / Nadir de Fatima Borges Bittencourt - Integrante / Hérica Clair Garcez Nabuco - Integrante / Milene Maria Motta - Integrante / Rejane Soares Gusmao - Integrante / Lucas Moraes de Albuquerque - Integrante / Rita Santana Ramos da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2017 - 2018
Scanner de Livro: Um protótipo de baixo custo para contribuir na preservação da informação
Descrição: Os acervos compostos por livros ou documentos históricos, em muitos casos, costumam sofrer danos em função de muitos fatores: desde a ação do homem através do manuseio inadequado até por questões relacionadas ao armazenamento incorreto ou ações de insetos e roedores. Então, a digitalização torna-se uma forma para garantir o conteúdo destes acervos. O objetivo proposto neste projeto é a construção de um scanner de livro, que poderá ser empregado na digitalização de obras. Serão utilizadas as placas de raspberry pi e técnicas de processamento digital de imagens para realizar todo processamento computacional, para garantir a qualidade dos arquivos digitais obtidos. A implementação computacional será baseada na linguagem Python com a biblioteca OpenCV. Assim, espera-se obter o protótipo de um equipamento de baixo custo, capaz de ser empregado nos processos de digitalização de acervos históricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Ed' Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / VALTEMIR EMERÊNCIO DO NASCIMENTO - Integrante / Stévillis Monteiro de Sousa - Integrante / Gabriel Bastos da Silva - Integrante / Pammella Roberta dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2017 - 2018
A PRESERVAÇÃO DE UM PATRIMÔNIO DOCUMENTAL ESCOLAR
Descrição: O presente projeto de pesquisa de iniciação científica objetiva promover a estruturação, a catalogação e a preservação de um conjunto de livros de assentamentos funcionais produzidos entre as décadas de 1920 e 1970, que atualmente se encontram armazenados em precárias condições num depósito do IFMT, Campus Cuiabá - Octayde Jorge da Silva. Para o alcance desses objetivos propostos, os procedimentos metodológicos a serem adotados são os seguintes: a) estudo da bibliografia sobre conceituação, caracterização e conservação de documentos históricos escolares; b) levantamento diagnóstico da situação dos livros a serem resgatados; c) estruturação do acervo dos livros resgatados; d) catalogação do acervo estruturado; e e) arquivamento correto do acervo estruturado e catalogado. Os resultados esperados com a execução desta pesquisa são: valorização, conservação e preservação de documentos escolares como patrimônio institucional, disponibilização dos conhecimentos produzidos à comunidade escolar e externa para fins de consultas e pesquisas, composição de uma equipe interdisciplinar de pesquisa e formação de alunos bolsistas do ensino médio técnico nas atividades teórico-práticas de iniciação à investigação científica. Palavras-chave: Catalogação de documentos escolares, Preservação de Patrimônio documental escolar, Conservação de fontes históricas escolares, Arquivo escolar, Pesquisa de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador / Bhenise Vitória Santos Nunes - Integrante / Isabela Flanofa Rodrigues - Integrante / Isabely Náthaly de Almeida Carvalho - Integrante / Letícia Fernanda Souza Pereira - Integrante / GRAZIANO FARIAS DE SOUZA - Integrante / Alexandre Santos Nunes - Integrante / Dandara Geovana Da Silva - Integrante / Gabriel Rocha Ferreira Calegari - Integrante / Stephannie Cristina Bonfim - Integrante / Gabrielly Rosendo Cardoso - Integrante / Ana Júlia Motta Campos - Integrante / Jordana Carolina Oliveira Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Estruturação e catalogação de um acervo histórico documental escolar
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada visa estruturar, catalogar e preservar o Acervo de Livros de Assentamentos Funcionais produzidos entre as décadas de 1910 e 1980 e que atualmente se encontram armazenados em precárias condições num depósito do IFMT, Campus Cuiabá - Octayde Jorge da Silva. Os procedimentos metodológicos a serem adotados para o alcance do objetivo proposto são os seguintes: a) estudo da bibliografia sobre conceituação, caracterização e conservação de documentos históricos escolares; b) levantamento diagnóstico da situação dos livros a serem resgatados; c) estruturação do acervo dos livros resgatados; d) catalogação do acervo estruturado; e e) arquivamento correto do acervo estruturado e catalogado. Os resultados esperados com a execução desta pesquisa são: preservação de documentos escolares como fontes históricas institucionais, disponibilização à comunidade escolar e externa do acesso ao acervo estruturado e catalogado para fins de consultas e pesquisas, composição de uma equipe interdisciplinar de pesquisa e promoção da aprendizagem dos conhecimentos teórico-práticos da pesquisa científica aplicada, junto aos agentes envolvidos no projeto. Palavras-chave: Catalogação de documentos históricos escolares, Patrimônio documental escolar, Fontes históricas escolares, Acervo escolar, Arquivo escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador / GRAZIANO FARIAS DE SOUZA - Integrante / Milena Raquel Vital dos Santos - Integrante / Lucirlene Pereira da Silveira - Integrante / Monica Vitoria Pereira Cabral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Elabi: Uma proposta para prevenir evasão escolar
Descrição: Este projeto refere-se à investigação acerca de evasão escolar. O objetivo pretendido é o de implementar um software, baseado em técnicas de Inteligência Artificial para predizer alunos candidatos à evasão, através da análise do perfil socioeconômico. Os procedimentos metodológicos envolvem a aplicação de técnicas de desenvolvimento de software e implementação de aprendizagem profunda e de avaliação sócio educacional do perfil dos alunos. A prática da proposta dar-se-á pela integração e trabalho conjunto entre dois grupos de pesquisas, sediados no Instituto Federal de Mato Grosso. O principal resultado a ser obtido é a ferramenta capaz de predizer alunos com pretensão à evasão, e assim, auxiliar os gestores em ações preventivas para evitar tal situação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Ed' Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Ruy de Oliveira - Integrante / VALTEMIR EMERÊNCIO DO NASCIMENTO - Integrante / Zuleika Alves de Arruda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
A preservação dos livros de atas e normativas escolares
Descrição: Este projeto de pesquisa de iniciação científica refere-se ao tema da preservação de patrimônio histórico escolar, objetivando efetuar a organização e a conservação dos livros de atas e normativas, produzidos entre as décadas de 1920 e 1970, localizados em precárias condições de armazenamento no setor de registro escolar do IFMT, Campus Cuiabá. Para o alcance do objetivo proposto serão adotados os seguintes procedimentos teórico-metodológicos: a) estudo da bibliografia sobre conceituação, caracterização e conservação de documentos históricos escolares; b) levantamento diagnóstico dos livros; c) organização do acervo de livros; d) catalogação do acervo; e) elaboração dos instrumentos de consulta e pesquisa do acervo e f) acondicionamento e guarda correta do acervo. Os resultados esperados são: envolvimento e formação dos bolsistas nas atividades de iniciação à pesquisa científica; valorização, conservação e preservação de documento histórico institucional e disponibilização dos conhecimentos produzidos à comunidade interna e externa para consultas e futuras pesquisas. Palavras-chave: Fontes históricas escolares, Patrimônio documental escolar, Organização e catalogação de acervo escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador / Bhenise Vitória Santos Nunes - Integrante / Isabela Flanofa Rodrigues - Integrante / Isabely Náthaly de Almeida Carvalho - Integrante / Letícia Fernanda Souza Pereira - Integrante / Manuela do Nascimento Silva - Integrante / GRAZIANO FARIAS DE SOUZA - Integrante / Dandara Geovana Da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Implementação de um Compilador para uso pedagógico: Fase 2.0
Descrição: Neste projeto é proposto uma pesquisa envolvendo a implementação da segunda fase de um compilador. A primeira fase contemplou a parte de análise (léxica, sintática e semântica) e a geração de código intermediário do compilador. O objetivo nesta fase é a implementação da otimização de código intermediário e a geração de executável para diferentes sistemas operacionais (Linux e Windows), do compilador pedagógico, que será utilizado principalmente no curso de graduação. A plataforma Linux será utilizada nas placas Raspberry Pi, por serem dispositivos de fácil aquisição e baixo custo. Os procedimentos metodológicos que serão executados envolvem o desenvolvimento de software guiado sob as técnicas de Engenharia de Software, bem como a realização de estudo sobre seu uso em sala de aula, através do acompanhamento dos alunos da disciplina Compiladores. Os resultados esperados contemplam, além do compilador desenvolvido, a publicação de relatórios e artigos além de aprimorar o aprendizado do discente através da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Ed' Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Mamedes Eronildes de Castro Júnior - Integrante / Stévillis Monteiro de Sousa - Integrante.
2015 - 2018
MESTRADO INTERINSTITUCIONAL EM EDUCAÇÃO - UFG/IFMT
Descrição: O desenvolvimento deste projeto sob o apoio da Fapemat incentiva a formação de recursos humanos e auxilia o desenvolvimento de pesquisas científicas e tecnológicas em prol do progresso científico, técnico, econômico e social no Estado de Mato Grosso,visando ampliar as condições de o IFMT realizar o MINTER em Educação do PPGE/FE/GO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (16) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador / Vera Terezinha de Matos - Integrante / Lúcia Maria de Assis - Integrante / Carminha Aparecida Visquetti - Integrante / Sonia Maria de Almeida - Integrante / Adelson da Costa Ribeiro - Integrante / Andréia Andréoli Silvestre - Integrante / Cristiano Costa Pereira - Integrante / Edna Pereira dos Santos - Integrante / Edna Souza de Almeida - Integrante / Jose Marcio Nerone Leite - Integrante / Katia Valéria Alves de Lima - Integrante / Luiz Maria Dumont - Integrante / Pedro José de Barros - Integrante / Rafael José Triches Nunes - Integrante / Reinaldo Gomes de Arruda - Integrante / Rudinei Itamar Tamiosso Wesz - Integrante / Tulio Marcel Rufino de Vasconcelos Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
O RESGATE DOS LIVROS DE REGISTROS DE DIPLOMAS: PRESERVANDO UM PATRIMÔNIO HISTÓRICO ESCOLAR
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva efetuar o resgate, a organização, a conservação e preservação de um conjunto de livros de registros de diplomas, produzidos no período de 1910 a 2008, que se encontra em precárias condições de armazenamento no setor de registro escolar do IFMT, Campus Cuiabá - Octayde Jorge da Silva. Os procedimentos teórico-metodológicos adotados para o alcance do objetivo proposto são: a) estudo da bibliografia referente à conceituação, caracterização e preservação de documentos históricos escolares; b) levantamento diagnóstico dos livros; c) constituição do acervo; d) inventariação e catalogação do acervo; e) elaboração dos instrumentos de consulta e pesquisa do acervo e f) acondicionamento e guarda correta do acervo. Os resultados esperados são: envolvimento e formação dos bolsistas nas atividades de iniciação à pesquisa científica; preservação e conservação de acervo histórico institucional e disponibilização dos conhecimentos produzidos à comunidade interna e externa para consultas e pesquisas futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador / Yago Trindade Martins - Integrante / Alex Fernandes de Oliveira - Integrante / Catarina Silva Oliveira - Integrante / Mylena Martins Almeida - Integrante / Maria Amanda Mendes Viana - Integrante / GRAZIANO FARIAS DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2015
A PÓS-GRADUAÇÃO LATO SENSU NO IFMT-CAMPUS CUIABÁ ?OCTAYDE JORGE DA SILVA?: PROPOSTAS E FINALIDADES
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como seu foco de exame o desenvolvimento da pós-graduação de nível lato sensu (especialização) no Campus Cuiabá (Cel. Octayde Jorge da Silva) do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso (IFMT), desde a sua estruturação no antigo Centro Federal de Educação Tecnológica de Mato Grosso (CEFETMT-2002) aos dias atuais. O objetivo fundamental que esta investigação vislumbra é o de verificar e compreender a estrutura da pós-graduação lato sensu ofertada no IFMT-Campus Cuiabá e os seus propósitos. Os procedimentos teórico-metodológicos previstos para a execução do estudo em pauta abrangerão: a) levantamento da literatura referente à temática; b) arrolamento da legislação alusiva ao assunto; c) leitura e fichamento da bibliografia e normativas legais; d) averiguação das fontes históricas (documentação/registros) existentes nos arquivos correntes, intermediários e permanente do Campus Cuiabá; e) coleta, construção e análise dos dados. Dentre os resultados esperados com a realização e conclusão deste projeto, destaca-se a produção de um material descritivo analítico acerca da organização e evolução do ensino superior de nível de pós-graduação lato sensu no IFMT-Campus Cel. Octayde Jorge da Silva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador / Yago Trindade Martins - Integrante / Patrícia Cristina Marcelo Andrade - Integrante / Karla Christina Carmo de Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2013
MEMÓRIAS DA PÓS-GRADUAÇÃO DO IFMT/CAMPUS CUIABÁ
Descrição: Este projeto de pesquisa de iniciação científica elege como seu objeto de investigação o processo de implantação e desenvolvimento da pós-graduação lato e strictu sensu no Campus Cuiabá (Cel. Octayde Jorge da Silva) do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso (IFMT), desde a sua configuração como Centro Federal de Educação Tecnológica de Mato Grosso (CEFETMT). O objetivo fundamental que propõe e vislumbra é o de elaborar a historiografia da pós-graduação lato e strictu sensu do Campus Cuiabá do IFMT. Para a elaboração do texto historiográfico referente ao assunto em pauta, está prevista a execução de procedimentos teórico-metodológicos que abrangem os estudos bibliográficos acerca da temática; o levantamento da legislação normativa; a consulta e a análise dos registros escritos existentes arquivados; bem como a caracterização dos processos de estruturação e evolução desse nível de ensino no Campus, via elaboração de um texto analítico. Os resultados esperados com a execução e conclusão deste projeto são os de: a) envolvimento e formação dos estudantes/bolsistas do Campus Cuiabá nas atividades de iniciação à pesquisa científica; b) produção de subsídios orientadores à formulação de uma política institucional de pós-graduação; e c) divulgação e disponibilização das informações produzidas à comunidade interna e à sociedade local e externa para consultas e futuras pesquisas. Palavras chave: Pós-graduação. Lato sensu. Stricto sensu. Capacitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador / Thais Michelly de Moraes Lima - Integrante / Allyne Rayanne Silva de Arruda - Integrante / Lana Jessica Rodrigues Rosa - Integrante / Welem de Oliveira Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
Inventário das fotografias históricas do IFMT/Campus Cuiabá
Descrição: Este projeto de pesquisa de iniciação científica elege como seu objeto de investigação um conjunto de fotografias produzidas pelo Campus Cuiabá (Cel. Octayde Jorge da Silva) do IFMT em determinado período da sua trajetória histórica, entre os anos de 1909 e 2000. O objetivo fundamental que propõe e aspira é o de inventariar essas imagens que integram um relevante patrimônio histórico da referida instituição educativa. Para a elaboração do inventário dessas fotografias escolares prevê-se, portanto, a execução de procedimentos teórico-metodológicos que abrangem estudos bibliográficos acerca do assunto e de temas afins, a análise, a caracterização, a descrição, a classificação e o registro informativo desses elementos imagéticos, bem como, a produção de um catálogo e de um instrumento de consulta. Os resultados esperados com a execução e conclusão deste projeto são os de: a) envolvimento e formação dos estudantes/bolsistas do Campus Cuiabá nas atividades de iniciação à pesquisa científica; b) conhecimento da história institucional via imagens; c) organização de materiais históricos escolares; d) contribuição à preservação e conservação do acervo fotográfico escolar e e) sua divulgação e disponibilização à comunidade interna e à sociedade local e externa para consultas e futuras pesquisas. Palavras Chaves: Acervo escolar. Fotografia. História da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador / Ana Karolina Rafael Mariotto - Integrante / Marina de Oliveira Parra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Elaboração do Acervo Fotográfico Digital do IFMT/Campus Cuiabá Cel. Octayde Jorge da Silva
Descrição: O presente projeto de iniciação científica tem como alvo da sua investigação e atuação o Acervo Fotográfico do IFMT - Campus Cuiabá (Cel. Octayde Jorge da Silva) composto por grande quantidade de fotografias produzidas entre os anos de 1909 e 2000. O principal propósito que este trabalho almeja é construir a versão digital/eletrônica do referido arquivo físico. Para tanto, propõe-se a realização das seguintes atividades teórico-metodológicas: estudos bibliográficos acerca da temática e assuntos envolvidos, reconhecimento da estrutura, composição e organização física do Acervo Fotográfico do IFMT, Campus Cuiabá - Cel. Octayde Jorge da Silva, digitalização das fotografias que compõem o acervo em referência, produção do arquivo fotográfico digital/eletrônico, elaboração do banco de dados eletrônico e dos instrumentos informatizados de pesquisa e consulta do Acervo Fotográfico Digital do IFMT - Campus Cuiabá - Cel. Octayde Jorge da Silva. Os resultados esperados com a execução e conclusão deste projeto são os de: a) envolvimento e formação dos estudantes/bolsistas do Campus Cuiabá nas atividades de iniciação à pesquisa científica; b) conhecimento da história institucional via imagens; c) digitalização e informatização de materiais históricos escolares; d) contribuição à preservação e conservação do patrimônio histórico escolar e sua disponibilização à comunidade interna e à sociedade local e externa para consultas e futuras pesquisas. Palavras Chaves: Acervo escolar. Digitalização e informatização de arquivo. Fotografia. História da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador / Julia Natália Araújo Santos - Integrante / Lucas Gonçalves Gobetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2012
MAPEANDO A COR NO IFMT: I CENSO ETNICORRACIAL DO IFMT
Descrição: Mapeando a cor no IFMT: I censo etnicorracial do IFMT?, objetiva, por meio da
pesquisa quantitativa, num primeiro momento, recensear a cor dos estudantes de todos
os campi. Em consequência desse recenseamento, outros dados serão obtidos como
curso escolhido, a condição socioeconômica e a ocupação profissional da família, por
exemplo. Num segundo momento, quando os dados serão analisados, e pela pesquisa
qualitativa, será produzido e, posteriormente publicado, o Relatório Sobre o Perfil do
Estudante do IFMT. Esse Relatório será o instrumento para compreender o papel do
IFMT, conforme estabelecido na Lei 11.892/08, artigo 6, incisos de I a IX e buscar,
assim, promover políticas públicas que consolidem as Finalidades. Ainda em diálogo
com a Legislação que ampara o IF, o artigo 7, inciso III, contempla que é mister realizar
pesquisas aplicadas, estimulando o desenvolvimento de soluções técnicas e
tecnológicas, estendendo seus benefícios à comunidade. O grupo de pesquisadores
proponentes do Projeto compreende que o caminho é este: conhecer o perfil do
estudante e, a partir desse conhecimento, buscar alternativas por meio de políticas
públicas para desenvolver e estimular a excelência educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Maristela Abadia Guimarães - Coordenador / Victor Hugo Todisco Soares - Integrante / Jefferson Silva Lopes - Integrante / Jucelino Gimenez - Integrante / Marcos Almeida de Faria - Integrante / Anne de Mattos Souza - Integrante / Elizabete Angela Paro - Integrante.
2007 - 2011
Gênese da Escola Industrial de Cuiabá
Descrição: Pesquisa de doutorado tendo como objeto de estudo a Escola Industrial de Cuiabá no período de sua existência (1942 a 1968).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2007
A preservação da memória histórica do CEFETMT por intermédio do seu acervo fotográfico
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa da área de abrangência geral da Educação, inserido no campo da Historiografia da Educação, especificamente, no âmbito da História de Instituições Escolares que elege um determinado tipo de arquivo histórico institucional, o Acervo fotográfico do CEFETMT, como fonte de reinterpretação, reconstrução e conservação da história da instituição educativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador / Dayze Garcia da Silva - Integrante / Adailton Gomes de Souza - Integrante / Maylson Barbosa Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico de Cascavel - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
O resgate das fontes históricas da Escola Industrial de Cuiabá
Descrição: O presente projeto de pesquisa de iniciação científica refere-se a uma investigação acerca das fontes históricas que uma determinada instituição educativa produziu no decorrer da sua trajetória histórica.  Neste caso específico será realizado em referência a uma das configurações escolares que o Centro Federal de Educação Tecnológica de Mato Grosso - CEFETMT ? assumiu, nesses seus 96 anos de existência. Assim, terá por objetivo geral resgatar as fontes históricas, ainda existentes, que foram produzidas pela Escola Industrial de Cuiabá no período de 1942 à 1968.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador / Hátila Marques de Almeida Mayer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
A trajetória histórica da Escola de Aprendizes Artífices de Mato Grosso
Descrição: Pesquisa de mestrado tendo como objeto de estudo a Escola de Aprendizes Artifices de Mato Grosso no período de sua existência (1909 e 1942).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador.Número de produções C, T & A: 29