2007 - 2011
Aspectos semânticos e paradigmáticos do sufixo ?istico(a) no português e no galego
Descrição: Segundo SANDMANN (1989: 42; 45-46 e 61) e o Dicionário HOUAISS (2001), o sufixo ?ístico(a) é formado pela concatenação do sufixo ?ista com o sufixo formador de adjetivos ?ico(a), originado, assim, um afixo derivacional específico na formação de adjetivos que mostra relação paradigmática com, pelo menos, os sufixos: ?ismo e ?ista. Seguindo essa linha, dentro do âmbito das pesquisas do Grupo de Morfologia Histórica do Português (GMHP) coordenado pelo Prof. Dr. Mário Eduardo Viaro , estão em processo de estudo os aspectos semânticos, paradigmáticos e composicionais do sufixo ?ístico(a) no português e no galego, línguas próximas e que compartilham um passado comum, baseando-se na premissa, segundo a qual o significado da base é diferente do do sufixo e do da palavra formada pela derivação com este. Sob essa ótica e seguindo a metodologia proposta por AREÁN-GARCÍA (2007: 301-304), inicialmente, segue em curso a elaboração de um panorama histórico e um mapeamento geral do significado e das relações paradigmáticas das palavras derivadas por ele em várias línguas, pois o sufixo assume formas internacionais provenientes do impacto das línguas veiculares na disseminação lexical. Posteriormente, será feita uma comprovação em corpora, com a finalidade de averiguar o seu comportamento semântico, bem como suas relações paradigmáticas e composicionais com outros sufixos, especificamente, nas línguas portuguesa e galega. Somente, então, será feito um estudo exaustivo sobre um inventário de palavras, do galego e do português, formadas com o sufixo para o qual se proporá uma classificação semântico-funcional, que detalhada por perspectivas históricas, etimológicas e contextuais, conduzirá a uma classificação semântico-funcional do sufixo que auxiliará na especificação das relações paradigmáticas e composicionais do sufixo ?ístico(a), no português e no galego.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilsa Areán-García - Coordenador / Prof. Dr. Mário Eduardo Viaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - Atual
Línguas Românicas
Descrição: A partir do estudo do latim vulgar, pretende-se fornecer uma descrição objetiva e abrangente dos traços gramaticais mais relevantes que ensejaram as diferentes línguas românicas. Observar os diversos aspectos de coesão e cisão das línguas românicas no período medieval, perspectivando fatos sociais e lingüísticos. Ampliar o debate sobre a variação e conservação das línguas românicas contemporâneas, majoritárias e minoritárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Nilsa Areán-García - Integrante / Prof. Dr. Mário Eduardo Viaro - Integrante / Profa. Dra. Valéria Gil Condé - Coordenador / Paula da Costa Souza - Integrante / Everton Altmayer Leopoldino - Integrante.
2005 - Atual
Grupo de Morfologia Histórica do Português - GMHP
Descrição: htp://www.usp.br/gmhp/
O projeto de pesquisa, caracterizado como Grupo de Pesquisa cadastrado no CNPq visa a: 
a) Catalogar as palavras derivadas por sufixação do português atual;
b) Estabelecer critérios de classificação semânticos para definir a gama de significados presentes nos sufixos;
c) Descrever mecanismos de formação de palavras na língua portuguesa do ponto de vista diacrônico, sua produtividade e sua correlação com o significado;
d) Associar a produtividade da língua portuguesa ao longo da história, tendo em vista que esse idioma se insere no quadro das línguas românicas (análise da influência do latim vulgar, do latim medieval, do latim científico);
e) Datar com mais precisão fenômenos e acepções de palavras derivadas, com base em corpora bem sistematizados,
f) Discutir o papel do estrangeirismo (sobretudo do francês e do inglês) na criação de modelos de palavras derivadas por sufixação dentro do português;
g) Entender as diferenças de produtividade sufixal em todos os países lusófonos, bem como problemas nesse aspecto do ensino do português para estrangeiro,
h) Lançar bases para estudo de outros mecanismos de formação de palavras, como a prefixação, a composição e a derivação regressiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nilsa Areán-García - Integrante / Prof. Dr. Mário Eduardo Viaro - Coordenador / Profa. Dra. Valéria Gil Condé - Integrante / Prof. Dr. Zwinglio O. Guimarães-Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2007
Formação da Diversidade do Português Brasileiro (FDPB)
Descrição: Descrição: Os objetivos deste grupo são: a) Descrever as variedades de falares do Estado de São Paulo do ponto de vista diacrônico. b) Levantar as informações dialetológicas esparsas em artigos, atlas lingüísticos e livros acerca da variação do português europeu, brasileiro, africano e asiático. Balanço dos dados para reconstrução de formas antigas pré-irradiação. c) Criar hipóteses de datação dos fenômenos fonéticos a partir dos dados empíricos obtidos, bem como dos lexicais. d) Estabelecer relações entre as variantes paulistas antigas e a variação moderna do ponto de vista nacional e em todo mundo lusófono. e) Estabelecer as suas relações com os dialetos do português europeu, do galego e de outras formas ibero-românicas aparentadas, bem como das outras variantes do mundo lusófono, inclusive os falares crioulos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nilsa Areán-García - Integrante / Prof. Dr. Mário Eduardo Viaro - Coordenador / Profa. Dra. Valéria Gil Condé - Integrante / Prof. Dr. Manoel Mourivaldo Santiago Almeida - Integrante / Everton Altmayer Leopoldino - Integrante / Amábile Bianca Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5