2016 - Atual
Projeções estéticas de objetos insólitos em contos fantásticos dos séculos XX e XXI
Descrição: ontemplado com bolsa Produtividade em Pesquisa CNPq. O projeto tem como proposta de base o estudo da importância dos espaços ficcionais na construção da ambientação fantástica de contos fantásticos dos séculos XX e XXI. Dentre os espaços ficcionais elencados como objeto de pesquisa, selecionamos os ?objetos? que aparecem no centro da narração dos contos. Para tanto, as perspectivas teóricas norteadoras terão por fundamento as noções sobre espaço e, mais especificamente, sobre objetos; bem como sobre narrativa fantástica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bruno Silva de Oliveira - Integrante / Lilliân Alves Borges - Integrante / Italiene Santos de Castro Pereira - Integrante / Bethânia Martins Mariano - Integrante / Andreia de Oliveira Alencar Iguma - Integrante / Jamille da Silva Santos - Integrante / Alauanda Vasconcelos - Integrante / Amanda Letícia Falcão Tonetto - Integrante / Marcus Vinicius Lessa de Lima - Integrante / Sandra Mara Carvalho - Integrante / Ecival Carvalho - Integrante / Josaine Corsso - Integrante / Marisa Martins Gama-Khalil - Coordenador.
2015 - Atual
Do caipira ao cowboy: as identidades do homem do campo nas propagandas publicitárias
Descrição: Nos últimos anos, setores ligados à área das agrárias têm ganhado destaque na economia, na sociedade e, principalmente, na ciência. Eles não lembram mais o estereótipo da área que vigorava desde o início do século XX. Porém tal transformação não se reflete em alguns textos midiáticos, como filmes, novelas e propagandas. Este fato tem gerado uma crise de identidade no homem do campo, visto que ele não se identifica com aquela imagem representada e não vê algum texto que retrata como ele se vê. Mas será que isso ocorre mesmo? Tendo este questionamento em mente, este projeto visa discutir como os textos publicitários retratam o homem do campo, como são construídas a(s) identidade(s) desse último. Visando concretizar este intento, utilizar-se-á  como pressupostos teóricos os textos críticos da Análise do discurso de linha francesa de autores como Gregolin (2001; 2008), Orlandi (2010) e Mussalim (2007) e teóricos da Antropologia e dos Estudos Culturais que abordam a problemática da Identidade como Bauman (2005), Hall (2006) e Silva (2012).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Bruno Silva de Oliveira - Coordenador / Ítalo Rafael de Castro - Integrante / Denys Camargo Guimarães Filho - Integrante / Augusto Telis Portilho - Integrante.
2015 - Atual
Erguendo um templo para Phobos: as manifestações fóbicas em narrativas curtas
Descrição: O medo é um sentimento atávico que todo ser vivo tem. Ele o sente mediante a tomada de consciência da brevidade de sua existência, no momento em que sente ameaçada a sua integridade física. O medo é um sentimento que revela muito sobre o homem, o que de certo modo gera um fascínio nos autores de livros, principalmente os fantásticos, nos roteiristas de filmes, nos ilustradores. No que se refere à Literatura Fantástica, o medo gera uma discórdia teórica, alguns teóricos como Roas (2014) acreditam que tal sentimento é intrínseco a toda narrativa do modo, enquanto que Todorov (2008) e Gama-Khalil (2012), o medo é um sentimento importante e recorrente no Fantástico, mas não fundamental para a inserção ou não de dado texto no modo. Teóricos a parte, este projeto visa trabalhar com esse importante sentimento se manifesta em narrativas curtas, visando comprovar que o medo está relacionado diretamente ao espaço, que sem o espaço adequado nas narrativas. Para concretizar tais intentos, utilizar-se-á, de forma preliminar, autores como Bauman (2008), Delumeau (2007, 2009), King (2012), e Tuan (2005) para discutir o medo a partir de perspectivas culturais, antropológicas e literárias. Outro método, que será utilizado para analisar os contos, será o da Estética da Recepção, postulado por Iser (2013), por pensar a relação leitor-obra e como o último se relaciona com o primeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Silva de Oliveira - Coordenador / Renata dos Santos Rodrigues - Integrante / Carolina Faloni Ferreira dos Santos - Integrante.
2012 - 2014
Onde o bicho-papão se esconde: o medo dos animais na Literatura Fantástica
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal debater a construção do medo de determinados animais (o corvo, o gato e o cachorro) nas produções pertencentes à Literatura Fantástica, mais especificamente as vertentes do Gótico e do Realismo Mágico, observando que elementos propiciam o desenvolvimento da sensação fóbica dos animais, sejam eles o espaço, o tempo, a diegese das obras: ?O corvo?, de Edgar Allan Poe, ?A república dos corvos?, de José Cardoso Pires; ?O gato preto?, de Edgar Allan Poe, ?O preço?, de Neil Gaiman (tanto na sua versão conto como história em quadrinhos); ?O cão de Baskerville?, de Sir Arthur Conan Doyle e ?O cachorro dos mortos", de Leandro Gomes de Barros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Silva de Oliveira - Integrante / Alexander Meireles da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2010 - 2010
O imaginário do medo: I Ciclo de estudos online
Descrição: Segundo o antropólogo Gilbert Durand, o imaginário é mobilizado pelo grande Mal, isto é, o medo da passagem do tempo, e, consequentemente, da morte, seja biológica, sensível, afetiva, social ou funcional. O imaginário, ao dar formas ao que o ser humano tem secularmente criado para representar esse medo ou Mal, torna-o conhecido e, portanto, mais fácil de ser combatido ou vencido. Este projeto tem por objetivo estudar os símbolos do Mal (teriomorfos, nictomorfos e catamorfos) e verificar em que medida eles são reconhecidos e utilizados como catalisadores da manifestação do medo; observar a complexidade semântica dos símbolos e a importância da construção e diversidade de suas configurações linguísticas e comunicacionais e descrever como ocorre, narrativamente, a eufemização do medo e sua relação com a cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Silva de Oliveira - Integrante / Maria Zaíra Turchi - Coordenador / Elza Nenoki Murata - Integrante / Maria Thereza de Q. Guimarães Strôngoli - Integrante / Sueli Maria de O. Regino - Integrante / Suzana Yolanda L. M. Canovas - Integrante / Alberto Filipe Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Fronteiras do Fantástico: Leitura da Fantasia, do Gótico, da Ficção Científica e do Realismo Mágico
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal levar o aluno ao desenvolvimento do seu perfil de pesquisador a partir do estudo dos limites estéticos da Literatura Fantástica visto que, apesar de ser a mais antiga expressão literária da cultura ocidental, ela ainda carece de estudos formais quanto a sua posição dentro do campo dos gêneros literários. Neste sentido, e ciente do grande corpus a ser analisado pelo aluno, este projeto visa lançar as bases para que o profissional de Letras continue pesquisas posteriores sobre o tema em programas de Pós-Graduação. Especificamente espera-se que o profissional de Letras saiba reconhecer e compreender as convenções, características, estruturas e estratégias narrativas que regem o Fantástico. A pesquisa se interessa de forma especial na discussão das vertentes romanescas da Fantasia, do Gótico, da Ficção Científica e do Realismo Mágico como integrantes do Fantástico e na análise das fronteiras intertextuais entre estas formas literárias. Destaque será dado a manifestação do Fantástico no Brasil por meio de suas vertentes romanescas e, em especial, a do Realismo mágico no meio literário de Goiás... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Bruno Silva de Oliveira - Integrante / Alexander Meireles da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4