2022 - Atual
Gestão de mananciais de interesse local para abastecimento público
Descrição: Projeto de auxílio regular à pesquisa - Processo FAPESP 2022/08810-0.
As águas superficiais e subterrâneas são mananciais que servem como
fonte de água potável na maioria das regiões em todo globo. No Brasil, cerca de
16% da população vive em áreas rurais (IBGE, 2022), consideradas as mais
deficitárias em termos de acesso à água. Centros urbanos com até 50 mil habitantes
representam 89% das cidades brasileiras, e dependem de pequenos sistemas de
abastecimento de água. Estes mananciais, ou sistemas hídricos, são denominados
nesta proposta como "de interesse local", em contraposição aos mananciais
"regionais", que abastecem diversos municípios ou centros urbanos. As áreas de
estudo correspondem a bacias hidrográficas situadas em regiões de Florestas
Tropicais Sazonais Secas (FTSS), Caatinga e Cerrado. Nestas bacias, a
componente da evapotranspiração (ET) corresponde entre 85% e 95% da
precipitação de longo prazo, ou seja, apenas entre 5% e 15% da precipitação será
convertida em escoamento superficial, alimentando os nos mananciais e podendo
estar disponível para comunidade. Assim como a ET, a recarga é um dos
componentes do ciclo hidrológico mais subestimados, muitas vezes sendo atribuído
como um resíduo de outros componentes. Duas hipóteses são consideradas nesta
proposta: 1- A disponibilidade hídrica dos mananciais de interesse local pode ser
estimada com melhor acurácia se houver melhoria das estimativas da
evapotranspiração na bacia (ET), cobertura do solo e da recarga de aquíferos e/ou
reservatórios. 2- A redução da incerteza na estimativa da disponibilidade hídrica dos
mananciais de interesse local pode aumentar a efetividade dos processos de gestão
dos aquíferos e/ou reservatórios. Espera-se com o intercâmbio de idéias e recursos
humanos criar um elo entre as instituições, formar recursos humanos em alto nível a
partir do desenvolvimento de trabalhos acadêmicos ligados ao projeto e avançar em
formas de comunicar tais resultados aos gestores de recursos hídricos via comitês
de bacias hidrográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Lilla Manzione - Coordenador / Edson Luis Piroli - Integrante / Edson Cezar Wendland - Integrante / Jakson José Ferreira - Integrante / Eliane Akiko Honda - Integrante / Anderson Luiz dos Santos Safre - Integrante / Ricardo Cesar Aoki Hirata - Integrante / DIDIER GASTMANS - Integrante / José Luiz Albuquerque Filho - Integrante / Troy E Gilmore - Integrante / Carlos de Oliveira Galvão - Integrante / Vanessa dos Santos Ramos - Integrante / Edineia Aparecida dos Santos Galvanin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Modelagem e mapeamento da variabilidade espaço-temporal de processos hidrológicos no oeste de São Paulo
Descrição: Dados de monitoramento são particularmente interessantes ao se analisar características de processos hidrológicos, pois podem revelar não só padrões temporais, mas também distribuições espaciais e variações ao longo do tempo quando coletados em redes geoespaciais. O caráter e as causas da variabilidade podem ser explorados a partir de correlações espaciais e temporais. A interpolação espaço-temporal (ST) permite previsões entre intervalos de tempo e pode fornecer previsões mais precisas do que a interpolação espacial, uma vez que observações feitas em outros instantes podem ser incluídas no processo. Para isso, são necessários modelos de covariância que incorporem essas dimensões espaciais, temporais e espaço-temporais, representadas p. ex. por variogramas, dentro de uma abordagem geoestatísticas. Desenvolvimentos recentes quanto as implementações desses métodos permitiram que uma família de modelos teóricos de covariância fosse disponibilizada para aplicação em diversos fenômenos naturais. Esse projeto tem como objetivo estudar a variabilidade climática e sua influência nas águas subterrâneas na região centro-oeste do Estado de São Paulo. A partir de uma abordagem baseada em geoestatística espaço-temporal (ST), variogramas ST podem revelar informações sobre as dependências espaciais e temporais do processo de oscilação dos níveis freáticos e suas principais forçantes climatológicas. Esses resultados são informações importantes para gestão e planejamento das águas subterrâneas, estratégias de monitoramento e planos de adaptação às variações do clima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Lilla Manzione - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
SACRE|Soluções integradas para cidades resilientes
Descrição: Projeto de pesquisa temático - Processo FAPESP 2020/15434-0.
Entre 2013 e 2017, longos períodos de estiagem criaram uma crise no abastecimento de água que afetou 48% dos municípios brasileiros, causando graves problemas para a saúde pública, economia e meio ambiente. Soluções tradicionais, baseadas em sistemas centralizados de fonte-única de abastecimento de água, têm-se mostrado ineficazes no Brasil e em países em desenvolvimento. Assim, o principal objetivo deste projeto é o de criar novas soluções "híbridas hidroeconômicas", ou seja, aquelas que reduzam a vulnerabilidade no abastecimento em cidades e no campo e tratem águas contaminadas, a partir do uso integrado de métodos clássicos e inovadores de engenharia, gestão e técnicas baseadas na natureza (Nature, Engineering and Management based Solutions, NE&MS). O desenvolvimento de métodos de remediação de aquíferos contaminados por fontes multipontuais e dispersas, com base em NE&MS, proporcionará avanços científicos inédito ao país e poderá gerar tecnologias patenteáveis. O trabalho está fundamentado na modelação de fluxo e transporte reativo em aquíferos (acoplado a modelo de água superficial); conceitos de alocação de recursos hídricos e uso conjuntivo de águas superficiais e subterrâneas; soluções de tratamento de águas subterrâneas de baixo custo (barreiras reativas, com foco no nitrato e contaminantes emergentes); recarga manejada de aquíferos (MAR); e sistemas híbridos de captação aquífero-rio (river bank filtration). Tais soluções serão avaliadas dentro de um novo arranjo administrativo de gestão de recurso hídrico, que levará em conta aspectos socioeconômicos, hábitos sociais dos usuários e "produtores públicos e privados de água", e as políticas de uso da terra. As soluções técnicas e de envolvimento institucional serão testadas de forma pioneira em um estudo nas cabeceiras das bacias hidrográficas dos rios Bauru-Batalha, onde se localizam parte dos municípios de Bauru, Piratininga e Agudos (SP). Toda a experiência científica interdisciplinar de ponta nas áreas de hidrogeologia, engenharia hidrológica, socioeconomia e governança hídrica, baseada no desenvolvimento e adaptação de NE&MS, permitirá criar uma plataforma digital hidroeconômica de múltiplas soluções que auxiliará na gestão dos recursos hídricos adequada às condições biofísicas e socioeconômicas do Estado de São Paulo. O Projeto SACRE ademais traz uma outra novidade, que é o envolvimento das principais lideranças institucionais na gestão dos recursos hídricos subterrâneos do país, incluindo universidades (USP, UNESP, UNICAMP e UNIFESP), agências de governo (Instituto Geológico, CETESB, IPT, SIMI), consorciadas às universidades de Waterloo (Canadá) e Hiroshima e Okayama (Japão), recebendo apoio formal do governo do Estado de São Paulo. Ao final do Projeto SACRE, um fórum permanente será criado e que apoiará a gestão das águas subterrâneas, através das agências governamentais parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Lilla Manzione - Integrante / Edson Cezar Wendland - Integrante / Rosangela Pacini Modesto - Integrante / Ricardo Cesar Aoki Hirata - Coordenador / Juliana Gardenalli de Freitas - Integrante / Claudia Luciana Varnier - Integrante / José Luiz Albuquerque Filho - Integrante / Veridiana Teixeira de Souza Martins - Integrante / Reginaldo Antonio Bertolo - Integrante / Jacinta Enzweiler - Integrante / Abraham Sin Oih Yu - Integrante / Alessandro Cesarino - Integrante / Alexandra Vieira Suhogusoff - Integrante / ana elisa silva de abreu - Integrante / Arisvaldo Vieira Méllo Júnior - Integrante / Carlos Tadeu de Carvalho Gamba - Integrante / Caroline Almeida Souza - Integrante / Claudio Augusto Oller do Nascimento - Integrante / David Leo Rudolph - Integrante / Décio Luis Semensatto Junior - Integrante / Fabiano Fernandes Toffoli - Integrante / Fernando Augusto Saraiva - Integrante / Letícia dos Santos Macedo - Integrante / Luciana Martin Rodrigues Ferreira - Integrante / LUIZ CARLOS KAUFFMAN MARASCO FERRARI - Integrante / Maria Cristina Machado Domingues - Integrante / Marilda Mendonça Guazzelli Ramos Vianna - Integrante / Mirian Chieko Shinzato - Integrante / Mitsuyo Saito - Integrante / Neil Robert Thomson - Integrante / Philippe van Cappellen - Integrante / PRISCILA IKEMATSU - Integrante / Ramón Osvaldo Aravena Cabrera - Integrante / René Peter Schneider - Integrante / Rosangela Calado da Costa - Integrante / Roy Brouwer - Integrante / Shinichi Onodera - Integrante / SILVANA SUSKO MARCELLINI - Integrante / Tatiana Luiz dos Santos Tavares - Integrante / Yuta Shimizu - Integrante / Érica Aparecida Souza Silva - Integrante / Carlos Henrique Gil Marques - Integrante / Daniela Barbati Osório - Integrante / Lina Maria Osorio Olivos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Detecção de Padrões em Plantações a Partir da Combinação de Classificadores e Agrupadores de Dados
Descrição: Projeto de auxílio regular à Pesquisa - Processo FAPESP 2017/00357-7.
	Devido ao baixo custo e a agilidade na coleta de dados, Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTs) são tipicamente usados no mapeamento de áreas agrícolas. Estes mapeamentos podem ajudar a detectar, em especial, doenças que afetam áreas plantadas, como as que se destinam ao cultivo da cana-de-açúcar. Neste contexto, a identificação de diferentes padrões em dados coletados por VANTs envolve, em grande parte, o uso de métodos e algoritmos de Aprendizado de Máquina sob o paradigma de aprendizado supervisionado. Contudo, estes métodos e algoritmos exigem significativa quantidade de dados rotulados para induzir modelos de classificação precisos e com boa capacidade de generalização, o que raramente é alcançado em aplicações agrícolas. Essa limitação abre espaço para o desenvolvimento de classificadores que, mesmo induzidos a partir de poucos dados rotulados, sejam capazes de mostrar resultados relevantes na detecção de padrões em plantações. O ponto de partida será a investigação de abordagens para a combinação de classificadores e agrupadores de dados, cuja ideia subjacente é compensar a falta de dados rotulados com a informação de grupos encontrados nos dados. A partir disso pretende-se conceber um método/algoritmo capaz de refinar modelos de classificação alimentados por dados visuais provindos do sensoriamento via VANT para a detecção da praga Migdolus Fryanus (broca da cana) na cultivar da cana-de-açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Lilla Manzione - Integrante / Flavio José de Oliveira Moraes - Integrante / COLETTA, LUIZ F.S. - Coordenador / Denis Fernando Wolf - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Modelagem da variabilidade espaço-temporal em águas subterrâneas a partir de dados de monitoramento de níveis freáticos usando funções de covariância
Descrição: Dados de monitoramento são particularmente interessantes ao se analisar características de processos, pois podem revelar não só padrões temporais, mas também distribuições espaciais e variações ao longo do tempo quando coletados em redes geoespaciais. O caráter e as causas da variabilidade podem ser explorados a partir de correlações espaciais e temporais e permite estimar valores em determinados locais a partir de observações vizinhas. A interpolação espaço-temporal (ST) permite previsões entre intervalos de tempo e pode fornecer previsões mais precisas do que a interpolação espacial, uma vez que observações feitas em outros instantes podem ser incluídas no processo. Para isso, são necessários modelos de covariância que incorporem essas dimensões espaciais, temporais e espaço-temporais, representadas por exemplo por variogramas, dentro de uma abordagem geoestatísticas. Desenvolvimentos recentes quanto as implementações desses métodos permitiram que uma família de modelos teóricos de covariância fosse disponibilizada para aplicação em diversos fenômenos naturais. Esse projeto tem como objetivo verificar a aplicação de métodos geoestatísticos ST baseados em modelos de covariância a dados de monitoramento de níveis freáticos. Para isso, serão testados dados de monitoramento do Sistema Aquífero Bauru coletados em 65 pontos na Estação Ecológica de Santa Barbara/SP com uma frequência mensal desde setembro de 2014 até a presente data. Variogramas ST podem revelar informações sobre as dependências espaciais e temporais, baseadas no processo de oscilação dos níveis de água subterrânea. Esses resultados são informações importantes para gestão e planejamento das águas subterrâneas, estratégias de monitoramento e planos de remediação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Lilla Manzione - Coordenador / Marcelo Monteiro da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2016 - Atual
Disponibilidade hídrica e riscos de contaminação em áreas de afloramento do Sistema Aquífero Guarani
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Cezar Wendland em 04/01/2023.
Descrição: Programas de Inovação Tecnológica / BIOEN - Programa de Pesquisa em Bioenergia / BIOEN - Projeto de Pesquisa - Temático / Fluxo Contínuo - Processo FAPESP 2015/03806-1.
O Sistema Aquífero Guarani (SAG) é um dos aquíferos transfronteiriços mais importantes do mundo. Localizado em partes de quatro países da América do Sul (Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai), sua área é estimada em 1,2 milhões de km2. O SAG é formado por arenitos eólicos do Período Jurássico (Formação Botucatu) e fluvio-eólicos do Período Triássico (Formação Piramboia). No Brasil, 1.443 municípios estão localizados em área do SAG (Borghetti et al., 2004), com crescente demanda de água para propósitos urbanos, industriais e agrícolas. Devido à importância estratégica, social e econômica do aquífero para os quatros países, é fundamental entender seus mecanismos de recarga. A maior parte da recarga ocorre supostamente em áreas de afloramento, onde o aquífero é não confinado. No entanto, existem poucos estudos que enfocam essa questão especificamente. O presente projeto é composto por três focos principais: 1. Uma rede de monitoramento instalada na bacia hidrográfica do Ribeirão da Onça, visando compreender e quantificar os mecanismos de recarga em áreas de afloramento do SAG. O balanço hídrico completo pode ser avaliado, levando à determinação das principais componentes do ciclo hidrológico (precipitação, evapotranspiração, armazenamento, escoamento de base etc.), sob uso agrícola. A influência de diferentes usos do solo (eucalipto, cana de açúcar, cítricos e pastagem) pode ser quantificada. 2. Uma instalação experimental sob área de Cerrado nativo, de forma a compreender as condições hidrológicas antes do desmatamento. Interceptação no dossel, precipitação efetiva, escoamento fustal, escoamento superficial, erosão e variação do nível no aquífero são monitorados, permitindo a avaliação do impacto de mudanças do uso do solo, em comparação com a vegetação nativa. 3. Uma rede de monitoramento em um lixão abandonado, objetivando avaliar a contaminação e processos de transporte de poluentes no Aquífero Guarani. Compreender os processos hidrogeológicos em escala de detalhe é uma etapa essencial para permitir a extrapolação de resultados locais a todo o sistema aquífero, fornecendo informações confiáveis para o gerenciamento e proteção das águas subterrâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Lilla Manzione - Integrante / Edson Cezar Wendland - Coordenador / Ricardo Cesar Aoki Hirata - Integrante / Reginaldo Antonio Bertolo - Integrante / Christopher Scott Lowry - Integrante / Douglas Kip Solomon - Integrante / Dulce Buchala Bicca Rodrigues - Integrante / Jorge Luís Porsani - Integrante / Luisa Fernanda Ribeiro Reis - Integrante / Paulo Tarso Sanches de Oliveira - Integrante / Rodrigo de Melo Porto - Integrante / Silvio Crestana - Integrante / Uwe Tröger - Integrante / Vagner Roberto Elis - Integrante / Valdir Schalch - Integrante / Victor Michael Heilweil - Integrante / Yu-Feng Forrest Lin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Aplicação de Isótopos Estáveis na Compreensão de Processos no Ciclo Hidrológico - Precipitação e Pequenas Bacias Hidrográficas no Estado de São Paulo - BR
Descrição: Projeto de auxílio regular à pesquisa - Processo FAPESP 2015/15794-2.
Isótopos estáveis (´2H e ´18O) constituem excelentes traçadores da movimentação da água no ciclo hidrológico, sendo utilizados como ferramentas auxiliares na interpretação dos controles climáticos exercidos na precipitação, o que possibilita a sua utilização em estudos de reconstituição paleoclimática, e nas origens dos fluxos dentro de bacias hidrográficas. Em áreas tropicais, os fatores climáticos que governam a composição isotópica da precipitação, permanecem como uma questão controversa na comunidade científica. Alguns autores propõem que a composição isotópica da precipitação é influenciada por aspectos de dinâmica climática local, enquanto outros advogam a importância de processos de escala global, do tipo destilação Rayleigh. Isótopos ambientais também vêm sendo utilizados como ferramenta complementar na compreensão de processos hidrológicos em bacias hidrográficas, auxiliando na compreensão dos mecanismos e processos envolvidos na formação da descarga de cursos d'água, na estimativa dos tempos médio de residência da água, na identificação da origem dos componentes do fluxo, bem como na calibração e/ou validação de modelos hidrológicos por meio da estimativa de parâmetros hidrológicos. Com base nos processos envolvidos nas transformações isotópicas sofridas pela água ao longo do seu trajeto no ciclo hidrológico em áreas continentais, o presente projeto tem por objetivos avaliar as variações isotópicas da precipitação em algumas localidades do estado de São Paulo, buscando compreender os fatores climáticos governantes (locais ou regionais) e avaliar a variabilidade sazonal da composição isotópica nos componentes subterrâneos e superficial em pequenas bacias hidrográficas na Sub-Bacia do Rio Jacaré Pepira, com vistas a determinação dos Tempos Médios de Transito nessas bacias, contribuindo dessa forma para a quantificação do balanço hídrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Lilla Manzione - Integrante / Lucas Vituri Santarosa - Integrante / VINÍCIUS DOS SANTOS - Integrante / DIDIER GASTMANS - Coordenador / LUDMILA VIANNA BATISTA - Integrante / SÁNCHEZ-MURILLO, RICARDO - Integrante / Roberto Eduardo Kirchheim - Integrante / Amauri Antonio Menegário - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Monitoramento de níveis freáticos do Sistema Aquífero Bauru em área de conservação em Águas de Santa Barbara/SP
Descrição: Processo FAPESP # 2014/04524-7
O verão de 20013/2014 foi um dos mais secos dos últimos 25 anos no Estado de São Paulo. Isso traz efeitos diretos no ciclo hidrológico, diminuindo a recarga dos aquíferos e a produção de água de nascentes, contribuindo ainda mais para o quadro de escassez hídrica. Paralela a diminuição da oferta tem-se o aumento da demanda, seja pelo setor doméstico, industrial ou agrícola. O objetivo desse projeto é monitorar as oscilações dos níveis freáticos do Sistema Aquífero Bauru (SAB) em uma área de proteção em Águas de Santa Bárbara/SP. As bacias dos Ribeirões do Bugre, Passarinho e Santana possuem suas cabeceiras localizada nos limites da Estação Ecológica de Santa Bárbara, estando inseridas sobre sedimentos da Formação Adamantina do Grupo Bauru. Essas bacias são importantes contribuintes do Rio Pardo, principal manancial da UGRHI-17 (Médio Paranapanema) e apresentam sérios problemas quanto a degradação do seu curso, comprometendo não só a qualidade da água como também diminuindo a produção de água na bacia a longo prazo. Espera-se com a implantação de uma infraestrutura básica de monitoramento hidro-climatológico verificar os efeitos da precipitação acumulada no ano hidrológico de 2014/15, na disponibilidade hídrica e no comportamento do SAB usando um modelo autoregressivo de séries temporais, o que permite separar o efeito de eventos atípicos de chuvas de tendências temporais sobre os níveis de água subterrânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Lilla Manzione - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2019
MAPEAMENTO E ANÁLISE DO TERRITÓRIO DO AGROHIDRONEGÓCIO CANAVIEIRO NO PONTAL DO PARANAPANEMA-SÃO PAULO-BRASIL: Relações de trabalho, conflitos e formas de uso da terra e da água, e a saúde ambiental
Descrição: Programas de Inovação Tecnológica / BIOEN - Programa de Pesquisa em Bioenergia / BIOEN - Projeto de Pesquisa - Temático / Fluxo Contínuo - Processo FAPESP 2012/23959-9.
No presente projeto, desenvolveremos uma abordagem crítica acerca das questões da agroenergia e dos agrocombustíveis, com as atenções voltadas para a expansão e consolidação do capital agroindustrial canavieiro e os impactos nas formas de uso da terra e da água, e da saúde do trabalhador no contexto do Polígono do Agrohidronegócio, no Pontal do Paranapanema. Para isto, será considerada a correlação entre as formas de uso da terra e da água e a legalização da grilagem por parte do agrohidronegócio, assim como seus desdobramentos para as ações políticas em torno da Reforma Agrária, e de temas ligados à Geografia do trabalho. Assim, o projeto busca novos referenciais teóricos para romper as fragmentações clássicas dos estudos sobre a dinâmica da sociedade e da natureza. Da mesma forma, do ponto de vista metodológico, procura desenvolver metodologias de mapeamento e de aplicação de geotecnologias para apreender o movimento do trabalho e da natureza por dentro das disputas territoriais. Diante desses desafios, propomos-nos a apreender o conteúdo e o significado dos conflitos sociais, sem perder de vista questões relacionadas à soberania alimentar e energética e à sustentabilidade ambiental. E será por dentro das relações sociais de trabalho que dedicaremos nossas atenções para os direitos negados do trabalhador, e relacionados à segurança e saúde no trabalho, facetas que identificam o cenário que se define como formas assemelhadas a trabalho escravo, e os impactos na saúde ambiental. Dessa maneira é relevante o aprofundamento do estudo sobre as formas de gestão e controle da água e das relações de trabalho, assim como sua face nociva, quando consideramos a transmissão de doenças, contaminação ambiental, mutilação e morte dos trabalhadores, pois é uma possibilidade de discutirmos a invisibilidade social das doenças relacionadas ao trabalho no Brasil, especialmente, nas atividades agroenergéticas, em tempos de commoditização. Daí a necessidade da compreensão das políticas sociais de saúde pública, diretamente ligadas à saúde ocupacional no âmbito federal (SUS, CEREST, Fundacentro). Afinal, os processos de adoecer e morrer se assemelham ou se diferenciam, independentemente, dos trabalhadores viverem em um município ou em outro. Por conseguinte, a questão central é compreender o desenvolvimento destrutivo das forças produtivas e que o capitalismo globalizado apresenta um movimento intenso e contraditório de integração, fragmentação, polarização, que redimensiona constantemente a diferenciação dos espaços sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Lilla Manzione - Integrante / Antonio Cezar Leal - Integrante / Paulo Cezar Rocha - Integrante / Renata Ribeiro de Araújo - Integrante / Marcelo Dornelis Carvalhal - Integrante / Raul Borges Guimarães - Integrante / Eduardo Paulon Girardi - Integrante / Antonio Thomaz Júnior - Coordenador / Ailton Luchiari - Integrante / Aldo Eloizo Job - Integrante / Ana Lúcia de Jesus Almeida - Integrante / Carlos Alberto Feliciano - Integrante / Carlos José Leopoldo Constantino - Integrante / Dalita Gomes Silva Morais Cavalcante - Integrante / Edilson Ferreira Flores - Integrante / Edvânia Ângela de Souza - Integrante / Giovana Rampazzo Teixeira - Integrante / Ildeberto Muniz de Almeida - Integrante / Iracimara de Anchieta Messias - Integrante / IRINEU ALIPRANDO VIOTTO FILHO - Integrante / Isabel Cristina Moroz Caccia Gouveia - Integrante / Jorge Mesquita Huet Machado - Integrante / Jose Mariano Caccia Gouveia - Integrante / Larissa Mies Bombardi - Integrante / Maria Aparecida de Moraes Silva - Integrante / Maria Cristina Risk - Integrante / Pablo Luiz Maia Nepomuceno - Integrante / Priscila Aléssio Constantino - Integrante / Ricardo Pires de Paula - Integrante / Roberto Aparecido Mancuzo SIlva Junior - Integrante / Ronaldo Celso Messias Correia - Integrante / SIMONE ALVES DOS SANTOS - Integrante / Sônia Maria Ribeiro de Souza - Integrante / Umberto Catarino Pessoto - Integrante / Vanda Moreira Machado Lima - Integrante / Wanderlei Antonio Pignati - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
Monitoramento dos níveis freáticos do Sistema Aquifero Bauru (SAB) em área de afloramento da Formação Marília no município de Avaré (SP)
Descrição: A demanda de água tem aumentado nas últimas décadas, seja para o abastecimento doméstico, seja para a manutenção de atividades industriais e agrícolas. A necessidade da obtenção de água de qualidade e com baixo custo de tratamento e distribuição tem contribuído para a utilização cada vez maior das águas subterrâneas. Entretanto, o planejamento dessa utilização das águas subterrâneas nem sempre é incluído nos planos de gerenciamento e gestão das águas, seja por falta de estudos em relação à dinâmica do sistema aquífero ou estratégias eficazes de monitoramento das reservas. O presente projeto tem como objetivo implantar uma rede de monitoramento dos níveis freáticos do Sistema Aquífero Bauru em uma área experimental no município de Avaré (SP). A área escolhida é a Estação Ecológica de Avaré, sob responsabilidade do Instituto Florestal do Estado de São Paulo. Para isso pretende realizar a perfuração de poços de monitoramento dos níveis freáticos como parte da infra-estrutura necessária para o monitoramento. Além disso, serão realizadas ações na área para descrição do meio poroso, criação de um banco de dados digital para a área, análise das séries de dados resultantes do monitoramento dos níveis e ações de educação ambiental; procurando compreender e difundir o conhecimento sobre os processos que ocorrem durante o ciclo hidrológico e afetam a disponibilidade dos recursos subterrâneos do Aqüífero Bauru, um dos principais mananciais subterrâneos disponíveis na região do Médio Paranapanema. Através de modelos baseados em funções de impulso e resposta pretende-se caracterizar os recursos hídricos disponíveis em áreas afetadas pelas variações sazonais e onde a utilização da água é feita de maneira contínua, e inferir sobre a dinâmica dos níveis freáticos do SAB, entendendo os processos de recarga na formação Marília.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rodrigo Lilla Manzione - Coordenador / Leo Zimback - Integrante.Financiador(es): Fundo Estadual de Recursos Hídricos - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Monitoramento dos níveis freáticos do Sistema Aquifero Guarani (SAG) em área de afloramento da Formação Pirambóia no município de Angatuba (SP)
Descrição: A demanda de água tem aumentado nas últimas décadas, seja para o abastecimento doméstico, seja para a manutenção de atividades industriais e agrícolas. A necessidade da obtenção de água de qualidade e com baixo custo de tratamento e distribuição tem contribuído para a utilização cada vez maior das águas subterrâneas. Entretanto, o planejamento dessa utilização das águas subterrâneas nem sempre é incluído nos planos de gerenciamento e gestão das águas, seja por falta de estudos em relação à dinâmica do sistema aquífero ou estratégias eficazes de monitoramento das reservas. O presente projeto tem como objetivo implantar uma rede de monitoramento dos níveis freáticos do Sistema Aquífero Guaraní (SAG) em uma área experimental no município de Anagatuba (SP). A área escolhida é a Estação Ecológica de Angatuba, sob responsabilidade do Instituto Florestal do Estado de São Paulo. Para isso pretende realizar a perfuração de poços de monitoramento dos níveis freáticos como parte da infra-estrutura necessária para o monitoramento. Além disso, serão realizadas ações na área para descrição do meio poroso, criação de um banco de dados digital para a área, análise das séries de dados resultantes do monitoramento dos níveis e ações de educação ambiental; procurando compreender e difundir o conhecimento sobre os processos que ocorrem durante o ciclo hidrológico e afetam a disponibilidade dos recursos subterrâneos do SAG, um dos principais mananciais subterrâneos disponíveis no Estado de São Paulo, no Brasil e no mundo. Através de modelos baseados em funções de impulso e resposta pretende-se caracterizar os recursos hídricos disponíveis em áreas afetadas pelas variações sazonais e onde a utilização da água é feita de maneira contínua, e inferir sobre a dinâmica dos níveis freáticos do SAG, entendendo os processos de recarga na formação Pirambóia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rodrigo Lilla Manzione - Coordenador / Barbara Heliodora Soares do Prado - Integrante.Financiador(es): Fundo Estadual de Recursos Hídricos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Monitoramento integrado de parâmetros de quantidade e qualidade da água disponível em área de recarga do Sistema Aquífero Guarani
Descrição: Projeto de Auxílio Regular a Pesquisa FAPESP #2011/11484-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Lilla Manzione - Coordenador / Edson Cezar Wendland - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Determinação das proporções espacial e temporal dos componentes do ciclo hidrológico em área de Cerrado
Descrição: A UGRHI 17 - Médio Paranapanema possui abundante recurso hídrico, sendo que o manancial que supre a cidade de Assis está contido, em grande parte, sob domínio de Cerrado. Entretanto, a disponibilidade desse recurso hídrico ainda é desconhecida, tanto superficial como sub-superficalmente, não somente na região de Assis, mas também em toda região onde o Cerrado se faz presente, apesar do aumento da demanda verificada nas últimas décadas. Conhecer o ciclo hidrológico em área de cerrado é essencial para orientar o manejo mais adequado do solo, de forma a diminuir os processos hidrológicos indesejáveis, aumentar os desejáveis e melhor orientar o gerenciamento dos recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Lilla Manzione - Integrante / Emílio Carlos Prandi - Integrante / Eliane Akiko Honda - Coordenador / Edison Adriano Berto - Integrante / Édson Damasceno - Integrante / Gré de Araujo Lobo - Integrante / Armando Teruo Takahashi - Integrante / Rosangela Pacini Modesto - Integrante.
2009 - 2011
Modelagem e monitoramento de níveis freáticos em área de recarga do Sistema Aqüífero Guarani
Descrição: Projeto de Auxílio Regular a Pesquisa financiado pela FAPESP #2009/05204-8.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Lilla Manzione - Coordenador / Edson Cezar Wendland - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2008 - 2013
Modelagem espaço-temporal e mapeamento de riscos dos níveis freáticos no Sistema Aqüífero Guarani
Descrição: Convênio firmado entre a UNESP/Ourinhos e a USP/EESC (Convênio 079/2010 ? Processo 285/100/01/2008)
A água é responsável pela manutenção de ecossistemas, cidades, atividades agrícolas e industriais. O monitoramento de recursos hídricos fornece informações para o planejamento e uso sustentável da água, atendendo a demanda sem afetar a oferta e não comprometendo reservas importantes do sistema aqüífero. Na modelagem desse tipo de fenômeno é necessário considerar as variações espaço-temporais para que seja caracterizada a dinâmica do sistema. Além disso, considerando-se as incertezas associadas às estimativas de alturas de lençol freático podem ser preditos e mapeados riscos inerentes a exploração dos recursos. O Sistema Aqüífero Guarani (SAG) constitui uma importante reserva de água subterrânea mundial. No Brasil apresenta grande importância econômica, com diversos municípios localizados na sua área de abrangência. Suas zonas de recarga correspondem a 10 % de sua área total. O presente projeto propõe caracterizar os recursos hídricos da bacia do Ribeirão da Onça, Brotas-SP, mapeando riscos de níveis freáticos extremos, através da simulação de modelos de transferência de ruído regionalizados fisicamente embasados. Objetiva-se assim, compreender e modelar os mecanismos de recarga do SAG, já que a bacia do Ribeirão da Onça pertence à área de recarga do SAG. Compreender os processos hidrológicos em uma bacia monitorada de forma detalhada permitirá a extrapolação dos resultados para outras zonas de recarga direta do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Lilla Manzione - Integrante / Edson Cezar Wendland - Coordenador.Número de produções C, T & A: 24
2008 - 2012
Monitoramento dos níveis freáticos do Sistema Aquífero Bauru (formação Adamantina) no município de Assis (SP)
Descrição: A demanda de água tem aumentado nas últimas décadas, seja para o abastecimento doméstico, seja para a manutenção de atividades industriais e agrícolas. A necessidade da obtenção de água de qualidade e com baixo custo de tratamento e distribuição tem contribuído para a utilização cada vez maior das águas subterrâneas. Entretanto, o planejamento dessa utilização das águas subterrâneas nem sempre é incluído nos planos de gerenciamento e gestão das águas, seja por falta de estudos em relação à dinâmica do sistema aquífero ou estratégias eficazes de monitoramento das reservas. O presente trabalho tem como objetivo aplicação de modelos baseados em observações e em séries temporais para compreensão dos processos que ocorrem durante o ciclo hidrológico e afetam a disponibilidade dos recursos subterrâneos do Aquífero Bauru, um dos principais mananciais subterrâneos disponíveis na região do Médio Paranapanema. Através de modelos baseados em funções de impulso e resposta pretende-se caracterizar os recursos hídricos disponíveis em áreas afetadas pelas variações sazonais e onde a utilização da água é feita de maneira contínua, e inferir sobre a dinâmica dos níveis freáticos do Aquífero Bauru, entendendo os processos de recarga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Lilla Manzione - Coordenador / Emílio Carlos Prandi - Integrante / Paulo César Alexandrelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Regionalized time series modeling to monitoring water table depths in the Brazilian Cerrados
Descrição: Modelagem de alturas de lençol freático em uma bacia hidrográfica nos Cerrados brasileiros através de modelos de séries temporais regionalizadas. O projeto visou o monitoramento dos recursos hídricos e simulação de cenários de riscos agro-ecológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Lilla Manzione - Coordenador / Martin Knotters - Integrante / Gerard B . M. Heuvelink - Integrante.Financiador(es): Wageningen Institute for Environment and Climate Research - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2006
Caracterização dos recursos hídricos na bacia do Rio Jardim, sua disponibilidade e demanda em agricultura irrigada
Descrição: O projeto desenvolvido pela Embrapa-Cerrado em parceria com o INPE e a UnB investigou os aspectos teóricos e práticos do tratamento da incerteza gerada por procedimentos da geoestatística quando aplicadas a modelos ambientais. O projeto utilizou dados da bacia do Rio Jardim, disponibilizados pela Embrapa-Cerrado. As dados referem-se a oscilações do lençol freático, dados pluviométricos e parâmetros físico-hídricos do solo. Objetivo do projeto foi
:
1. Modelar a disponibilidade de água na região;
2. Utilizazr a inceerteza gera nos procedimentos inferenciais para a construçâo de medidas de risco importantes no planejamento dos recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Lilla Manzione - Integrante / Gilberto Câmara - Integrante / Suzana Druck - Coordenador / Antonio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / José Eloi Guimarães Campos - Integrante.Financiador(es): Programa de Desenvolvimento Tecnológico para Agricultura Brasileira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2000 - 2002
Variabilidade espacial de atributos químicos do solo em Araguari - MG
Descrição: Bolsa de estudos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Lilla Manzione - Integrante / Célia Regina Lopes Zimback - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2000 - 2002
Variabilidade espacial e correlações entre fatores de produção e produtividade na agricultura de precisão
Descrição: Projeto de auxílio a pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Lilla Manzione - Integrante / João Batista Tolentino Rodrigues - Integrante / Célia Regina Lopes Zimback - Coordenador / Luciana Corpas Bucene - Integrante / Caetano Henrique Grossi - Integrante / Ivana Fúrio Batista - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5