2019 - Atual
Analise de Elasticidade de Dados em Processos Temporais Anomalos em Pacientes com Apraxia
Descrição: As limitações quanto à direção e extensão dos movimentos articulatórios, lentidão, debilidade significante ou incoordenação dos movimentos articulatórios não são fatores importantes que acompanhem essa alteração. A apraxia da fala pode ser ainda explicada como dificuldades mais específicas, envolvendo os movimentos musculares para a fala, em que a programação e o planejamento da seqüência dos movimentos articulatórios encontram-se prejudicados e o paciente demonstra dificuldade  mais  antecipatória  do  que  perseverante,  no  autocontrole produtivo dos movimentos relacionados à fala. É considerável salientar a importância de se acompanhar uma evolução ou regresso do paciente,para isso propõe-se analisar a complexa instabilidade de dados de forma escalável, paralela e regular, através de séries temporais extraída destes grandes volumes de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Haroldo Gomes Barroso Filho - Coordenador / ITO, M. - Integrante / Ariel Silva Viana - Integrante / Priscilla Silva - Integrante.
2017 - 2020
Reconhecimento de Padrões em Neoplasia Maligna utilizando técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: O RHC,Registros Hospitalares de Câncer, disponibilizado pelo INCA (Instituto Nacional do Câncer), afirma que o Câncer (Neoplasia Maligna) é um problema de saúde pública,especialmente entre os países em desenvolvimento. Com isso, é considerável a utilização de tecnologias de informação, para auxilio em solucionar demandas de tais problemáticas. A Proposta deste projeto de pesquisa apoia-se em reconhecer padrões em grupos de riscos e variaveis sintómaticas de tal anomalia em orgãos e celulas, através de técnicas, modelos e metodos baseado em Inteligência Artificial, mais especificamente algoritmos de agrupamento e classificação, para um tomada de decisão ainda mais otimizada por parte de equipes multi disciplinares em Saúde, reduzindo custos com Triagens, Processos de feedback e auxiliar em predições de decisões com uma menor taxa de erro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Haroldo Gomes Barroso Filho - Coordenador / Regiane Leandro Pizon - Integrante / Ariel Silva Viana - Integrante / Roberto Célio Limão - Integrante.
2017 - 2020
Diagnóstico Diferencial de Transtornos Persistentes de Fala Utilizando Imagens Dinâmicas do Trato Vocal por Ressonância Magnética
Descrição: Crianças com transtornos residuais ou persistentes da fala (TRPF) apresentam dificuldades na produção da fala em idades superiores às esperadas para a aquisição total das regras fonológicas de um idioma, comprometendo a comunicação social e alfabetização. Os TRPF englobam uma expressiva diversidade de quadros que podem estar associados ou decorrer de alterações fonológicas motoras da fala ou alterações vocais. Como várias dessas características podem ser observadas em diferentes quadros de alteração de fala, é fundamental o desenvolvimento de metodologias que auxiliem na tomada de decisão para o diagnóstico diferencial e condução do tratamento adequado. Recentes avanços na técnica de imagens por ressonância magnética (RM) possibilitaram a observação dos processos ocultos de articulação durante a produção da fala em tempo real. Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal a diferenciação das alterações da produção da fala em crianças com apraxia da fala e crianças com outros quadros de transtornos de fala utilizando imagens dinâmicas de RM do trato vocal. Serão desenvolvidas metodologias para identificação de padrões articulatórios a partir das imagens RM, que serão correlacionados com avaliações de input e output dos processamentos de fala. Com este trabalho pretende-se atingir um salto conceitual no processo de diagnóstico diferencial de TRPF, com a integração de RM e técnicas avançadas de análise de imagem na bateria de avaliações fonoaudiológicas. Este projeto é uma parceria internacional entre USP, UNIFESP, TAMU e MGH, unindo especialistas em Fonoaudiologia, processamento de fala, aquisição de imagens e análise de imagens médicas. O produto final deste esforço em conjunto possibilitará o manejo adequado e a reabilitação de crianças com déficits de comunicação oral, reduzindo os custos associados com saúde e educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Haroldo Gomes Barroso Filho - Integrante / Marcel Jackowski - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Virtual-Taneb
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sofiane Labidi em 10/06/2021.
Descrição: O Virtual-Taneb estará baseado no Sistemas
    de Educação Básica que é um instrumento avaliativo utilizado no
    Basil originado a partir das diretrizes do NAEP, incluindo a Teoria
    de Resposta ao ITEM, TRI, utilizando métodos psicométricos para
    avaliação e desempenho de alunos do ensino básico, através de
    agentes de software no dominio da matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Haroldo Gomes Barroso Filho - Integrante / LABIDI, S. - Coordenador / CASTRO, P.P. - Integrante / Osvaldo Souza Junior - Integrante.