2018 - 2019
Políticas Públicas para Famílias Multiparentais no Estado de Sergipe como Efetividade Cidadania.
Descrição: o presente projeto visa mapear a existência de políticas públicas destinadas às famílias multiparentais no Estado de Sergipe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Barros de Menezes - Coordenador / Mariana Mendonça lisboa carvalho - Integrante / Vladimir gonçalves de Carvalho - Integrante.
2018 - 2019
DIREITO E CIDADANIA: UMA ANÁLISE SOBRE POLÍTICAS PÚBLICAS DE PLANEJAMENTO FAMILIAR E INSEMINAÇAO ARTIFICIAL PARA FAMÍLIAS CARENTES NO ESTADO DE SERGIPE
Descrição: O projeto visa fazer uma pesquisa sobre os programas sociais de inseminação artificial destinados à população de baixa renda no Estado de Sergipe, que querem ter filhos biológicos, mas por falta de condições financeiras não podem realizar o presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Barros de Menezes - Coordenador / gabriela de menezes santos - Integrante / caio bispo santiago - Integrante.
2017 - 2018
Mapeamento dos tribunais superiores relacionados à interferência do Estado na intimidade e privacidade do indivíduo no espaço familiar.
Descrição: Este projeto tem por escopo identificar, discutir e fazer uma análise da atuação do Poder Judiciário Nacional, através dos Tribunais Superiores, no recorte temporal de 2012 a 2017, através de decisões jurisprudenciais referentes à intervenção do Estado na intimidade e vida privada do cidadão, mais precisamente no espaço familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Barros de Menezes - Coordenador / Carolina Silva porto - Integrante / lara costa Barroso andrade de oliveira - Integrante.
2014 - Atual
Grupo de pesquisa Direitos Humanos e Bioética
Descrição: O grupo visa fomentar a pesquisa nas duas áreas, tanto no direito, como bioética, e traz relevantes contribuições para as duas áreas, através da organização de eventos, apresentação de trabalhos, publicações e discussões acerca de variados remas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Rita de Cássia Barros de Menezes - Coordenador / Jose Eduardo Santana Macedo - Integrante / Emmanuelly  Poncell dos Santos - Integrante / agripino alexandre dos sntos filho - Integrante.
2011 - 2014
grupo de pesquisa educação, sociedade e direito
Descrição: tem o intuito de proporcionar pesquisas nas duas grandes áreas de conhecimento: educação e direito. O foco da pesquisa é identificar o conhecimento que as pessoas tem de seus direitos, procurando analisar com o Estado e a educação contribuem para a difusão deste conhecimento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rita de Cássia Barros de Menezes - Coordenador / silvania Santana Costa - Integrante.