2022 - Atual
Centro de Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento para inovação em Medicina e Saúde: inLab.iNova
Descrição: Este documento trata do Projeto de Pesquisa sobre sistemas integrados de informação em saúde, incluindo grandes bases de dados (big data), inteligência artificial, modelos preditivos, terapias avançadas para diagnóstico, prevenção e tratamento de doenças crônicas a ser realizado pelo Inova HC, Núcleo de Inovação Tecnológica do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP. A área de Medicina e Saúde é um campo científico essencial para o desenvolvimento da sociedade e evolução da humanidade. A recente pandemia mundial demonstrou quão fundamental e necessário é o desenvolvimento de novos métodos e técnicas para diagnóstico e terapêutica que permitam soluções rápidas e eficazes para os problemas de saúde. A aplicação de técnicas de Inteligência Artificial (IA) em Medicina e Saúde tem o potencial de aprimorar, agilizar e automatizar o diagnóstico e tratamento de algumas das principais doenças que afligem a humanidade. Neste aspecto, esta inovação permitirá um salto científico e tecnológico que poderá beneficiar milhares de pessoas e pacientes. Objetivos: Realizar pesquisas básicas e aplicadas orientadas a problemas, buscando produzir riquezas para o Brasil e contribuir para a garantia de direitos e qualidade de vida dos brasileiros; Realizar projetos em parceria com órgãos governamentais e não governamentais; Gerar Startups ou Spin-offs que incorporem resultados de pesquisas desenvolvidas pelo Centro em seus produtos ou serviços; Contribuir de forma substancial à formação de mão-de-obra qualificada nos níveis técnicos, tecnólogos, bacharéis e de pós-graduação lato e/ou stricto sensu na área de Inteligência Artificial aplicada nas áreas temáticas de Medicina e Saúde; Focar em pesquisa avançada científica e tecnológica comum, articulador das atividades de pesquisa a serem desenvolvidas, que é o campo de Inteligência Artificial em Medicina e Saúde. Neste projeto visamos implantar um Centro de Ciência para Desenvolvimento (CCD) de Pesquisas sobre sistemas integrados de informação em saúde, incluindo grandes bases de dados (big data), inteligência artificial, modelos preditivos, terapias avançadas para diagnóstico, prevenção e tratamento de doenças crônicas na área de Saúde. O projeto é feito em conjunto entre a Faculdade de Medicina da USP (FMUSP), o Hospital das Clínicas da FMUSP (HC), o Instituto de Radiologia do HC (InRad), a Escola Politécnica de Engenharia da USP (POLI). Esta parceria visa implementar plataformas, desenvolver métodos e criar novos algoritmos para apoio ao diagnóstico e terapêutica em Medicina e gestão em Saúde. O HCFMUSP atende cerca de 1,5 milhão de pacientes por ano. É o maior complexo de Medicina da América do Sul. Está vinculado à Secretaria da Saúde do Estado de São Paulo, responsável por uma população de 44 milhões de pessoas, para fins assistenciais. Está vinculado e à FMUSP para fins de ensino e pesquisa. A FMUSP possui 1.000 alunos de graduação e 2.000 de pós-graduação. A Pós-graduação stricto sensu da FMUSP é composta por 27 programas nos níveis de Mestrado Acadêmico, Mestrado Profissional e Doutorado, voltados à formação de pesquisadores e docentes de ensino superior. Possui aproximadamente 500 orientadores credenciados e protagoniza importante papel na produção científica do País, com publicações em periódicos de alto impacto em nível nacional e internacional. A Escola Politécnica de Engenharia da USP possui uma quantidade de alunos de graduação e pós-graduação equivalentes à Faculdade de Medicina. Estão previstos cursos de graduação e pós-graduação, em ambas as faculdades, pela USP. Esta plataforma tem o potencial de ser utilizada em unidades do SUS Sistema Único de Saúde. Primeiramente, pretendemos oferecer à SES-SP Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo, e para todas as unidades federativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Kazuo Takahata - Coordenador / SUYAMA, RICARDO - Integrante / Lilian Berton - Integrante / Antonio Valerio Netto - Integrante / Giovanni Guido Cerri - Integrante / Leandro Nunes de Castro Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2021 - Atual
BI0S - Brazilian Institute of Data Science
Descrição: O Centro de Pesquisa em Inteligência Artificial - Brazilian Institute of Data Science (BI0S) tem como principal objetivo desenvolver soluções de estado da arte em ciência dos dados e inteligência artificial (IA), propondo soluções para problemas relevantes e conectando a academia, empresas, startups, a sociedade e o setor público em um ecossistema integrado de inovação. Ele vai contribuir com o desenvolvimento científico-tecnológico e social em áreas estratégicas que surgirão da interação entre todos os atores envolvidos. Ademais, o Centro vai incentivar uma cultura de empreendedorismo, visando explorar o potencial de suas propostas. Também serão promovidas ações de difusão de conhecimento, buscando atrair novos talentos do ensino médio e dos primeiros anos da faculdade, e promover cursos de extensão para profissionais. Inicialmente, o Centro focará em duas áreas estratégicas no plano nacional: Saúde (trilha focal) e Agropecuária (Agro, trilha secundária). Na Trilha Saúde, o foco de atuação do BI0S se dará no enfrentamento de problemas associados à saúde da mulher nos diversos momentos de seu ciclo de vida. Numa primeira etapa, os principais problemas que serão abordados estão relacionados à morte materna e neonatal e à mortalidade precoce de mulheres por doenças preveníveis e potencialmente curáveis, como o câncer de colo e câncer de mama. Outros problemas de interesse incluem ferramentas de IA para diagnóstico médico e para o desenvolvimento de remédios. Na trilha Agro, o objetivo principal é ampliar a disponibilidade e a qualidade de informações úteis para a tomada de decisões na agropecuária, tanto em escala local como regional, ou mesmo global, com soluções para a agricultura de precisão, e abordando também problemas tais como os impactos das mudanças climáticas. Também serão desenvolvidos métodos para otimização do uso de recursos agrícolos, a para a integração sustentável entre a indústria e o ambiente. Além das trilhas Saúde e Agro, o BI0S conta com uma trilha de Método, cujo objetivo é subsidiar as frentes de aplicação com ferramentas de IA. Finalmente, cabe destacar que a atuação em duas trilhas temáticas posiciona o BI0S como um centro capaz de abordar problemas transversais de grande interesse atual e que se encontram na fronteira entre as trilhas Saúde e Agro, como as relações entre uma determinada estratégia de cultivo e seus efeitos na saúde humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Kazuo Takahata - Integrante / ROMANO, JOAO MARCOS TRAVASSOS - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2020 - Atual
BRAINN - The Brazilian Institute of Neuroscience and Neurotechnology
Descrição: Programas de Inovação Tecnológica / CEPID - Centros de Pesquisa, Inovação e Difusão - FAPESP  - processo 2013/07559-3. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Kazuo Takahata - Integrante / Romis - Integrante / Sarah Negreiros de Carvalho - Integrante / Thiago Bulhões da Silva Costa - Integrante / Diogo Coutinho Soriano - Integrante / Ricardo Suyama - Integrante / Gabriela Castellano - Integrante / Paula Gabrielly Rodrigues - Integrante / Arnaldo Fim Neto - Integrante / Fernando Cendes - Coordenador / Alan Stewart Hazell - Integrante / Fernando José Von Zuben - Integrante / iscia teresinha lopes cendes - Integrante / João Bosco Pesquero - Integrante / Li Li Min - Integrante / Lilia Freire Rodrigues de Souza Li - Integrante / Marcondes Cavalcante Franca Junior - Integrante / Marilisa Mantovani Guerreiro - Integrante / RIcardo Ribeiro Gudwin - Integrante / Roberto de Alencar Lotufo - Integrante / Roberto José Maria Covolan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2019 - Atual
Representação e Otimização Esparsa: Algoritmos Aplicados a Problemas Inversos Mal Postos
Descrição: Este projeto de pesquisa CAPES-COFECUB está centralizado na Universidade Estadual de Campinas e se desenvolverá em parceria com a Universidade Federal do ABC e parceiros Franceses (ENS Paris-Saclay, Université Paris Descartes, e University Côte d?Azur). Em termos gerais, o presente projeto enfocará dois problemas de grande relevância para a área de processamento de sinais e com os quais os grupos envolvidos já possuem certo histórico de resultados de pesquisa: a geolocalização e a separação de fontes. Tais problemas serão abordados num contexto de sinais e/ou sistemas que apresentem propriedades de esparsidade e nossos esforços se concentrarão em representações esparsas e algoritmos associados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Kazuo Takahata - Integrante / Suyama - Integrante / Gaël Mahé - Integrante / Pascal Larzabal - Integrante / Leonardo Tomazeli Duarte - Integrante / Jean-Pierre Barbot - Integrante / Laure Blanc-Féraud - Integrante / João Marcos Travassos Romano - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2014 - 2015
DSPGeo - soluções computacionais eficientes de apoio à exploração de petróleo e gás
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: André Kazuo Takahata - Integrante / Everton Zaccaria Nadalin - Coordenador.
2011 - 2015
Algoritmos de processamento e imageamento sísmico com ênfase em reservatórios carbonáticos
Descrição: O presente projeto tem como principal objetivo a pesquisa e o desenvolvimento de algoritmos de processamento e imageamento de dados sísmicos ligados a reservatórios carbonáticos. Esses algoritmos decorrem de um elenco de técnicas recentes de processamento de sinais, muitas delas ainda pouco exploradas em geofísica, a serem aplicadas em sinergia com o método CRS de imageamento sísmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: André Kazuo Takahata - Integrante / Everton Zacaria Nadalin - Integrante / Leonardo - Integrante / Prof. Romano - Integrante / Rafael Ferrari - Integrante / Krummenauer - Integrante / TYGEL, M. - Coordenador / LOPES, R.R. - Integrante / SERRANO, DANY R. - Integrante / Tiago Barros - Integrante / NAE, Y. - Integrante / Jorge Henrique Faccipieri Junior - Integrante / Ricardo Antonio Zanetti - Integrante / Keiji Nose Filho - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.