2023 - Atual
Edital CNPq/FNDCT/MCTI 15/2022 - Desenvolvimento de CT&I para o Setor de Transporte (407256/2022-9) - Desenvolvimento de estratégias de SHM para ferrovias
Descrição: Estratégias de Monitoramento de Integridade Estrutural (do inglês, SHM - Structural Health Monitoring) reúnem um conjunto de técnicas que permitem um diagnóstico preciso do estado de conservação de estruturas. Estas técnicas incluem desde o sensoriamento, com o tratamento dos sinais monitorados, até o uso de modelos computacionais que simulam o comportamento mecânico de uma estrutura, sem excluir as tradicionais vistorias in loco. Os métodos SHM vêm sendo utilizados com sucesso em edifícios, viadutos, dentre outras estruturas. Neste projeto, propõe-se a aplicação destas técnicas a vias férreas, visando a identificação dos seus estados de conservação, contribuindo para a gestão de ferrovias, tendo como referência a malha ferroviária gerenciada pela empresa RUMO Logística, parceira do presente projeto. Dentre as técnicas de SHM existentes, propõe-se o monitoramento de trechos representativos de vias através de sensores tradicionais, como células de carga e pressão, strain-gages, além do uso de medições realizadas através de câmeras e acelerômetros. Paralelamente, propõe-se um estudo laboratorial de um novo sensor de nanocompósito, que demonstra bons resultados no monitoramento de danos em trilhos. Os resultados advindos do monitoramento das vias permanentes serão tratados por algoritmos de Inteligência Artificial (IA) e modelos computacionais que permitirão a identificação de respostas anômalas que podem estar associadas a necessidades de manutenção. Face à experiência da equipe proposta no projeto, que conta com especialistas em SHM, Geotecnia, IA, e à parceria com RUMO, o presente projeto se apresenta em condições de desenvolver tecnologia de ponta para o gerenciamento de vias férreas no Brasil. Destaca- se que os resultados do projeto poderão ser replicados em outras malhas ferroviárias, melhorando o nível de segurança da circulação de composições, contribuindo para a redução dos custos de transporte e aprimorando a eficiência das manutenções de via permanente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafaelle Piazzaroli Finotti Amaral - Integrante / Flávio de Souza Barbosa - Coordenador / Alexandre Abrahão Cury - Integrante / Samuel da Silva - Integrante / Diogo Ribeiro - Integrante / Clayton Felício da Silva - Integrante / Victor Alves - Integrante / Geraldo Luciano de Oliveira Marques - Integrante / Douglas Domingues Buenos - Integrante / Fernando Marques de Almeida Nogueira - Integrante / Luiz Guilherme Rodrigues de Mello - Integrante / Mario Vicente Riccio Filho - Integrante / Marcus Omori Yano - Integrante / Lucas Vieira Resene - Integrante / Rafael Cerqueira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Edital FAPEMIG/CNPq Programa de Apoio à Fixação de Jovens Doutores no Brasil (BPD-00080-22) - Desenvolvimento de uma metodologia inovadora para o Monitoramento da Integridade Estrutural baseada em Inteligência Artificial e Internet das Coisas
Descrição: Com a rápida evolução da tecnologia, notáveis avanços foram alcançados nos sistemas de monitoramento estrutural. Recentemente, algoritmos de Inteligência Artificial (IA) focados no aprendizado profundo de máquina têm se tornado cada vez mais populares no desenvolvimento de ferramentas para a detecção de alterações estruturais. Destaca-se, ainda, o surgimento da Internet das Coisas (IoT), responsável por conectar sensores e demais tecnologias à Internet por meio de dispositivos incorporados, facilitando o acesso a uma grande quantidade de dados, essencial para a alimentação de modelos IA. Assim, este projeto tem por objetivo investigar e desenvolver uma metodologia - prática, inovadora e eficaz - para a avaliação da integridade estrutural baseada no uso de IA para processar e analisar, de forma automatizada e, se possível, em tempo real, as respostas dinâmicas estruturais a partir de dados coletados via IoT. A ideia é que tal abordagem seja utilizada por engenheiros/gestores/concessionárias como ferramenta remota de auxílio de tomada de decisões e de planejamento de rotinas de manutenção em situações reais de monitoramento estrutural contínuo. Neste projeto, propõe-se avaliar dois algoritmos de aprendizado de máquina profundo, os Autocodificadores Esparsos (SAE) e as Redes Neurais Convolucionais (CNN), quando utilizados como extratores de parâmetros das respostas dinâmicas. Mais especificamente, pretende-se caracterizar as medições dinâmicas estruturais por meio de modelos SAE ou CNN e, em seguida, detectar o início de comportamentos anormais através de ferramentas estatísticas, a partir de abordagens não-supervisionadas e/ou supervisionadas. Ressalta-se que a detecção de dano é um problema extremamente difícil, e fazê-lo com elevado nível de confiança representará um grande avanço nessa linha de pesquisa. A fim de validar o projeto em questão, alguns estudos de caso, tanto numéricos, mas principalmente experimentais de médio e grande portes, serão utilizados.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaelle Piazzaroli Finotti Amaral - Integrante / Flávio de Souza Barbosa - Integrante / Alexandre Abrahão Cury - Coordenador / Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante / Carmelo Gentile - Integrante / Samuel da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.