2022 - Atual
Customização de bandas espectrais para recomendação de adubação em arroz irrigado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tavvs Micael Alves - Coordenador / Alcídia Cristina Rodrigues Oliveira Bergland - Integrante.
2022 - Atual
Utilização de mapas interpolados e imagens de satelites para semeadura em taxa variável
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tavvs Micael Alves - Coordenador / Heverton Manoel da Silva Holsback - Integrante.
2022 - Atual
Levantamento sistemático de tecnologias digitais para semeadura em taxa variável em Goiás e Mato Grosso do Sul
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tavvs Micael Alves - Coordenador / Eliude Alice Neves - Integrante.
2021 - Atual
Geoestatística aplicada ao monitoramento de pragas de cana-de-açúcar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tavvs Micael Alves - Coordenador / Lucas de Lima Santos - Integrante.
2021 - Atual
Cultivo do Girassol (Helianthus annuus L.) no cerrado sul-mato-grossense sob plantio direto e manejo localizado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tavvs Micael Alves - Coordenador / Mauro de Lima - Integrante.
2020 - Atual
Classification of soybean plants attacked by nematodes from drone images taken at different flight altitudes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tavvs Micael Alves - Coordenador / Robert L Koch - Integrante / Alaerson Maia Geraldine - Integrante / Gustavo Castoldi - Integrante / Mylena Marques Dorneles - Integrante.
2020 - Atual
Alternativas para otimização do monitoramento e controle do bicudo do algodoeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Ednilson Miranda em 20/08/2021.
Descrição: O bicudo do algodoeiro é o maior problema fitossanitário da cultura no Brasil, de elevado custo de controle e alto potencial de danos. Apesar do grande esforço de controle realizado a cada safra, com alto número de pulverizações com inseticidas e ações de controle cultural (calendário de plantio, colheita e vazio sanitário, destruição de restos culturais), as populações do inseto se mantém em alta densidade populacional na maioria das regiões produtoras. A baixa eficiência do controle do inseto ocorre por diversos motivos, mas a deficiência no monitoramento e na detecção surgem como fatores primordiais. A seguir, a ineficiência de inseticidas e o escape ao atingimento comprometem o controle químico. Ao mesmo tempo, o controle biológico é uma alternativa pouco atraente. Aspectos ligados ao comportamento do inseto podem ser melhor utilizados a favor da redução populacional, sejam ligados à ecologia química (feromônios e voláteis de plantas), ao comportamento intra-planta ou ao tipo de habitat disponível (por exemplo o clima e microclima relacionados ao arranjo espacial das plantas no campo. Essas questões se configuram em lacunas de conhecimento e de atuação do manejo integrado da praga. Conhecer e explorar melhor estes aspectos implicam em otimizar a detecção e o controle das populações do inseto, o que se refletirá na redução do custo de controle e do impacto ocasionado pelo controle químico no meio ambiente. No presente projeto, será estudado o comportamento de parasitoides de insetos praga em resposta ao tratamento de plantas de algodoeiro, feijoeiro comum e soja com fungos e bactérias multifuncionais da coleção de microrganismos da Embrapa Arroz e Feijão. Os sistemas biológicos utilizados como modelo para estes estudos serão o percevejo marrom e seu parasitoide Telenomus podisi, o bicudo do algodoeiro e seu parasitoide Bracon vulgaris e a lagarta Spodoptera e seu parasitoide Trichogramma pretiosum. Para isso, serão conduzidos bioensaios utilizando técnicas de ecologia química como a olfatometria e eletroantenografia. Estudos comportamentais usando bioensaios de olfatometria permitem testar e mensurar as alterações comportamentais sofridas pelos insetos em resposta as alterações químicas induzidas nas plantas pela herbivoria de insetos e infecção com microrganismos, como por exemplo a atração, inatividade, repelência, etc. Em bioensaios de olfatometria, pode-se ainda investigar a atividade biológica dos extratos naturais das plantas tratadas com microrganismos multifuncionais e entender as respostas fisiológicas dos organismos envolvidos na interação, identificando-se posteriormente os COV envolvidos nas interações multitroficas, de forma qualiquantitativa, por cromatografia gasosa. A técnica de eletroantenografia irá auxiliar na identificação dos compostos voláteis com potencial de ação comportamental, indicando se o inseto possui um receptor para a substância sendo testada. Os bioensaios mostrarão se essa substância é atrativa, repelente ou se provoca outra resposta comportamental no inseto. Finalmente, os resultados das interações multitróficas observados em laboratório serão validados em ambiente de campo. O entendimento desses mecanismos poderá ser útil na obtenção de novos avanços para o manejo integrado de pragas, desenvolvendo novas funcionalidades para microrganismos benéficos e potencializando o controle biológico de pragas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tavvs Micael Alves - Integrante / QUINTELA, E D - Integrante / JOSE EDNILSON MIRANDA - Coordenador / FABIO AQUINO DE ALBUQUERQUE - Integrante / VALDINEI SOFIATTI - Integrante / Bruna Mendes Tripod - Integrante / Maria Carolina Blassioli-Moraes - Integrante.
2019 - Atual
Sensores de baixo custo para recomendação de taxa variável na dessecação pré-colheita da soja
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tavvs Micael Alves - Coordenador / Renata Pereira Marques - Integrante / Higor Ferreira da Silva - Integrante / Thomas Jefferson Cavalcante - Integrante.
2018 - 2020
Resposta espectral de soja a nível de dossel pos-aplicação de fungicidas foliares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tavvs Micael Alves - Coordenador / Alaerson Maia Geraldine - Integrante / Janyne Moura dos Santos - Integrante.
2016 - 2021
NUCLEUS: A virtual joint centre to deliver enhanced nitrogen efficiency use via an integrated soil-plant sustems approach for the UK & Brasil
Descrição: World agriculture has made significant inroads into reducing malnutrition and food poverty by increasing productivity and improving crop varieties through increasing the application of pesticides and synthetic fertilisers (Lassaletta et al. 2014a). Nitrogen (N) is a key limiting factor for crop growth and yield (Meller et al. 2012), necessitating the routine addition of synthetic N fertilisers for most global agricultural systems. However it has been suggested (Lassaletta 2014b) that only 47% of the reactive N added globally onto cropland is converted into harvested products, compared to 68% in the early 1960s, while synthetic N fertiliser inputs have increased by an order of magnitude over the same period. This decrease in N use efficiency (NUE) means that >50% of the N used for crop fertilisation is currently lost into the environment (Lassaletta 2014b) and is therefore available for leaching (Villalba et al. 2014), and volatilisation as ammonia or N2O (Austin et al. 2013). Furthermore loss of N to the environment wastes money and pollutes surface and ground-waters, impacting negatively on ecosystems and increasing greenhouse gas emissions (GHG; Conant et al. 2013). One potential strategy to address this is Sustainable Intensification (Campbell et al. 2014) which promotes improved resource efficiency and enhanced environmental outcomes. The extent to which the release of reactive N can be mitigated to some degree through approaches related to improving agronomic NUE (e.g. via no-till, intercropping, combined crop-livestock systems, soil amendments as assessed using the state of the art technology) and the implications for future crop development and food production are the core focus of the NUCLEUS Virtual Centre. Whilst the current level of understanding concerning the integration of these approaches is limited, there is potential for the outputs of NUCLEUS to be a bench mark for tropical and temperate agriculture throughout the world. Agriculture is a significant contributor to global NH3 and N2O emissions and although management improvements have contributed to reduced emissions, Sutton et al. (2011) suggest there have been few quantitative achievements in effort to reduce agricultural N emissions despite a wealth of legislative instruments (e.g. EU Nitrates Directive 1991). The reasons for limited progress are believed to be in part due to environmental challenges and socio-economic influences including the large number of diverse actors (including many small farms), the diffuse nature of reactive N emission sources and the challenge of passing any perceived costs onto consumers (Sutton et al. 2011). Similar to the UK, average N recovery in Brazilian agriculture has been estimated to be 72% (Cunha et al. 2010), however, enormous regional variation exists. For example, NUE is higher in intensively farmed and industrialized parts of the country but remains low in former Amazonian area where severe N-depletion has occurred due to inappropriate shifting cultivation practices (e.g. fires, insufficient fallow, erosion). In the Centre, South and Southwest of Brazil, significant N losses occur through leaching (up to 104.5 kg ha-1 per year; Villalba et al., 2014), emissions of N2O, ammonium volatilization (a particular issue when urea is applied to no-till systems), and N loss through plant tissues and erosion. For both Brazil and the UK, there is a major need and potential to increase agronomic NUE and this will be the focus of the NUCLEUS virtual centre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Tavvs Micael Alves - Integrante / PEDRO LUIZ OLIVEIRA DE ALMEIDA MACHADO - Integrante / Beáta Emöke Madari - Integrante / Gustavo Castoldi - Integrante / Mellissa Ananias Soler da Silva - Coordenador / Maria da Conceição Santana Carvalho - Integrante / Marcia Thais Melo Carvalho - Integrante / Virginia Damin - Integrante / Alberto Baeta dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Cooperação.