2022 - Atual
Edital Universal CNPQ 2021-REGULAÇÃO E INSTITUCIONALIZAÇÃO DA ECONOMIA CIRCULAR NA UNIÃO EUROPEIA E BRASIL-Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva analisar a regulação e institucionalização da Economia Circular a partir do seu elemento estruturante: as medidas que priorizam a redução, reutilização e reciclagem de resíduos (os 3 R?s da sustentabilidade). Pretende-se analisar a experiência regulatória expressa pela Diretiva da União Europeia (UE) 2018/851 e o seu processo de institucionalização para estabelecer correlações com a experiência regulatória brasileira nessa área proposta na Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS/Lei nº 12.305/2010). Com base na investigação da experiência na União Europeia, a proposta é analisar o arcabouço regulatório e processos de institucionalização da economia circular nas medidas voltadas para a prevenção, reutilização e reciclagem de resíduos em ambos os casos, tendo como referência de análise as teorias da regulação, convenções e governança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Florence Cavalcanti Heber Pedreira de Freitas - Coordenador / Maria Elena Leon Olave - Integrante / Debora Silva - Integrante / Maria Conceição Melo Silva Luft - Integrante / KLEVERTON CARVALHO - Integrante / MANUELA RAMOS DA SILVA - Integrante / ALEXSANDRO DE SOUZA CAVALCANTE - Integrante / CAIO HENRIQUE DOS SANTOS - Integrante / Francisco Heber Pedreira de Freitas - Integrante / Jose Davi Ferreira Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
PIC10213-2021 - CATADORES DE RESÍDUOS E ECONOMIA CIRCULAR
Descrição: Este projeto de pesquisa insere-se na linha de pesquisa ?Inovação e Tecnologia? do Programa de Mestrado em Administração da Universidade de Sergipe e tem como objetivo investigar o arcabouço regulatório (planos, diretrizes, leis, decretos) voltados ao desenvolvimento das atividades dos catadores de resíduos urbanos no que se refere a sua inclusão social e econômica, entendendo que são agentes fundamentais na reciclagem de resíduos urbanos em cidades brasileiras e ao processo de institucionalização da economia circular no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Florence Cavalcanti Heber Pedreira de Freitas - Coordenador / ALEXSANDRO DE SOUZA CAVALCANTE - Integrante / CAIO HENRIQUE DOS SANTOS - Integrante.
2020 - Atual
ECONOMIA CIRCULAR E RESÍDUOS SÓLIDOS NA UNIÃO EUROPEIA E NO BRASIL: ASPECTOS REGULATÓRIOS E PROCESSOS DE INSTITUCIONALIZAÇÃO
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva avaliar o processo de institucionalização da Diretiva da União Europeia (UE) 2018/851 a partir do seu elemento estruturante: as medidas relativas à economia circular, que priorizam a prevenção, reutilização e reciclagem de resíduos em detrimento da disposição em aterro e/ou incineração. Pretende-se, à luz da investigação da experiência em curso na EU, analisar o processo de institucionalização da Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), criada no Brasil através da Lei nº 12.305/2010, também a partir das medidas relacionadas a prevenção, reutilização e reciclagem de resíduos. Como são políticas abrangentes (nacional e supranacional), com previsões e expectativas futuras para o setor e instrumentos de regulação de incentivo e controle de um cenário desejado, essa pesquisa busca nas teorias da regulação, convenções e governança elementos de apoio à compreensão do processo de institucionalização nos dois casos. Estabelece 3 categorias de análise baseadas nas abordagens supracitadas, a saber:  1) arranjos institucionais e sistemas de governança; 2) regulação e sistemas de incentivo dentro das legislações; 3) regulação e sistemas de monitoramento e controle previstos. A pesquisa será baseada em dados primários (entrevistas com especialistas no setor) e em dados secundários (pesquisa documental, pesquisa bibliográfica). Como resultado, é prevista a elaboração de relatório com conclusões sobre a institucionalização de mecanismos com vistas a Economia Circular. Pretende indicar, com base nas categorias da pesquisa, possibilidades de superação de dificuldades atuais e ações estratégicas voltadas a implantação da Economia Circular no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Florence Cavalcanti Heber Pedreira de Freitas - Coordenador / Elvis Lima Moura da Silva - Integrante / Rodrigo Teles de Oliveira - Integrante / Karen Batista - Integrante / Vyvia Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2018 - Atual
Organizações e Inovações em Serviços
Descrição: O projeto tem por finalidade a análise de organizações e experiencias organizacionais relacionadas a  inovações que tenham impactos sócio-econômicos e regulatórios em atividades de serviços públicos e privados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Florence Cavalcanti Heber Pedreira de Freitas - Coordenador / FRANCYELLE SANTOS FERREIRA - Integrante / Rodrigo Teles de Oliveira - Integrante / Anicleide Pereira da Silva - Integrante / FREITAS, RONY KLAY VIANA DE - Integrante / Magno Willians - Integrante / Karen Batista - Integrante / Vyvia Santos - Integrante / CANTIDIANO DANTAS - Integrante / ALEXANDRE DE OLIVEIRA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2017 - 2018
INOVAÇÕES E REGULAÇÃO DE SERVIÇOS PÚBLICOS-Edital nº 02/2017 POSGRAP/COPES/UFS - PIBIC/PICVOL 2017
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar experiencias internacionais recentes no campo dos serviços públicos que contemplem inovações organizacionais e regulatórias, bem como caracterizar os tipos de inovações empreendidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Florence Cavalcanti Heber Pedreira de Freitas - Coordenador / NATHAN AMORIM RIBEIRO DE SOUZA - Integrante / FRANCYELLE SANTOS FERREIRA - Integrante / AMANDA KELLY DA SILVA SANTOS - Integrante.
2014 - 2017
A Gestão dos Resíduos Sólidos: obstáculos na implementação da Lei nº 12.305/2010 no Estado de Sergipe
Descrição: projeto de pesquisa insere-se na linha de pesquisa ?Inovações e Tecnologia? do Programa de Mestrado em Administração da Universidade de Sergipe e tem como objetivo investigar o processo de implementação da Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS) no Estado de Sergipe e analisar as ações direcionadas ao cumprimento das principais metas estabelecidas pela referida política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Florence Cavalcanti Heber Pedreira de Freitas - Coordenador / Lucio Rafael Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
GOVERNANÇA LOCAL DA POLÍTICA NACIONAL DE RESÍDUOS SÓLIDOS
Descrição: O projeto de pesquisa insere-se na linha de pesquisa ?Inovação e Tecnologia? do Programa de Mestrado em Administração da Universidade de Sergipe e tem como objetivo investigar as condições de governança local da Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS) na Região Metropolitana de Aracaju-Sergipe no que se refere à gestão integrada dos resíduos sólidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Florence Cavalcanti Heber Pedreira de Freitas - Coordenador / Elvis Lima Moura da Silva - Integrante / Anderson dos Santos - Integrante / Lucio Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Inovações Regulatórias e Gestão Integrada de Residuos Solidos Urbanos
Descrição: O projeto preve a avaliação dos impactos e inovações decorrentes de novos arranjos organizacionais que estão sendo implementados entre as prefeituras de municipios sergipanos tendo em vista a necessidade de atendimento da nova legislação federal de residuos solidos homologada em 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Florence Cavalcanti Heber Pedreira de Freitas - Coordenador / Elvis Lima Moura da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2