2022 - Atual
ExperimentAÇÕES em Educação Holística
Descrição: A Educação Holística abrange uma gama de orientações filosóficas e práticas pedagógicas que podem desenvolver aprendizagens relevantes tanto para discentes quanto para docentes. Seu foco está na totalidade de interconexões que são estabelecidas por cada sujeito, evitando a exclusão de quaisquer aspectos significativos provindos das experiências humanas. Trata-se de um momento que promove uma visão de mundo menos materialista e mais espiritualista, juntamente com visões dinâmicas e holísticas da própria realidade, além da relação que se estabelece entre os diferentes aspectos do sujeito (em nível intelectual, físico, espiritual, emocional, social, estético, entre outros), bem como as relações entre o sujeito e o universo, o ambiente natural, preocupando-se com experiências de vida e não com habilidades básicas pré-definidas. Dentro deste contexto surge o projeto ?ExperimentAÇÕES em Educação Holística?, visando desenvolver práticas pedagógicas junto aos discentes, docentes e comunidade externa da Universidade Federal da  Fronteira Sul, como forma de promover experiências de aprendizagem mais significativas, bem como diferentes esferas do conhecimento em saúde. A pesquisa é de cunho exploratório de forma a compreender a visão holística, além de ser cartográfica, pois visa acompanhar processos de forma a intervir neles. Como resultados, espera-se que a Educação dentro de uma visão holística nutra o  desenvolvimento do sujeito como um todo, a partir de relações abertas e democráticas, através de experiências educativas que possam ser criadas e modificadas pelos próprios sujeitos, embasandose nos princípios da interdependência e da conectividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anibal Lopes Guedes - Coordenador / Lucimar Maria Fossatti de Carvalho - Integrante / Clarice Ribeiro - Integrante / Vandeir Bassoli - Integrante / bianca da silva dos santos - Integrante / ALESSANDRA REGINA MULLER GERMANI - Integrante / JOSIANE SABRINA BUENO DE ARAUJO - Integrante / LIVIA DALILA GERMANY CUNHA CÉ - Integrante / Carlos Daniel Balla - Integrante / Vagner José de Albuquerque - Integrante.
2022 - Atual
OBSERVA EDUCAÇÃO: mapas e cartografias das desigualdades que reverberam nas escolas
Descrição: A região do Vale do Rio dos Sinos/RS vive uma crise econômica e social que foi potencializada pela pandemia da Covid-19. Tal crise tem reverberado nas escolas municipais da região que alertam para a evasão, exclusão social e digital, não aprendizagem, violência entre outros problemas que precisam ser enfrentados por distintos atores das cidades. Diante disso, propõe-se fazer uma geografia das desigualdades regionais e educacionais e conhecer como essas reverberam nas escolas municipais localizadas em zonas  territórios mais afetados pela crise para promover soluções inteligentes, intersetoriais e colaborativas para resolução de problemas. Tem como hipótese que pelo envolvimento da escola é possível mobilizar diferentes setores da cidade e do poder público, a fim de criar condições inteligentes para a busca de respostas sustentáveis aos desafios do presente.  A partir da ação coordenada pela Rede de Investigação em Inclusão, Aprendizagem e Tecnologias em Educação, em parceria com o Observatório da Realidade e das Políticas Públicas do Vale do Rio dos Sinos e com a Promotoria Regional de Educação de Novo Hamburgo, propõe-se dois movimentos metodológicos interconectados. O primeiro corresponde à mineração de dados em plataformas públicas sobre as condições de vida e educacionais dos 14 municípios da região. O segundo corresponde à realização de técnicas de cartografia social para conhecer as realidades que reverberam negativamente na escola e intervir para modificá-las. Entre as contribuições da pesquisa estão: o desenvolvimento de mecanismos de atualização e sistematização de dados disponibilizados pelo Observa Educação IHU/UNISINOS; a criação de indicadores de desigualdades que reverberam na escola; a promoção do diálogo intersetorial nos municípios; a integração entre poder público, sociedade, universidades, escolas e mercado para a resolução inteligente de problemas das cidades, a produção de conhecimento etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anibal Lopes Guedes - Coordenador / rodrigo manoel dias da silva - Integrante / Maura Corcini Lopes - Integrante / Betina Schuler - Integrante / Eli Terezinha Henn Fabris - Integrante.
2019 - 2019
USO DE MÍDIAS SOCIAIS NA PREVENÇÃO DA RECAÍDA EM USUÁRIOS DE SUBSTÂNCIAS QUÍMICAS
Descrição: A relevância do apoio familiar a pacientes com alguma dependência
química para a prevenção de lapsos ou recaídas é fundamental no processo de
tratamento dos pacientes. Na atualidade, a tecnologia pode ser um facilitador no
acesso a informações e no compromisso que o familiar precisa assumir diante do
dependente químico. Nesse sentido, o objetivo deste projeto é avaliar o impacto
do uso de um aplicativo junto a familiares de ex usuários de substâncias químicas,
visando à prevenção da recaída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Anibal Lopes Guedes - Integrante / Helena de Moraes Fernandes - Integrante / Athany Gutierres - Coordenador / Ivana Loraine Lindemann - Integrante / José Ribamar Fernandes Saraiva Junior - Integrante / Rogerio Tomasi Ríffel - Integrante.
2019 - Atual
TRANSFORMAÇÃO DIGITAL NA EDUCAÇÃO: Ecossistemas de Inovação em contexto híbrido e multimodal
Descrição: A discussão sobre a emersão acelerada de diferentes tecnologias digitais interligadas por redes de comunicação sem fio e as transformações que podem promover na educação, estão na centralidade das agendas de pesquisa em nível global. As Humanidades Digitais ou ainda as Pós-humanidades, onde os híbridos adquirem destaque nos possibilitam falar de um viver, conviver e aprender, não mais off- line ou on-line, mas onlife, numa rede que interliga natureza, técnica e cultura. É nessa realidade hiperconectada que se desenham diferentes contextos educacionais, os quais tem nos instigado a inventividade no âmbito das metodologias e práticas pedagógicas, explicitadas nas últimas pesquisas desenvolvidas pelo GPe-dU. Essas, por sua vez, evidenciam a necessidade do desenvolvimento de uma plataforma tecnológica que dê suporte a tais metodologias e práticas pedagógicas, ao mesmo tempo em que disponibiliza um sistema de recomendação aos professores, a fim de que possam desenvolvê- las. É nesse contexto que surge o problema que orienta essa pesquisa: Como a transformação digital pode contribuir para a co-criação de uma plataforma de autoria colaborativa que suporte o desenvolvimento de metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas, de forma a potencializar o desenvolvimento de ecossistemas de inovação na educação em contexto híbrido e multimodal? O objetivo principal é desenvolver, na perspectiva da co-criação, a concepção e o protótipo de uma plataforma de autoria colaborativa que suporte o desenvolvimento de metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas, como elemento para a constituição de ecossistemas de inovação na Educação no âmbito da internacionalização e da internacionalidade, com foco na lusofonia. A pesquisa é de natureza qualitativa, do tipo exploratória e descritiva, cuja metodologia é inspirada no conceito de Living Lab e no método cartográfico de pesquisa-intervenção. Como instrumentos faz uso dos registros dos percursos realizados no desenvolvimento das metodologias e práticas, de observação participante, entrevista semi-estruturada e registros dos workshops de co-criação. A interpretação e análise dos dados serão realizadas considerando o referencial teórico que fundamenta a pesquisa. Entre os principais resultados pretendidos estão: a construção de uma base teórico-epistemológica e metodológica para subsidiar a concepção da plataforma; as metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas; o framework ou cosmograma para subsidiar o desenho da plataforma; o protótipo da plataforma de autoria colaborativa que suporte o desenvolvimento de metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas; o aprofundamento das relações de pesquisa e desenvolvimento entre os parceiros, contribuindo para fortalecer a rede internacional e interdisciplinar de pesquisa e desenvolvimento em Transformação Digital e Humanidades (a ser criada no PRINT TDH) e; publicações científicas em periódicos, eventos e livros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anibal Lopes Guedes - Integrante / eliane schlemmer - Coordenador.
2018 - 2021
Desenvolvimento de soluções educativas tendo como subsídios a Impressora 3D
Descrição: O projeto de pesquisa visa investigar os processos tridimensionais de modelagem, de desenvolvimento e de
execução de ações a partir da impressora 3D. O projeto está alicerçado dentro de uma perspectiva que
desenvolva os processos educativos tendo como ?meios? as tecnologias digitais, neste caso a impressora 3D e
todos os softwares de manipulação e criação de imagens no formato tridimensional. Para tanto, a pesquisa é de
origem exploratória e também descritiva, pois visa compreender todos os processos de modelagem
tridimensional, para que, num segundo momento, seja possível, realizar o registro e a análise de todas as suas
características. Este projeto faz parte do guarda-chuva denominado ?Tecnologias Digitais na Educação:
caminhos possíveis?. Como resultados, espera-se gerar novos conhecimentos na área, visando inclusive, o
desenvolvimento de tecnologias emergentes junto às comunidades de abrangência da UFFS ? Campus Erechim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Anibal Lopes Guedes - Coordenador / Ana Maria de Olivieira Pereira - Integrante / Vinícius Blaszczak - Integrante / Renata Portugal Pereira - Integrante / Clairton Feliciano dos Santos Junior - Integrante / Helena Ribeiro Meirelles Sales - Integrante / Inete Cleide Baú - Integrante / Ariel Biavati - Integrante.
2018 - 2019
Tecnologias Digitais na Educação: caminhos possíveis
Descrição: É praticamente impossível pensar o dia a dia sem o uso das tecnologias digitais, até mesmo para fazer as atividades essenciais. Porém, nas visitas regulares às escolas, devido à observação de estágio, não é possível identificar atividades significativas de aulas desenvolvidas com o auxílio das tecnologias digitais, por esse motivo desenvolve-se esse projeto de pesquisa. 
A constatação levou-nos a indagar se, e como, os docentes da região de abrangênica da UFFS Campus Erechim,  usam as tecnologias digitais, partindo da hipótese que seu uso promove a relação do aluno com o conhecimento de modo significativo, e desta forma pode ser um estímulo ao protagonismo do jovem na sociedade, pelo desenvolvimento de sua autonomia intelectual e ética.
O  projeto tem por objetivo:
-  conhecer a realidade regional referente ao uso das TDIC ( tecnologias digitais da informação e comunicação) em atividades de aula pois entende-se que existe significativo potencial no uso destas na construção do conhecimento em todas as áreas. 
- verificar como é realizada a formação dos professores, em tecnologias digitais e, se esta formação influencia ou não o seu uso nas aulas; 
- propor metodologias específicas para serem utilizadas em aulas mediadas pelas tecnologias digitai;
- estabelecer a relação entre o uso das TDIC nas aulas, construção do conhecimento e o protagonismo do estudante na relação com o conhecimento.
Constata-se através de pesquisas,  que é possível estimular o protagonismo do jovem na relação com o conhecimento através do uso das tecnologias digitais,  porém, o modo como a tecnologia digital é utilizada em sala de aula é balizador deste processo, pois é o letramento digital do professor que proporcionará segurança e entendimento de como fazer uso das tecnologias de maneira criativa, superando a troca de suporte para desenvolvimento das aulas.
Entende-se que utilizar métodos que ampliem as possibilidades de aprendizagem e construção do conhecimento, é oportunizar aos estudantes condições de inclusão em uma sociedade que necessita ser questionada, enfrentada e principalmente reestruturada. Isso porque, de acordo com Debord (2003), o poder imposto pelas tecnologias digitais da informação e comunicação institui um padrão de valores a sociedade, tornando universal os interesses particulares do capital, o que o autor denomina sociedade do espetáculo. Para Debord, ?o espetáculo, compreendido na sua totalidade, é simultaneamente o resultado e o projeto do modo de produção existente [...] É o coração da irrealidade da sociedade real? (DEBORD, 2003, p. 15) e tem como objetivo principal o consumo irrestrito. 
Essa característica da sociedade contemporânea só poderá ser compreendida, criticada e enfrentada, se os indivíduos possuírem formação eficiente, capaz de proporcionar-lhes condições de construir ?suas próprias concepções, valores e formas de conduta, contrapondo-se à homogeneização cultural? (KUENZER, 2016, p. 34).
Trabalhar a criticidade, estimular a inteligibilidade dos fatos e das relações, e também incentivar a desinibição dos jovens é papel da escola; portanto, é importante que se ?instigue constantemente a curiosidade do educando em vez de ?amaciá-la? ou ?domesticá-la?. É preciso mostrar ao educando que o uso ingênuo da curiosidade altera a sua capacidade de achar e obstaculiza a exatidão do achado? (FREIRE, 2011, p. 121).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anibal Lopes Guedes - Integrante / Ana Maria de Olivieira Pereira - Coordenador.
2018 - 2018
PREVENÇÃO DA RECIDIVA AO USO DE SUBSTÂNCIAS: ANALISE DAS COMUNICAÇÕES DE FAMILIARES  DE DEPENDENTES EM TRATAMENTO NO SUS EM PASSO FUNDO RS
Descrição: É um Projeto interdisciplinar de produção e analise de comunicações à prevenção da recaída de dependentes químicos e seus familiares no contexto do SUS no Município de Passo Fundo RS. Objetiva identificar informações que subsidiem novas estratégias de comunicação e de ensino médico mais eficazes para a prevenção da recaída naquele contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anibal Lopes Guedes - Integrante / Helena de Moraes Fernandes - Coordenador.
2014 - 2017
GAMIFICAÇÃO EM ESPAÇOS DE CONVIVÊNCIA HÍBRIDOS E MULTIMODAIS: A EDUCAÇÃO NA CULTURA DIGITAL
Descrição: O tema da pesquisa se relaciona aos processos de ensino e de aprendizagem na cultura digital, num contexto de hibridismo tecnológico e multimodalidade. Tem como foco a investigação da configuração de Espaços de Convivência Híbridos (que integram tecnologias digitais e analógicas) e Multimodais (envolvendo as modalidades presencial física e digital virtual - mobile learning e immersive learning), na perspectiva da Gamificação. Essa pesquisa dá continuidade a trajetória de pesquisas desenvolvidas por SCHLEMMER (1999 à 2013) e amplia a tecnologia-conceito Espaço de Convivência Digital Virtual ECODI (SCHLEMMER (2006, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013), SCHLEMMER et al. (2006, 2007)) para Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais, incluindo a perspectiva da Gamificação. A pesquisa parte da seguinte problemática: Como a gamificação pode contribuir, enquanto estratégia para a aprendizagem, na configuração de Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais? O objetivo principal da pesquisa consiste no desenvolvimento de situações de aprendizagem, utilizando o conceito de Gamificação, na perspectiva da configuração de Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais, bem como na compreensão da contribuição desse conceito para a aprendizagem. A pesquisa é de natureza exploratória e abordagem qualitativa e quantitativa. Como metodologia para o seu desenvolvimento será utilizada a Design Research (Cobb et al., (2003); Doerr e Wood, (2006), Collins, et al., 2004, Edelson, D. C. (2002); Wang, F., & Hannafin, M. J. (2005)) e, como instrumentos: questionários, observação participante, entrevista semi-estruturada e registros realizados pelos sujeitos-participantes nos diferentes espaços de interação no contexto do hibridismo tecnológico digital e da multimodalidade. Como metodologia para a análise dos dados será utilizada a Análise de Conteúdo (Bardin, 2009), sendo que os dados serão organizados em subsistemas de informações, categorizados e armazenados em base de dados dinâmicos, utilizando o software NVivo. A interpretação dos dados obtidos será realizada considerando o referencial teórico relacionado com os estudos de Matura e Varela (1997, 2002), Maturana (2001, 1993, 1997) Maturana e Rezepka (2000), Piaget (1964, 1972, 1973, 1978a, 1978b, 1995 ), Castells (1999), Lévy ( 1999), entre outros, os quais fundamentam a pesquisa. Espera-se com o desenvolvimento dessa pesquisa, os seguintes resultados: o desenvolvimento de situações de aprendizagem, utilizando o conceito de Gamificação, na perspectiva da configuração de Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais; o aprofundamento teórico sobre a tecnologia-conceito Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais; a compreensão da contribuição do conceito de Gamificação enquanto estratégia de aprendizagem; a articulação entre a pesquisa, o ensino na graduação (Licenciatura em Pedagogia e Graduação em Jogos Digitais - por meio de atividades realizadas no Programa de Aprendizagem Ensino e Aprendizagem no Mundo Digital e, também subsidiando o desenvolvimento de Trabalhos de Conclusão, além das bolsas de iniciação científica); na pós-graduação (seminários curriculares e também subsidiando o desenvolvimento de teses de doutorado e dissertações de mestrado) e, extensão (realização de cursos de extensão para a comunidade educacional), além da produção de material didático digital para subsidiar processos de formação de professores-pesquisadores e, publicações científicas em periódicos, eventos e livros... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anibal Lopes Guedes - Integrante / eliane schlemmer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Sistemas de cronometragem eletrônica para corridas de rua: pesquisa, desenvolvimento e prototipagem de aparatos de baixo custo baseados em tecnologias abertas
Descrição: O projeto de pesquisa prevê o desenvolvimento de um protótipo de SEC de baixo custo baseado em identificação por radiofrequência e em tecnologias abertas. Além de
desenvolver know-how acerca da aplicação da tecnologia RFID no contexto de corridas de rua, a proposta objetiva facilitar e incentivar a incorporação dessa tecnologia aos eventos de corridas de rua organizados por clubes e associações de corredores, utilizando para tal uma implementação barata e de operacionalização simples. Para tal, o projeto associa pesquisadores com formação e experiência em Engenharia Eletrônica, Elétrica e Computação a Atletas profissionais e colaboradores com conhecimento e experiência na organização e execução de eventos de corrida de rua associados a clubes de corredores da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anibal Lopes Guedes - Integrante / José Mário Grzybowski - Coordenador / André Gustavo Schaeffer - Integrante / Adão Boava - Integrante / Tomas Carlotto - Integrante / Diego Rotta Telles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Previdência Complementar - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
BLOG: FERRAMENTA DE DIVULGAÇÃO ACADÊMICA
Descrição: O projeto de pesquisa tem por finalidade o desenvolvimento de um blog cultural na Unoesc ? Campus de São Miguel do Oeste, a fim de divulgar seus cursos e prover uma rede social no âmbito universitário.  Para atender tal objetivo conta com pesquisadores da área de comunicação social: Jornalismo e de Sistemas de Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anibal Lopes Guedes - Coordenador / Leoní Teresinha Vieira Serpa - Integrante / Andréia Klunk - Integrante / Bruna Gudiel - Integrante.
1997 - 2001
INFWEB: Ambiente para Ensino à Distância
Descrição: As novas tecnologias e avanços na informática nos últimos anos tem feito que profissionais ligados ao ensino, nas mais diversas áreas do conhecimento comecem a ver a importância e utilização dos recursos computacionais no apoio ao ensino das disciplinas por eles ministrados. Devido a estes fatos, desenvolveu-se na Universidade de Passo Fundo (UPF), um projeto denominado INFWEB, o qual visa utilizar os recursos computacionais disponíveis na Internet no auxílio ao ensino de disciplinas de informática ministradas pelo curso de Ciência da Computação da UPF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anibal Lopes Guedes - Coordenador / Fernanda Lopes Guedes - Integrante / Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Taciane Vendrusculo - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.