2017 - Atual
Direitos Fundamentais e Políticas Públicas
Descrição: A sociedade brasileira, especialmente dado o caráter centralizador do sistema colonial que aqui imperou (dependência social e econômica da metrópole), não experimentou a emancipação dos seus direitos civis, políticos e sociais da mesma forma que os Estados nos quais o seu texto constitucional é espelhado. A Constituição Federal de 1988, embora consagradora de um extenso catálogo de direitos fundamentais, tem diariamente a sua dicção normativa violada a partir de perspectivas hegemônicas de poder capitaneadas pelos órgãos majoritários do Estado. Contrapõe-se a essa realidade tentativas de afirmação dos direitos fundamentais levadas a cabo pelo Poder Judiciário, o qual é instado a se manifestar especialmente em situações limite apresentadas por grupos vulneráveis. Essa realidade avulta para a ciência jurídica o seguinte problema: em que medida a atuação do Poder Judiciário no Brasil é capaz de afirmar a normatividade dos direitos fundamentais obliterados pela ação/omissão dos Poderes Executivo e Legislativo? A necessidade de encontrar-se uma resposta a tal questionamento avulta em face de duas razões: testar o grau de juridicidade (força vinculante) do texto constitucional brasileiro em relação à missão de proteger os indivíduos em estado de vulnerabilidade (i) e delimitar a distância existente entre o cumprimento dos direitos fundamentais estampados na Constituição Federal de 1988 e a atuação concreta dos segmentos executivo, legislativo e judiciário estatais (ii). Esta pesquisa permite a incursão por diversos aspectos específicos dos direitos fundamentais, os quais serão objeto de reflexão dos pesquisadores em cada período anual. As respostas encontradas a partir das investigações empreendidas permitirão o fomento da educação jurídica à população em estado de vulnerabilidade de modo a suprir uma lacuna na formação educacional básica do país.
Integrantes: Cristina de Fátima Alves de Oliveira - Lucas Ramalho Martins Veras de Aquino e Silva - Antônio de Freitas Freire Júnior - Thiago Fernando de Queiroz - Victória Filgueira Leite - Vinícius Holanda Melo - Ádson de Souza Queiroz - Arielly Handhel Cavalcante de Araújo - Flora Coralina Mendes Silva - Myrlla Arielle Fernandes Sampaio de Melo - Erick Murilo Pinheiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danniel Cavalcante Lopes - Coordenador / Ulisses Levy Silvério dos Reis - Integrante / Rosângela Viana Zuza Medeiros - Integrante / Zairo José de Albuquerque Silva - Integrante / Henara Marques da Silva - Integrante.
2008 - 2010
Gerenciamento de Dados e Transações em Tempo-Real em Plataformas Multiprocessadas Embarcadas
Descrição: auxiliar o desenvolvimento de aplicações que executam em ambientes imprevisíveis e necessitam gerenciar dados e transações com restrições de tempo-real. Mais specificamente, pretende-se assegurar a consistência e o desempenho dos SGBD-TR em ambientes não propícios de predizer quais os recursos e os prazos necessários para a completa execução das transações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danniel Cavalcante Lopes - Integrante / Fabian Luis Vargas - Integrante / Marcelino Pereira dos Santos Silva - Integrante / Francisco Milton Mendes Neto - Integrante / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Coordenador / Yáskara Ygara Menescal Pinto Fernandes - Integrante / Cicilia Raquel Maia Leite - Integrante / João Batista Borges Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Desenvolvimento de uma Metodologia e de um Ambiente para Co-Projeto de HW-SW de Sistemas Tolerantes a Falhas Visando Aplicações em Tempo Real (CRISTOFER)
Descrição: PROJETO INTEGRADO DE PESQUISA CNPq. Período 03/03 - 02/06.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Danniel Cavalcante Lopes - Integrante / Fabian Luis Vargas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Fault-Tolerant System Design and Verification for Safety-Critical Applications (TOSCA)
Descrição: Projeto ALFA (Academic Co-operation Programme Betwteen European Union and Latin America). Participants: PUCRS (Porto Alegre, Brazil), Universidad de la Plata (Mar del Plata, Argentina), Universidad de la Republica (Montevideo, Uruguay), INESC-ID (Lisbon, Portugal), INPG (Grenoble, France), Politecnico di Torino (Turin, Italy) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Danniel Cavalcante Lopes - Integrante / Fabian Luis Vargas - Coordenador.
2001 - 2006
Certificación y Calificación de Componentes y Systemas (Red PUCARÁ)
Descrição: Descrição: Projeto CYTED (Subprograma IX - Microeletrônica). Projeto de cooperação entre países iberoamerianos. Participantes: PUCRS (Porto Alegre, Brazil); Instituto Nacional de Tecnología Industrial - INTI (Buenos Aires, Argentina); Universidad de la Matanza (Buenos Aires, Argentina); Instituto Nacional de Investigación y Capacitación en Telecomunicaciones - INICTEL (Lima, Peru); Unidad Reguladora de Servicios de Comunicaciones - URSEC (Montevideo, Uruguay); Universidad del Valle (Cali, Colombia); Universidad Politecnica de Catalunya - UPC (Barcelona, Spain).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Danniel Cavalcante Lopes - Integrante / Fabian Luis Vargas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.