2017 - Atual
Desenvolvimento de uma Metodologia para Controle do Ruído Irradiado pelo Sistema Hidráulico para o Interior da Aeronave
Descrição: Todos os sistemas hidráulicos utilizados em aviões tem pelo menos uma bomba hidráulica. Ela produz uma vazão de fluido hidráulico que quando encontra uma restrição ao fluxo pressuriza o sistema. Em função do mecanismo de bombeamento, o escoamento gerado pelas bombas hidráulicas apresenta flutuações no fluxo. Quando essas oscilações interagem com as propriedades do circuito hidráulico acabam surgindo pulsações de pressão, que se propagam através da tubulação hidráulica produzindo ruído e vibrações. Nesse trabalho serão analisados os mecanismos de geração e propagação de ruído e vibrações em sistemas hidráulicos de aeronaves. No entanto, este projeto pretende desenvolver uma metodologia que permita aos engenheiros atenuar o nível de ruído irradiado pelo sistema hidráulico para o interior da aeronave.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Antonio Fiorentin - Coordenador / José Ricardo Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Análise térmica e hidrodinâmica de permutadores de calor do tipo casco e placas
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o estudo do comportamento térmico, hidrodinâmico e mecânico de permutadores de calor do tipo casco e placas para o aquecimento da produção de petróleo oriundo dos poços. Os fluidos utilizados para aquecimento podem ser: água quente, água produzida ou o óleo separado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Thiago Antonio Fiorentin - Integrante / Kleber Vieira de Paiva - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Análise de Ruído e Vibração em Tratores Utilizados para Cortar Grama
Descrição: No mundo existem milhões de jardineiros e trabalhadores que utilizam cortadores de grama. Por exemplo, funcionários de prefeituras ou empreiteiras de mão de obra chegam a utilizar esses equipamentos durante jornadas diárias de 8 horas.As principais fontes de ruído e vibração em nesse tipo de equipamento são: o movimento do trator sobre irregularidades do piso, a rotação das lâminas e a dinâmica das partes móveis (motor, pneus, correntes...). Os fabricantes utilizam alguns mecanismos para controle vibroacústico, por exemplo, atenuadores ruído, isoladores de vibração, novo desenho de lâminas, entre outros. No entanto, institutos e sindicatos ainda recebem reclamações dos trabalhadores com relação ao nível de ruído e vibração gerada por esses equipamentos.O objetivo principal deste trabalho é avaliar o nível de ruído e vibração de um trator utilizado para cortar grama. Neste contexto, será utilizada uma marca e um modelo desse equipamento muito usado no Brasil e nos Estados Unidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Antonio Fiorentin - Coordenador / José Ricardo Teixeira - Integrante / Maikol Funk Dreschler - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Pesquisa de Identificação e Aplicação de Estratégias para Controle de Ruídos Ferroviários - Vale
Descrição: Os problemas relacionados ao ruído urbano e a acústica de um modo geral têm se agravado ao longo dos últimos anos, especialmente nos centros urbanos, onde são mais frequentes e intensos. Esse tipo de ruído tem sido considerado um fator determinante no desconforto e insalubridade nessas áreas. Grande parte desses sons indesejáveis é ocasionada pelos transportes, alvos de preocupação, pois são grandes fontes geradoras de poluição ambiental. O modal ferroviário caracteriza-se como um meio de transporte regular e seguro. Possui capacidade de transportar grandes volumes, com elevada eficiência energética, principalmente em caso de deslocamento a média e grande distância. No entanto, a principal crítica do público em relação a esse tipo de transporte é o nível excessivo de ruído. O ruído de tráfego ferroviário resulta da contribuição de diferentes fontes sonoras, em que os mecanismos de transmissão por via área e por via estrutural são responsáveis pela radiação e propagação dos estímulos sonoros. A avaliação do ruído em um determinado ambiente é feita com base em medições experimentais. Elas devem ser realizadas de acordo com o procedimento definido pela legislação ou baseado em normas específicas. No caso do ruído gerado pela operação ferroviária há normas específicas indicando o procedimento que deve ser seguido durante as medições. Sabendo da problemática em questão, o objetivo inicial de esta pesquisa é quantificar o problema ambiental ocasionado pelo ruído ferroviário na malha ferroviária da VALE, o qual será feito por meio da elaboração de mapas de ruído acústicos nos ramais ferroviários. Por meio de estes mapas de ruído será desenvolvido om modelo previsional que tem em conta os principais mecanismos de emissão e propagação de ruído ferroviário, e que tem como base de dados os comboios em circulação nas linhas férreas operadas pela VALE em regiões urbanas. Após os resultados obtidos das medições e mapeamentos acústicos em função do tráfego de trens nos trechos urbanos estudados, será feito uma análise do impacto ambiental que resulta em níveis de poluição sonora inadequados às pessoas que vivem ou trabalham próximas às vias férreas. Estes resultados podem demonstrar que são necessárias medidas de controle para diminuição dos níveis sonoros. Para mitigar os efeitos do ruído ferroviário, algumas propostas de soluções e procedimentos serão apresentadas, baseando-se na regulamentação nacional. Estes procedimentos ou soluções serão concebidos por meio de um processo de transferência tecnológica com especialistas do setor ferroviário no Reino Unido, em conjunto com especialistas do setor ferroviário no Brasil, tendo como base o projeto SUSTRAIL desenvolvido no Reino Unido. Neste processo de transferência tecnológica, a equipe interna do projeto (VALE) participará por meio da realização de workshops no Brasil, o qual terá atividades de treinamento técnico. A partir das soluções propostas para a mitigação do ruído ferroviário em áreas urbanas, será realizado um estudo de caso, aplicando estas soluções em um trecho da via férrea Vitoria-Minas com o intuito de verificar a eficiências de aplicação de estes recursos ou procedimentos para o controle ou diminuição a poluição sonora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Antonio Fiorentin - Coordenador / Yesid Ernesto Assaf Mendoza - Integrante.Financiador(es): Vale S.A. - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Controle térmico de nanosatélites
Descrição: Um dos principais desafios para o sucesso de um missão envolvendo nanosatélites (padrão Cubesat ? massa de até 1 kg) é o correto balanço das cargas térmicas causadas por fontes externas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Antonio Fiorentin - Integrante / Kleber Vieira de Paiva - Coordenador.
2013 - 2016
Desenvolvimento de Software para Predição do Ruído em Ambientes de Plataformas Offshore Utilizadas para Produção/Prospecção de Petróleo.
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é desenvolver uma ferramenta para predizer o nível de ruído em ambientes de plataformas offshore utilizadas para produção e prospecção de petróleo. Neste contexto, serviram como base os modelos de plataformas comumente utilizadas no litoral brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Antonio Fiorentin - Integrante / Arcanjo Lenzi - Coordenador / Olavo Mecias da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2009 - 2011
Identificação das fontes de ruído em sistemas hidraulicos e de ar condicionado de aeronaves
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Antonio Fiorentin - Integrante / Arcanjo Lenzi - Coordenador.
2006 - 2008
Identificação das fontes de ruído em reatores elétricos com núcleo de ar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Antonio Fiorentin - Integrante / Arcanjo Lenzi - Coordenador.
2002 - 2005
Desenvolvimento de Compressores e Sistemas de Refrigeração de Baixo Ruído
Descrição: Identificar e propor medidas para controle de ruído e vibrações em compressores herméticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Antonio Fiorentin - Integrante / Arcanjo Lenzi - Coordenador.