2019 - 2020
Avaliação In vitro da capacidade de selamento do Nanotubo e do MTA em perfurações radiculares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yamba Carla Lara Pereira - Coordenador / Ulisses Vilela Hipólito - Integrante.
2017 - 2020
Levantamento de fluorose dental em escolares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yamba Carla Lara Pereira - Coordenador.
2017 - 2020
Diagnóstico de aterosclerose por meio de radiografias panorâmicas: um estudo preditivo na população do Norte do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yamba Carla Lara Pereira - Coordenador.
2017 - 2020
Análise microbiológica de ambiente de Clínica Escola
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yamba Carla Lara Pereira - Coordenador.
2016 - 2020
Correlação entre as doenças crônicas e a calcificação de carótida diagnosticada por meio de radiografias panorâmicas: um estudo preditivo na população do Norte do Brasil
Descrição: A aterosclerose da artéria carótida (AAC) pode ser identificada em uma radiografia panorâmica como uma imagem radiopaca difusa bilateral desde o ramo até o ângulo da mandíbula, mesmo em indivíduos assintomáticos com risco cervical de Acidente Vascular Cerebral. Na maioria dos casos, a doença é relacionada a fatores de risco tradicionais, tais como pressão arterial elevada, diabetes, colesterol elevado, tabagismo e obesidade, em que os sintomas só aparecem quando os vasos sanguíneos estão prestes a ser completamente bloqueados. Para tanto, é objetivo deste projeto é verificar a prevalência de lesões radiopacas compatíveis com ateroma de carótida em 100 radiografias panorâmicas obtidas em pacientes que buscarem atendimento odontológico. Além disso, pretende-se conhecer a distribuição de gênero entre os indivíduos pesquisados por meio da ficha clínica, quantificar o número de dentes nestes sujeitos clinicamente e radiograficamente através de exame clínico, posteriormente à tomada radiográfica para traçar relação ao perfil sócio econômico frequentemente associado ao número de dentes presentes na cavidade oral, mensurar o perfil glicêmico, lipídico e de massa corporal dos envolvidos obtido através de exames laboratoriais e clínicos específicos, traçando a relação com os achados radiográficos além de aferir a pressão arterial dos sujeitos da pesquisa. Todas as radiografias panorâmicas serão obtidas usando equipamento Prolina XC (Planmeca Oy, Helsinki, Finlândia) via sensor digital, será aplicada a ficha clínica seguida da anamnese padronizada da clínica odontológica da Faculdade de Ciências do Tocantins para arquivamento e padronização dos dados. Amostras de sangue venoso serão coletadas dos indivíduos onde serão mensurados os níveis de Colesterol total (CT), colesterol de lipoproteína de alta densidade (HDL) e as concentrações de triglicérides (TG) por meio de empresa terceirizada. Será aferida pressão arterial por meio de equipamento manual, medida o diâmetro da circunferência abdominal com fita métrica e contagem por imagem radiográfica do número de dentes presentes na cavidade oral. Havendo normalidade dos dados, serão submetidos à análise de variância (ANOVA) em programa estatístico. Pretende-se assim, confrontar os dados clínicos aos achados radiográficos de modo a validar a imagem radiográfica panorâmica e o exame clínico como preditivos de alterações carotídeas. Tais ações terão forte impacto no diagnóstico precoce da doença aterosclerótica a um custo acessível aos usuários e serviços de saúde, especialmente na região em que está inserida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yamba Carla Lara Pereira - Coordenador.
2015 - 2020
Verificação da prevalência de calcificações de carótida por meio de radiografias panorâmicas como uma alternativa para o diagnóstico precoce
Descrição: Os acidentes cerebrovasculares (AVC) são complicações relacionadas ao sistema nervoso central e constituem a terceira forma de morte nos países industrializados. A aterosclerose se dá a partir da formação de placas de gordura nas artérias, sendo a patologia prevalentemente vinculada ao acidente vascular. A radiografia panorâmica permite a avaliação de ambos os arcos dentários e de suas estruturas vizinhas, em apenas uma incidência radiográfica. Por sua praticidade e abrangência, tem sido considerado um exame de referência no diagnóstico precoce da aterosclerose e consequentemente dos seus agravos. Visando fortalecer meios de diagnóstico precoce desta alteração vascular, pretende-se avaliar 1.300 radiografias panorâmicas digitais oriundas de uma mesma clínica de radiologia odontológica localizada no Sul do Pará. Tais radiografias foram obtidas em um mesmo equipamento, por um mesmo operador. Com isso, espera-se verificar a prevalência de lesões radiopacas compatíveis com ateroma de carótida nas radiografias panorâmicas digitais, constantes em arquivo. Ademais, será possível conhecer a distribuição de gênero entre os indivíduos pesquisados bem como quantificar o número de dentes nestes sujeitos, através da imagem digital obtida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yamba Carla Lara Pereira - Coordenador / daiane landim borba - Integrante / Ulisses Vilela Hipólito - Integrante.
2014 - 2020
Efeitos da fumaça de cigarro em mandibula de animais tratados com bifosfonatos
Descrição: Os Bifosfonatos são fármacos sintéticos utilizados no tratamento de neoplasias malignas ósseas, Doença de Paget e mais comumente nos casos de osteoporose pós-menopausa. Estas drogas apresentam alguns efeitos colaterais conhecidos, como Osteonecrose. Quando esta necrose das bases ósseas está associada ao uso dos Bifosfonatos, recebe o nome de Osteonecrose dos Maxilares causada por Bifosfonatos (OMB). O impacto do consumo de cigarros na saúde dos indivíduos tem sido amplamente discutido na literatura médica. O tabagismo é a principal causa de enfermidades evitáveis e incapacidades prematuras. Os fumantes têm uma saúde periodontal prejudicada, com comprometimento da base óssea, o que determina cuidados terapêuticos multidisciplinares. O objetivo deste trabalho será investigar o efeito da fumaça de cigarro em mandíbula de ratos tratados cronicamente com Bifosfonato, por meio de análises microtomográficas, morfológicas e imunoistoquímicas. Serão utilizados 60 ratos machos Wistar, adultos jovens, pesando em média 150g, divididos aleatoriamente em: Grupo I- Controle (C)- animais sem exposição à fumaça e sem tratamento com Bifosfonato; Grupo II- Bifosfonato (B)- animais sem exposição à fumaça de cigarro e tratados com Bifosfonato; Grupo III- Fumaça (F)- animais expostos à fumaça de cigarro e não tratados com Bifosfonato, Grupo IV- Fumaça e Bifosfonato (FB)- animais expostos à fumaça de cigarro e tratados com Bifosfonato. Os animais terão os molares inferiores esquerdos extraídos. Os grupos experimentais propostos serão eutanasiados aos 7, 14 e 21 dias após a exodontia. A análise dos resultados possibilitará avaliar se a fumaça de cigarro influenciará na morfologia do osso mandibular, na densidade óssea e dos capilares, nos mediadores da neoformação óssea e no processo inflamatório do osso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yamba Carla Lara Pereira - Coordenador.
2014 - 2020
Avaliação do músculo pterigoideo medial e do encéfalo após estresse sistêmico associado à exodontia unilateral e tratamento com diazepam
Descrição: A disfunção temporomandibular (DTM) tem alta prevalência em nossa sociedade, sendo caracterizada por uma condição severa de dor dos músculos da mastigação e ou articulação temporomandibular. Apesar da indicação de múltiplos fatores iniciadores contribuindo para a DTM, dentre eles o estresse emocional, ainda há controvérsia quanto a sua etiologia e, é pouco compreendida a sua fisiopatologia. Usando o rato como modelo experimental animal, este estudo tem o propósito de investigar o efeito do estresse crônico variado associado à exodontia unilateral, e a administração ou não do diazepam sobre o músculo pterigóideo medial, encéfalo e na concentração plasmática de cortisol. Nossa hipótese é que o estresse crônico variado associado à exodontia unilateral induzirá modificações plásticas, provocando modificações na morfologia das fibras, na densidade dos capilares, na capacidade contrátil das fibras, no metabolismo oxidativo, no processo inflamatório muscular, na concentração plasmática de cortisol e na ativação neuronal de regiões específicas do sistema nervoso central. O pré-tratamento dos animais com diazepam, um ansiolítico clássico, neutralizará ou diminuirá as respostas celulares e neuronais. Assim, o objetivo deste trabalho será avaliar o músculo pterigóideo medial, bilateralmente, o encéfalo e o sangue desses animais. Serão utilizados 192 ratos machos Wistar, adultos jovens, pesando em média 200g, divididos aleatoriamente em três grandes grupos, de acordo com as técnicas propostas: Grupo A (n=64) ? amostras de sangue para Dosagem de Cortisol seguido de coleta de músculo pterigódeo medial congelados para as técnicas de HE, Imunoistoquímica em fluorescência para anticorpo anti-alpha CD31 e anti-Laminina, Histoquímica para Succinato Desidrogenase (SDH) e Espécies Reativas de Oxigênio (ROS) e Dosagem de cálcio; Grupo B (n=64) ? amostras de encéfalo obtidas após perfusão, para as técnicas de imunoistoquímica para Cfos e Fos B. e, Grupo C ? animais perfundidos com Karnoviski modificado e amostras coletadas para fins de Microscopia eletrônica de transmissão. Em cada grupo haverá os seguintes subgrupos (n=8) em cada: I ? sem estresse; II: estresse crônico variado; III: sem estresse e tratados com diazepam; IV: estresse crônico variado e tratados com diazepam. Os animais do grupo maloclusão (GM) serão submetidos à exodontia unilateral dos molares superiores esquerdo, sob a anestesia intraperitoneal, com Xilazina 4% (10mg/kg) e Cetamina 10% (80mg/kg), no dia zero. Em ambos os grupos: GM e GS, os ratos dos subgrupos II e IV serão submetidos a protocolos diferentes de estresse, a partir do 14º dia após a exodontia. Os protocolos serão diferentes a cada dia por cinco dias consecutivos, os quais serão repetidos a partir do 6º dia por mais cinco dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yamba Carla Lara Pereira - Integrante / Mamie Mizusaki Iyomasa - Coordenador / Daniela Mizusaki Iyomasa - Integrante / glauce crivelaro do nascimento - Integrante.
2014 - 2020
Avaliação estrutural do tecido ósseo em reparação após a aplicação de látex natural e/ou ácido hialurônico em defeitos cirúrgicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Paulo Mardegan Issa em 16/05/2014.
Descrição: A reparação óssea é alvo de inúmeras pesquisas experimentais devido a sua importância nos procedimentos clínico-cirúrgicos da ortopedia, traumatologia e odontologia e, por isso tem surgido o grande interesse na obtenção de biomateriais que, quando colocados nos sítios ósseos, acelerem sua regeneração. O látex natural, extraído da Hevea brasiliensis, tem se destacado como um biomaterial reparador e neoangiogênico, e por meio da criação de uma biomembrana e da obtenção de sua fração proteica F-1, foram testados em vários estudos utilizando diferentes tecidos demonstrando ser eficaz no processo de reparação, principalmente através da formação de uma matriz de colágeno rica em vasos sanguíneos. Do mesmo modo, o ácido hialurônico tem sua aplicabilidade no reparo tecidual servindo de matriz para a liberação gradativa de outros biomateriais que favorecem a formação óssea. No entanto, há a necessidade de mais estudos e diferentes metodologias abordando a atuação da fração proteica F-1 no reparo ósseo. Sendo assim, o objetivo deste projeto é avaliar a reparação óssea cicatricial em defeitos ósseos em calvárias de ratos tratados com a fração proteica extraída da Hevea brasiliensis, o ácido hialurônico e a associação entre eles. Para isso 42 ratos Wistar albinos serão anestesiados e submetidos a uma incisão sagital na região central da calvária onde serão criados defeitos ósseos em ambos os lobos parietais, e a partir daí serão divididos em Grupo I (Controle), Grupo II (tratados com ácido hialurônico 5%) e Grupo III (tratados com fração protéica F-1 a 0,1 % dissolvida em ácido hialurônico 5%). Após 4 semanas serão sacrificados, as calvárias removidas, e será  avaliada a reparação óssea cicatricial através de análise histológica qualitativa e quantitativa (estereologia), zimográfica, radiográfica, dosagem de cálcio e imunoistoquímica. Os resultados obtidos serão submetidos à análise estatística através da aplicação de testes paramétricos ou não-paramétricos, conforme a distribuição dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yamba Carla Lara Pereira - Integrante / Issa, JoÃO Paulo Mardegan - Coordenador.
2011 - 2014
Efeitos do estresse crônico no músculo masseter em hipofunção mastigatória
Descrição: O paciente que sofreu perdas dentais revela um colapso oclusal que influencia as funções estomatognáticas. Apesar de o estresse estar envolvido na patogênese de doenças crônicas e ativar a dor muscular mastigatória em pacientes, ainda é pouco compreendido o mecanismo pelo qual o músculo se adapta aos estresses psicológicos e fisiológicos. O objetivo deste trabalho será investigar o efeito do estresse crônico em músculo masseter de animais submetidos ou não à exodontia unilateral, por meio de análises morfológicas, imunoistoquímicas, histoquímicas, ultraestruturais e avaliação das atividades gelatinolíticas totais e da mieloperoxidade. Serão utilizados 20 ratos machos Wistar, adultos jovens, pesando em média 200g, divididos aleatoriamente em dois grandes grupos: Grupos Maloclusão (GM): animais expostos a exodontia unilateral e protocolos de estresse (n=10); e Grupo Sem Maloclusão (GSM): animais sem exodontia e expostos aos protocolos de estresse (n=10). Em cada grupo haverá os seguintes subgrupos, com n=5 em cada: I ? estresse crônico variado e II: sem estresse. Os animais do grupo maloclusão (GM) serão submetidos à exodontia unilateral dos molares superiores esquerdo, sob anestesia intraperitonial com Xilazina (10mg/kg) e Quetamina (70mg/kg). Em ambos os grupos: GM e GSM, os animais dos subgrupos serão submetidos aos protocolos de estresse a partir do 14º dia após a exodontia e eutanasiados no 25o dia. A análise dos resultados possibilitará avaliar se os vários tipos de estresses influenciarão na morfologia das fibras, na densidade dos capilares, na capacidade contrátil das fibras, no metabolismo oxidativo e no processo inflamatório do músculo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yamba Carla Lara Pereira - Coordenador / Joao Paulo Mardegan Issa - Integrante / Mamie Mizusaki Iyomasa - Integrante / Raquel Gerlach - Integrante / Pedro Duarte Novaes - Integrante.
2010 - 2014
Modelos experimentais para estudo do repáro ósseo
Descrição: metodologia de análise; modelos experimentais; proteínas osteogênicas; reparo ósseo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yamba Carla Lara Pereira - Integrante / Joao Paulo Mardegan Issa - Integrante / Mamie Mizusaki Iyomasa - Coordenador / Fernando José Dias - Integrante / Maria Vitória Bentley - Integrante.
2010 - Atual
Grupo de estudos da morfologia e das disfunções do sistema estomatognático
Descrição: Linhas de Pesquisa: 
Reparo ósseo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yamba Carla Lara Pereira - Integrante / Joao Paulo Mardegan Issa - Coordenador / Mamie Mizusaki Iyomasa - Integrante / Christie Ramos Andrade Leite Panissi - Integrante / Eduardo Cargnin Ferreira - Integrante.