2022 - Atual
Development of a non-invasive surveillance tool for wildlife health: a new generation of sensing technologies for planetary solutions
Descrição: This Yale Planetary Solutions Project Seed Grant will allow a multidisciplinary team to develop an innovative and unique method to safely acquire biological samples in order to utilize wildlife as sentinels for infectious diseases without risk to animals or people. The autonomous nature of the device means acquisition and transmission of near real-time data on health and pathogen load of wildlife, allowing for unprecedented immediate measures to prevent disease outbreaks in wildlife, as well as pathogen spillovers to humans and domesticated animals. Our goal is in alignment with the Yale Planetary Solutions Project Goals, in particular the MITIGATE goal to "stem the destruction of vulnerable and diverse ecosystems" and the ADAPT goal to "develop early warning systems for vector-borne diseases to warn public health officials about the potential for outbreaks".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maristela Martins de Camargo - Integrante / Dawn Zimmerman - Integrante / Serap Aksoy - Coordenador / Aaron Dollar - Integrante / Vanessa Ezenwa - Integrante / João Paulo Pereira do Carmo - Integrante.
2020 - Atual
Composição dos CDRs de imunoglobulinas: geografia e co-evolução com  patógenos indutores de febre
Descrição: A neutralização de um patógeno requer que a ligação entre o anticorpo específico e o patógeno
apresente afinidade ótima. Esta afinidade é determinada pelo landscape (cargas e formatos) dos
aminoácidos que compõem as regiões que entrarão em contato. O patógeno pode escapar do
sistema imune do hospedeiro alterando estes aminoácidos, enquanto o repertório de
imunoglobulinas do hospedeiro apresenta estratégias que resultam em altas taxas de mutação nas
regiões de contato, as CDRs. As altas temperaturas da febre produzida durante uma patologia,
podem alterar a conformação destas regiões de interface, melhorando ou piorando a capacidade
neutralizante de um anticorpo. Neste projeto, avaliaremos a composição de aminoácidos das
regiões CDRs de anticorpos neutralizantes contra P. falciparum e SARS-CoV-2, visando
determinar qual a contribuição do repertório gerado pela linhagem germinativa em contraste com
o obtido por maturação de afinidade, que ocorre sob influência do patógeno. Compararemos os
repertórios em linhagem germinativa de várias populações modernas, distribuídas em diferentes
localizações geográficas, com aqueles obtidos de populações ancestrais (Neandertais,
Denisovanos, etc). Antecipamos que este projeto contribuirá para o entendimento da co-evolução
entre patógenos e imunoglobulinas em duas frentes: (i) a influência da geografia e doenças locais
como pressão seletiva do repertório de imunoglobulinas, e (ii) a contribuição do potencial para
mudanças conformacionais das imunoglobulinas neutralizantes, quando sob episódio febril, para
a patogênese da malária e da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maristela Martins de Camargo - Coordenador / STAN, RAZVAN C. - Integrante / Joao Marcelo Alves - Integrante / Irene S Soares - Integrante.
2012 - 2015
Estudo funcional da via Unfolded Protein Response em linfócitos B humanos. Hipogamaglobulinemia primária como modelo de disfunção da UPR.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Martins de Camargo - Coordenador / Cristina M. Kokron - Integrante / Fernanda Sodre - Integrante / Charlotte Cunningham-Rundles - Integrante / Linda Hendershot - Integrante.
2012 - 2015
Estudo funcional da via Unfolded Protein Response em linfócitos B humanos. CVID e hidantoinato como modelos de disfunção da via UPR.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maristela Martins de Camargo - Coordenador / Cristina M. Kokron - Integrante / Camila Pinto Bonin - Integrante / Fernanda Sodre - Integrante / Carla Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Regulação da homeostasia do ER em linfócitos B na Imunodeficiência Comum Variável
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Maristela Martins de Camargo - Coordenador / Cristina M. Kokron - Integrante / Susana Elaine Rosa - Integrante / Camila Pinto Bonin - Integrante / Fernanda Sodre - Integrante / Carla Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Regulação da sinalizacao por LPS em linfocitos B de equinos e humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maristela Martins de Camargo - Coordenador / Camila Pinto Bonin - Integrante / Bruno A. Miotto - Integrante / Cesar M. Souza - Integrante / Francisco Soriano - Integrante / Caroline Fossum - Integrante / Katarina Nostell - Integrante / Raquel Baccarin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Incidência da Imunodeficiência Seletiva de IgM (SIgMD) em equinos brasileiros e sua relação com receptores do tipo Toll (TLRs). R$ 61.970,00.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Martins de Camargo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2009
Regulação da homeostasia do ER em linfócitos B na Imunodeficiência Comum Variável
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maristela Martins de Camargo - Coordenador / Gisele Baracho - Integrante / Luiz Vicente Rizzo - Integrante / Cristina M. Kokron - Integrante / Susana Elaine Rosa - Integrante / Kuribayashi, Juliana S. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2006
O papel da fosforilação de histonas durante a diferenciação de linfócitos T auxiliares - Jovem Pesquisador FAPESP - R$ 90.013,00 + US$ 454,650.18
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Martins de Camargo - Coordenador.
2002 - 2005
An Evolutive study of Th1/Th2 differentiation
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Martins de Camargo - Coordenador.Financiador(es): Marine Biological Laboratory - Bolsa.