2011 - 2013
Modelagem de Domínio no Odyssey através do Mapeamento do Gomaa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline Pires Vieira de Vasconcelos em 31/08/2012.
Descrição: Desenvolvimento de abordagem para extensão do ambiente Odyssey através do mapeamento e transformações do modelo de características nas notações Gomaa e Czarnecki, contemplando as fases da Engenharia de Domínio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jonnathan dos Santos Carvalho - Integrante / Aline Pires Vieira de Vasconcelos - Coordenador.
2009 - 2011
Quali-EPT (Núcleo de Garantia da Qualidade de Software da Educação Profissional e Tecnológica)
Descrição: À medida que o desenvolvimento de software no SIEP (Sistema Integrado de Educação Profissional do MEC) avança e se amplia, um novo nível de maturidade do processo é requerido, sendo este essencial para a qualidade do produto final. A necessidade da implantação de uma iniciativa de garantia de qualidade mais formal se encontra em consonância com o cenário atual de desenvolvimento de software, onde modelos como o CMMI (Capability Maturity Model Integration), em nível internacional, e o MPS.BR (Melhoria do Processo de Software Brasileiro), em nível nacional, vêm sendo adotados. Esses modelos oferecem diretrizes para guiar os processos de software e a geração dos produtos dentro dos padrões requeridos de qualidade. Obtém-se, assim, um software com maior estabilidade e integridade, passível de sofrer manutenções e evoluções sem se desestruturar, atingindo maior vida útil. A implantação da garantia de qualidade para os sistemas do SIEP, incluindo todos os serviços e soluções, inclusive portais, deverá seguir as orientações do MPS.BR, através de metodologias de garantia de qualidade desenvolvidas pelo Núcleo Quali-EPT, atuando em parceria com os demais projetos do MEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonnathan dos Santos Carvalho - Integrante / Aline Pires Vieira de Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
LegaToDSSA: Reengenharia de Sistemas Orientados a Objetos para Sistemas baseados em Componentes no contexto da Engenharia de Domínio
Descrição: O projeto LegaToDSSA (From Legacy Systems to Domain Specific Software Architectures) visa à reengenharia de sistemas legados escritos em Java para modelos de domínio baseados em componentes. O processo se inicia pela engenharia reversa dos sistemas legados em um mesmo domínio (mínimo de 3) e comparação desses modelos para detecção das variabilidades e opcionalidades do domínio. A partir daí, os componentes são gerados podendo ser gerado código em uma tecnologia baseada em componentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jonnathan dos Santos Carvalho - Integrante / Ana Carolina de Almeida Sá - Integrante / José Wilian Batista Correa - Integrante / Aline Pires Vieira de Vasconcelos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2