2010 - 2016
CNJ acadêmico - gestao do conhecimento e TI no poder judiciário
Descrição: CNJ acadêmico - gestao do conhecimento e TI no poder judiciário. O projeto tem como objeto principal intensificar as reflexões e pesquisas nas questões do Judiciário para atender plenamente a Área Temática 5 do Edital n. 020/2010/CAPES/CNJ, referente aos limites e desafios da utilização da tecnologia da informação para o aprimoramento do Poder Judiciário. Os objetivos específicos requerem pesquisar: - como a tecnologia da informação pode contribuir para a prestação jurisdicional mais efetiva; - a efetividade da utilização do Modelo de Requisitos para Sistemas Informatizados de Gestão de Processos e Documentos do Judiciário (MoReq-Jus), aprovado pelo CNJ pela Resolução n. 91, de 29 de setembro de 2009, e a interoperabilidade, segurança e confiabilidade dos sistemas para a preservação digital dos documentos do Judiciário; - a efetividade do processo judicial e a Lei nº 11.419/2006 na perspectiva dos operadores do direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aires Jose Rover - Coordenador / A J Ruschel - Integrante / Mariana Mezzaroba - Integrante / Egon Sewald Junior - Integrante / Valter Moura do Carmo - Integrante / Paloma Maria Santos - Integrante.
2009 - Atual
EGOBS - Observatório de governo eletrônico
Descrição: O principal problema que envolve a presente proposta está em verificar se é possível construir um sistema de informação em rede, cuja interface mapeie geograficamente o orçamento do Estado de Santa Catarina permitindo ao cidadão o acesso à execução de obras e serviços, nas áreas da saúde, educação e segurança pública, sedo-lhe possível interagir fiscalizando e acompanharndo cada obra ou serviço específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aires Jose Rover - Coordenador / Marisa Carvalho - Integrante / BERNARDES, M. B. - Integrante / SANTOS, Paloma - Integrante / GALINDO, Fernando - Integrante.
2008 - 2012
Governo eletrônico, inclusão digital e sociedade do conhecimento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aires Jose Rover - Coordenador / Letícia Canut - Integrante / Jose Renato Gazielo Cella - Integrante / Alexandre Golin Krammes - Integrante / Marisa Carvalho - Integrante / Marcos Wachowicz - Integrante / SILVA, Edson R. G. - Integrante / Orides Mezzaroba - Integrante.
2007 - 2008
Governo Eletrônico: Regulação, Mediação e Tecnologia da Informação.
Descrição: PROJETO DE COOPERAÇÃO ? UFSC ? UNIVERSIDADE DE ZARAGOZA com financiamento da CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aires Jose Rover - Coordenador.
2002 - 2004
Projeto FUNPESQUISA: A internet comercial e pública e o novo direito. (out/02-out/03)
Descrição: A internet comercial e pública e o novo direito. Os seus desafios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aires Jose Rover - Coordenador.