2011 - 2012
A virtualização da empresa e o comércio eletrônico
Descrição: A dissertação de mestrado estuda a defesa da paródia (parody) no direito das marcas nos Estados Unidos, e como a utilização dessa defesa, no direito brasileiro, poderia ser articulada a partir da experiência norte-americana. A paródia está presente em grande parte da literatura ocidental e o seu sucesso se deve não somente ao humor que suscita, mas também por se tratar de um poderoso meio de
críticas estéticas e sociais, que expõe a mediocridade e a pretensão dos poderosos.
A paródia, portanto, é humor, uma forma de comentário e crítica social, uma arte
antiga e que pode chocar e ofender. Todavia, recentemente esse gênero vem sendo
ameaçado pelo grande guarda-chuva dos direitos de propriedade intelectual, em que a exploração econômica da paródia pode conflitar com a habilidade de uma marca preservar a sua singularidade e unicidade. Enquanto a marca se estabelece pelo monoideísmo ou por um feixe restrito de sentidos, a paródia se estabelece por uma visão dialógica. Uma grande fonte de preocupação nos Estados Unidos em relação às marcas tem sido a contínua ampliação dos direitos de proteção e a fuga de suas bases tradicionais. Assiste-se a uma mutação nos testes de confusão, com a expressa adoção pelas cortes de doutrinas como a confusão pré-venda, confusão subliminar e a confusão pós-venda, para além do Estatuto Federal (Lanhan Act), devido a uma ampliação e até mesmo distorção da goodwill. Em 1996 foi promulgado o Federal Trademark Dilution Act (FTDA), em que se criou a causa de ação com base na diluição da qualidade distintiva de uma marca famosa. A diluição de uma marca, ao contrário da tutela tradicional, protege os direitos proprietários do titular e não mais o mercado consumidor. Nesse contexto, percebe-se nitidamente uma abertura para o conflito com as paródias em situações comerciais, uma vez que mesmo em circunstâncias em que a paródia não cause confusão em relação à marca parodiada, ainda assim pode haver violação da marca. A dissertação, partindo do método funcionalista rabeliano, busca realizar o transplante legal da defesa da paródia de marca nos Estados Unidos para o Brasil, por meio de uma análise detalhada do caso brasileiro Jonnie Walker v. João Andante e a análise de precedentes norte-americanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Leonardo Machado Pontes - Coordenador / Carlos Alberto Rohrmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
A efetividade dos direitos fundamentais no Estado democrático de direito
Descrição: A monografia de final de curso estuda insurgências recentes contra o direito autoral, como o Creative Commons, a Arte Pós-Moderna e os IP Restrictors (Constritores da Propriedade Intelectual), que de uma maneira geral tendem a destacar o papel do consumidor na significação da cultura do copyright.O Creative Commons e os IP Restrictors defendem a política baseada nos frutos econômico-utilitários da propriedade intelectual (PI), pela dupla perspectiva dos benefícios do domínio público, que, segundo seus defensores, disseminaria os trabalhos intelectuais e incentivaria a criação dos mesmos na era da informação. Os IP Restrictors propõem a constrição do copyright constitucionalmente, com o objetivo de produzir um domínio público robusto. Por sua vez, a Arte Pós-Moderna se choca contra os conceitos de originalidade, propriedade e expressão no estatuto autoral, questionando a validade desses standards legais mínimos de proteção. Além disso, o movimento Creative Commons é responsável por criar uma plataforma liberatória e pró-ativa de direitos autorais na internet, tornando a criação intelectual não exclusiva, por força de contratos virtuais.  Entendendo que as críticas dos IP Restrictors, Creative Commons e da Arte Pós-moderna ao direito de autor são improcedentes, por falha de percepção de sua finalidade estatutária, critica-se esses fenômenos, considerados "anti-autores".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Machado Pontes - Coordenador / Míriam de Abreu Machado e Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6