2020 - Atual
Uso da água no Brasil: indicadores para o desenvolvimento sustentável
Descrição: O projeto visa analisar e propor indicadores ambientais para o uso da água no Brasil na gestão das Bacias Hidrográficas quanto a sua efetividade e relação para o alcance dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 6.1 e 6.4 como instrumentos de gestão das Bacias Hidrográficas brasileiras. A delimitação do tema proposto está direcionada a análise de dados históricos em um mesmo período de tempo, identificando as características singulares e propondo indicadores que promovam o consumo consciente, a conservação e características sociodemográficas e econômicas que interfiram na questão hídrica brasileira através de uma metodologia quali-quantitativa. Em síntese, a pesquisa proposta analisará o cenário brasileiro verificando o quão distante está o alcance das metas das ODS´s 6.1 e 6.4, fará correlações estatísticas entre os seus indicares propondo novos e comparando as bacias e regiões hidrográficas que tiveram avanços consideráveis na gestão das águas para averiguação da hipótese proposta e produção de estudos que permitam boas práticas e indicadores replicáveis no Brasil para fomento da gestão hídrica. Internalizando e ponderando questões cruciais para o desenvolvimento sustentável voltados para a busca de água limpa e saneamento acredita-se que será possível validar a efetividade e propor novos indicadores com mais equidade social, econômica e ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Integrante / Carolina Aparecida Ferreira - Coordenador.
2020 - Atual
Licitação sustentável: a garantia da sustentabilidade do meio ambiente na administração pública de Alfenas ? Minas Gerais
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva avaliar o processo de licitações públicas sustentáveis no que se refere aos critérios estabelecidos nos editais voltados para a aquisição de bens e contratação de serviços por parte dos órgãos públicos do município de Alfenas ? Minas Gerais, tendo em vista as exigências legais do Estado acerca da inclusão de critérios ambientalmente mais sustentáveis nos processos de compras e contratações por parte da Administração Pública. A justificativa para tal proposta está na importância da temática levantada, tanto no que se refere ao dever do Estado na proteção e preservação do meio ambiente enquanto bem comum da sociedade, como no papel que as licitações sustentáveis assumem enquanto instrumentos utilizados pelos órgãos públicos a fim de realizar compras e contratações primando pela sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Integrante / Naiara Diniz Garcia - Coordenador.
2019 - 2020
Recursos Hídricos: Revisão bibliográfica para uma abordagem didática em sala de aula
Descrição: As mudanças que vem ocorrendo no ambiente nos últimos anos são consequência da forma exploratória e descontrolada que a sociedade utiliza os recursos disponíveis. O desenvolvimento de estratégias de gestão e utilização correta da água estão presentes em todos os setores econômicos de um pais, no Brasil, pais com maior quantidade de água do mundo, embora, no seu território a quantidade de água disponível não esteja disponível de forma igualitária, impossibilitando que os recursos hídricos sejam utilizados nas diferentes regiões do pais e nos diferentes ramos da economia. O presente trabalho tem como objetivo principal realizar uma abordagem teórica sobre o gerenciamento de recursos hídricos no Brasil, avaliando as leis e órgãos governamentais em esfera nacional e estadual a partir de uma pesquisa bibliográfica, análise de documentos, leis e políticas públicas voltadas para os recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Integrante / João Paulo Moraes Rabelo - Coordenador.
2019 - Atual
Percepções sobre a governança da Fundação Renova: convergências e conflitos na visão dos atores sociais envolvidos no processo.
Descrição: O rompimento da Barragem de rejeitos de minério de ferro de Fundão no dia 05 de novembro de 2015, em Mariana ? MG, foi responsável pelo lançamento de 39,2 milhões de m3 de rejeitos de mineração no ambiente. Em decorrência deste desastre, enquadrado também como crime ambiental e de inundação que resultou em morte, foi firmado um Termo de Transação e de Ajustamento de Conduta (TTAC) entre as empresas responsáveis pela barragem de Fundão - Samarco Mineração S.A, a Vale S.A. e a BHP Billiton Brasil Ltda ?, e diversos órgãos públicos dos níveis federais e estaduais de Minas Gerais e Espírito Santo, em março de 2016. Dentre todas as condições e obrigações definidas pelo TTAC, o instrumento também determinou a criação de uma Fundação com o ?objetivo exclusivo de gerir e executar medidas previstas nos programas socioeconômicos e socioambientais, incluindo a promoção de assistência social aos impactados, em decorrência do rompimento da barragem? e assim foi fundada a Fundação Renova.
Ao criar uma organização dedicada exclusivamente ao processo de reparação dos danos causados pelo rompimento da barragem de Fundão, também foi necessário o estabelecimento de um modelo de governança robusto. Este trabalho pretende levantar e sistematizar as diferentes percepções sobre a governança da Fundação Renova, com base na perspectiva dos principais atores sociais envolvidos.
Para isso serão realizadas entrevistas com atores chaves e análise da governança por meio de indicadores de desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Camila Dinat - Integrante.
2019 - Atual
Soluções de AbE para os centros urbanos brasileiros
Descrição: As mudanças climáticas representam o novo desafio do século XXI. A despeito das mobilizações mundiais para diminuir as emissões de GEE os efeitos no planeta já podem ser observados e tendem a aumentar com o passar do tempo, e devido a isto, somado à questão de redução de emissões ganha espaço a temática da adaptação, considerando que impactos serão inevitáveis. Uma das vertentes de políticas e ações de adaptação é a Adaptação baseada em Ecossistemas ? AbE, a qual vem ganhando espaço por ser uma alternativa de baixo custo comparada com infraestrutura cinza e também por optar pela preservação e conservação dos ecossistemas, o que nas cidades é particularmente interessante, pois incrementa a qualidade ambiental das mesmas. Embora já existam iniciativas de AbE no Brasil, estas ainda são pontuais e restritas a projetos locais, e com a consolidação das previsões das mudanças climáticas para o país, já é possível avançar nesta temática. Este trabalho se propõe a indicar soluções baseadas neste conceito para as cidades brasileiras, considerando o bioma no qual está inserida, pois as previsões são elaboradas por esta ótica. Para alcançar este objetivo serão analisadas as vulnerabilidades ligadas ao meio ambiente dos centros urbanos do país e correlacionar estas vulnerabilidades com as previsões apontadas para cada bioma, obtendo assim um quadro de agravos nestas vulnerabilidades e posteriormente apontar caminhos de mitigação utilizando o conceito de AbE. Espera-se com esta metodologia obter um mapeamento dos ecossistemas e infraestrutura verde capazes de tornar as cidades brasileiras mais resilientes às mudanças climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Integrante / Paulo Augusto Zaitune Pamplin - Integrante / Cleir Ferraz Freire - Coordenador.
2019 - Atual
O ?IPTU VERDE? como instrumento complementar de políticas públicas para o desenvolvimento sustentável no âmbito municipal
Descrição: A intensa exploração dos recursos naturais objetivando puramente o desenvolvimento econômico tem prejudicado o meio ambiente. Esse cenário há tempos preocupa a sociedade, pois a elevação da qualidade de vida aliada ao crescimento econômico depende, inevitavelmente, da manutenção da qualidade ambiental. Dessa forma, é fundamental o equilíbrio entre a preservação do ambiente e o desenvolvimento econômico, utilizando-se de exploração racional dos recursos, a fim de garantir o bem-estar e a sobrevivência das presentes e futuras gerações. O presente estudo visa fazer uma análise acerca da questão de como a ?tributação verde? (IPTU VERDE) da propriedade pode ser um instrumento de preservação do meio ambiente vez que implica em direitos e obrigações para todos os proprietários, possuidores ou detentores de imóvel urbano afim de que se obtenha um desenvolvimento urbano sustentável associado a uma boa qualidade de vida em áreas urbanas. Será feito levantamento bibliográfico com estudo exploratório de trabalhos que tratam sobre a função ambiental do referido tributo, bem como trabalhos sobre políticas públicas que proporcionam a redução nos valores do IPTU para proprietários que desenvolvam ações ambientalmente favoráveis em suas residências. A experiência de tributação ambiental no Brasil é incipiente, decorrência natural da pouca conscientização de nossa sociedade sobre a necessidade de preservação do meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Fabrícia Araújo Silva - Integrante.
2019 - Atual
Ecology and distribution of the Morro do Ferro anuran fauna (Poços de Caldas Plateau) with focus for Pithecus ayeaye (ANURA, HYLIDAE)
Descrição: Populações de anfibios estão diminuindo a um ritmo acelerado, principalmente pela substituição de habitats naturais por monocultivos. No Brasil esta situação é muito preocupante, pois ainda são poucos os inventários sobre sua distribuição espacial e definições de nichos ecológicos. Em regiões de altitude na Mata Atlântica, muitas espécies estão se perdendo sem o real registro de sua ocorrência e distribuição. Assim, este projeto tem por objetivo inventariar populações de anfíbios em riachos de altitude, com enfoque para o registro atual da ocorrência de Pithecopus ayeaye, espécie ameaçada e endêmica do Planalto de Poços de Caldas, sua área de ocorrência natural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Integrante / Paulo Augusto Zaitune Pamplim - Integrante / Mireile Reis dos Santos - Coordenador / Isabel Ribeiro do Valle Teixeira - Integrante / Vinicius Xavier da Silva - Integrante / Iberê Farina Machado - Integrante / 6)	Daniel Rubens Silvares de Matos - Integrante.Financiador(es): The Rufford Foundation - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Parque natural dos esportes Chico Mendes: estudo de caso sobre a utilização de recursos hídricos e as adequações a Agenda Ambiental na Administração Pública
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Integrante / Régyla Larisa Cabral Mendonça - Coordenador.
2012 - 2013
Desenvolvimento inicial de larvas de piracanjuba Brycon orbignyanus  e do dourado Salminus brasiliensis, suplementados com plâncton, artêmias  e rações, em cultivos experimentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Ana Carolina Roque Cardoso - Integrante.
2011 - 2012
Desenvolvimento inicial de larvas de piracanjuba Brycon orbignyanus, suplementados com plâncton, artêmias e rações, em cultivos experimentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Caroline Corrêa de Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
Alimentação e desenvolvimento inicial de larvas de dourado Salminus brasiliensis (Cuvier, 1816): impactos sobre parâmetros limnológicos e comunidades planctônicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Hanna Jennyfer Fonseca Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Comportamento alimentar e desenvolvimento inicial das larvas de piracanjuba Brycon orbignyanus e do dourado Salminus brasiliensis: impactos sobre parâmetros limnológicos e comunidades planctônicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Desenvolvimento inicial e grau de infestação  de larvas de bivalves Anodontites  trapesialis, e Diplodon rotundus, em peixes  nativos de água  doce
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Utilização de óleo de peixe e óleo de vísceras de aves, em substituição ao óleo de soja, em rações para alevinos de piracanjuba (Brycon orbignyanus)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.
2005 - 2007
Uso de juvenis de peixes carnívoros nativos no controle da ictiofauna invasora da bacia do Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.
2004 - 2007
Substituição do óleo de soja por óleo de peixe e óleo de vísceras de aves, em rações para o piavuçu (Leporinus macrocephalus)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Claudemir Martins Soares - Integrante / Makoto Matsushita - Integrante.
2003 - 2005
Composição de ácidos graxos no tecido muscular de tilápias (Oreochromis niloticus), submetidas a diferentes tratamentos com rações contendo farelo de semente de linho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Integrante / Jesuí Vergílio Visentainer - Coordenador.
2002 - 2004
Digestibilidade e disponibilidade aparente dos alimentos e uso de fitase na alimentação do matrinxã (Brycon cephalus): comparação dos métodos de coleta de fezes, desempenho e qualidade de água.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.
2002 - 2004
Caracterização físico-química e perfil de ácidos graxos do filé de tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus), em fases juvenil e adulta, alimentados com dietas enriquecidas com ácidos ômega-3
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Integrante / Makoto Matsushita - Coordenador.
2002 - 2004
Redução no teor de proteína em dietas para a tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus): aplicação do conceito de proteína ideal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Integrante / Wilson Massamitu  Furuya - Coordenador.
2002 - 2003
Caracterização físico-química do músculo do escargot francês Helix aspersa máxima, submetido a dietas com substituição parcial e total do farelo de soja por canola e girassol
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Integrante / Makoto Matsushita - Coordenador / Roseli das Graças Padre - Integrante.
2002 - 2003
Níveis de proteína e fitase em dietas para a tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus), na terminação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Integrante / Wilson Massamitu Furuya - Coordenador / Vivian Gomes Santos - Integrante.
2002 - 2003
Exigência de proteína bruta para o jundiá Rhamdia quelen (Quoy & Gairmard, 1824), durante a fase de desenvolvimento inicial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Wilson Massamitu Furuya - Integrante / Leandro Martins Barbero - Integrante.
2002 - 2002
Redução do teor de proteína em rações para juvenis de tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus): aplicação do conceito de proteína ideal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Integrante / Wilson Massamitu  Furuya - Coordenador.
2001 - 2003
Fitase na alimentação de tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus), na fase de terminação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Integrante / Wilson Massamitu Furuya - Coordenador.
2001 - 2003
Incubação, larvicultura, alevenicultura e produtividade de tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus, L.)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.
2001 - 2003
Bioecologia e aspectos alimentares e nutricionais de larvas e juvenis de peixes nativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Estudos sobre a alimentação e nutrição do jundiá Rhamdia quelen (Quoy & Gaimard, 1824), na fase de desenvolvimento inicial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.
2001 - 2003
Bioecologia e aspectos alimentares e nutricionais de larvas e juvenis de peixes nativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Priscila Gongôra Dias - Integrante.
2001 - 2003
Bioecologia e aspectos alimentares e nutricionais de larvas e juvenis de peixes nativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Rosângela Yoko Hamada Inada - Integrante.
2001 - 2003
Bioecologia e aspectos alimentares e nutricionais de larvas e juvenis de peixes nativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.
2001 - 2002
Caracterização físico-química do filé de tilápia Oreochromis niloticus, submetida a dieta enriquecida com ácidos graxos ômega-3
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carmino Hayashi - Integrante / Makoto Matsushita - Integrante / Adriano Borges Martins da Silva - Integrante / Oscar de Oliveira Santos Júnior - Integrante / Sandra Teresinha Marques Gomes - Coordenador.
2001 - 2002
Exigências de metionina + cistina digestível para juvenis de tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus), de 5 a 30 g.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Integrante / Wilson Massamitu Furuya - Coordenador / Lílian Carolina Rosa da Silva - Integrante.
2001 - 2002
Digestibilidade e disponibilidade aparente dos alimentos e uso de fitase na alimentação do matrinxã (Brycon cephalus): comparação dos métodos de coleta de fezes, desempenho e qualidade da água
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Exigência de lisina para a tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus), de 100 a 200 g.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Integrante / Wilson Massamitu Furuya - Coordenador / Danielle Botaro - Integrante.
2001 - 2002
Exigência de lisina digestível para a tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus), na fase inicial (5 a 30 g)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Integrante / Wilson Massamitu Furuya - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Fitase na alimentação da tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus), durante o período de reversão de sexo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Integrante / Wilson Massamitu Furuya - Coordenador / Patrícia Ribeiro Neves - Integrante.
2001 - 2002
Caracterização físico-química do músculo de escargot Helix aspersa maxima submetido à dietas contendo diferentes óleos vegetais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Integrante / Makoto Matsushita - Coordenador / Roseli das Graças Padre - Integrante.
2001 - 2002
Desempenho de alevinos de matrinxã Brycon cephalus (Günther, 1869), cultivados sob diferentes densidades de estocagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Wilson Massamitu Furuya - Integrante / Nandeyara Ribeiro Marques - Integrante.
2000 - 2001
Comunidades de organismos planctônicos em tanques estocados com larvas de piavuçu (Leporinus macrocephalus, L.) submetidos à diferentes adubações orgânicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Rita de Cássia Rodrigues - Integrante.
2000 - 2001
Substituição da proteína do farelo de soja pela do farelo de canola em dietas para tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus, L.), na fase de crescimento: caracterização físico-química do filé
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Integrante / Makoto Matsushita - Coordenador / Camila Cara Stadella - Integrante.
1999 - 2001
Exigência de proteínas para alevinos de piavuçu (Leporinus macrocephalus, L.) e avaliação de diferentes formas de dietas associados a diferentes níveis de arraçoamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.
1999 - 2001
Exigência de proteína para alevinos de piavuçu (Leporinus macrocephalus, L.), e avaliação de diferentes formas de dietas associados à diferentes níveis de arraçoamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.
1999 - 2001
Exigência de proteína para alevinos de piavuçu (Leporinus macrocephalus, L.), e avaliação de diferentes formas de dietas associados à diferentes níveis de arraçoamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Wilson Rogério Boscolo - Integrante.
1999 - 2001
Exigência de proteína para alevinos de piavuçu (Leporinus macrocephalus, L.), e avaliação de diferentes formas de dietas associados à diferentes níveis de arraçoamento.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Fábio Meurer - Integrante.
1999 - 2000
Avaliação do perifíton sob diferentes adubações orgânicas, associados à larvicultura de piavuçu Leporinus macrocephalus, em tanques experimentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Rita de Cássia Rodrigues - Integrante.
1997 - 1999
Efeito da densidade e diferentes manejos alimentares no desenvolvimento de larvas de curimba Prochilodus scrofa (STEINDACHNER, 1881) e do pacu Piaractus mesopotamicus (HOLMBERG, 1887).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Efeito da densidade e diferentes manejos alimentares no desenvolvimento de larvas de curimbatá Prochilodus scrofa (Steindachner, 1881) e do pacú Piaractus mesopotamicus (Holmberg, 1887).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.
1995 - 1996
Estudo da densidade no desenvolvimento inicial de larvas de curimba Prochilodus scrofa STEINDACHNER, 1881 e do pacú Piaractus mesopotamicus HOLMBERG, 1887, em tanques experimentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Elisabeth  Satsuki  Sekine - Integrante.
1995 - 1996
Efeito da densidade na reversão de sexo e desenvolvimento inicial de larvas de tilápias Oreochromis niloticus, em tanques de cultivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Integrante / Eduardo Shiguero Sakaguti - Coordenador / Marcos Chiquitelli Neto - Integrante.
1994 - 1995
Reprodução induzida e larvicultura do cascudo preto Rhinelepis aspera AGASSIZ, 1829 (Osteichthyes: Loricariidae) do rio Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1995
Projeto de Apoio a Pesquisa e Pós-Graduação em Produção e Tecnologia Animal.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.
1992 - 1994
Estudo da alimentação natural e desenvolvimento inicial de larvas de trairão Hoplias lacerdae RIBEIRO, 1908, em tanques experimentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Wilson Massamitu Furuya - Integrante.
1992 - 1993
Aspectos da reprodução e sobrevivência inicial do caracol gigante Achatina fulica, em condições de laboratório
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Varia Rosseto Barriviera - Integrante.
1992 - 1993
Estudo da alimentação natural de larvas de dourado Salminus maxillosus Valenciennes, 1840 (Osteichthyes, Characidae), em tanques de cultivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Eliana Maria Galdioli - Integrante.
1991 - 1993
Estudos ambientais da planície de inundação do rio Paraná no trecho compreendido entre a Foz do Rio Paranapanema e o Reservatório de Itaipú - Mestrado em Ecologia de Ambientes Aquáticos Continentais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.
1991 - 1993
Estudo da reprodução induzida e larvicultura da piracanjuba Brycon orbignyanus (VALENCIENNES, 1849) (Osteichthyes: Characidae), do rio Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.
1991 - 1993
Estudo da reprodução induzida e larvicultura da piracanjuba Brycon orbignyanus, do rio Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Luciana  Takahashi - Integrante.
1991 - 1993
Estudo da reprodução induzida e larvicultura da piracanjuba Brycon orbignyanus, do rio Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Adauto Fonseca Martins - Integrante.
1991 - 1992
Estudo da alimentação natural de larvas de cascudo preto Rhinelepis aspera Agassiz, 1829 (Osteichthyes, Loricariidae), em tanques de cultivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Claudemir Martins Soares - Integrante.
1991 - 1992
Estudo da alimentação de larvas de pacú Piaractus mesopotamicus, HOLMBERG, 1887 (Osteichthyes - Serrassalmidae), em tanques de cultivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Valéria Rosseto Barriviera - Integrante.
1991 - 1992
Reprodução induzida do dourado Salminus maxillosus Valenciennes, 1840 (Osteichthyes- Characidae), do rio Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Celso Ikedo - Integrante.
1990 - 1992
Estudo da alimentação natural de larvas de pacú Piaractus mesopotamicus Holmberg,1887 (Osteichthyes-Serrassalmidae), em tanques de cultivo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.
1990 - 1991
Reprodução induzida do mapará Hypophthalmus edentatus e do armado Pterodoras granulosus do rio Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.
1990 - 1991
Estudo da alimentação natural de larvas de curimbatá Prochilodus scrofa, em tanques de cultivo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Claudemir Martins Soares - Integrante.
1990 - 1991
Reprodução induzida do mapará (Hypophthalmus edentatus) e do armado (Pterodoras granulosus), do rio Paraná.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Celso Ikedo - Integrante.
1989 - 1991
Estudos ictiofaunísticos no reservatório da usina hidrelétrica de Salto Santiago - Rio Iguaçu / PR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.
1989 - 1991
Estudos ecológicos da planície de inundação do rio Paraná, região de Porto Rico/PR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.
1989 - 1990
Ecologia de populações de peixes no reservatório de Itaipú nos primeiros anos de sua formação - oitava etapa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.
1989 - 1990
Reprodução induzida do mapará (Hypophthalmus edentatus) e do armado (Pterodoras granulosus), do rio Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador / Harumi  Matsui - Integrante.
1986 - 1988
Estudos limnológicos e ictiológicos em áreas de reprodução coletiva de peixes do rio Paraná, nas imediações do município de Porto Rico / PR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmino Hayashi - Coordenador.