2019 - 2021
AVALIAÇÃO DOS RESÍDUOS SÓLIDOS E DO COMPORTAMENTO PRÓ-AMBIENTAL EM PRAIAS TURÍSTICAS: O ESTUDO DA QUALIDADE AMBIENTAL DAS PRAIAS DOS MUNICÍPIOS DO CABO DE SANTO AGOSTINHO E PORTO DE GALINHAS, PERNAMBUCO, BRASIL
Descrição: lixo marinho constitui um risco significativo para a vida marinha, a saúde humana e o bemestar. Locais turísticos, como praias, envolvem aglomerações de pessoas e oferecem serviços e atividades potencialmente impactantes, ou seja, são passíveis de problemáticas ligadas ao lixo marinho. Considerando que a qualidade ambiental de uma praia representa um dos principais fatores para sua atratividade e que prevenir o descarte inadequado de resíduos possuem papel chave para reduzir o lixo marinho, o presente estudo tem como objetivo avaliar a qualidade ambiental das praias turísticas de Gaibu e Porto de Galinhas e analisar o comportamento pró-ambiental dos seus turistas e residentes. Enquanto procedimento, este trabalho compreenderá coletas de natureza quali-quantitativa dos resíduos e aplicação de questionários com escala tipo Likert de 10 pontos nas praias de Gaibu e Porto de Galinhas de modo a colaborar com a identificação da natureza dos resíduos, a mudança de comportamento dos cidadãos e na melhoria da qualidade de vida das populações locais e turísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Adriana de Fatima Valente Bastos - Coordenador / Stephanie Ingrid Souza Barboza - Integrante / Devson Paulo Palma Gomes - Integrante / Elson Pascoal Dias - Integrante / Patricia Oliveira dos Santos - Integrante / José Rodrigues de Sousa Filho - Integrante.
2016 - Atual
Núcleo de Estudos em Marketing no Interesse Social - MIS
Descrição: O objetivo geral do Núcleo de Estudos em Marketing no Interesse Social (MIS) é promover discussões teóricas, desenvolver pesquisas e ações de formação em marketing que envolva o escopo da troca, dos sistemas de marketing e o impacto das ações de marketing na sociedade. Na linha de pesquisa 1 objetivamos discutir os elementos que envolvem a troca em marketing, com o foco na análise ética das externalidades oriundas da relação entre os agentes diretos e indiretos do sistema de marketing. A linha de pesquisa 2 tem por objetivo o desenvolvimento de pesquisas que visem contribuir com o aprimoramento das atividades de marketing do interesse social. Nesta perspectiva, serão realizados estudos de marketing social e de marketing para organizações sociais. Por fim, almejamos ainda realizar atividades de formação em marketing do interesse social, na tentativa de desenvolver ações que proporcionem a divulgação dos resultados das pesquisas realizadas, e a aplicação de tais resultados na formação em marketing para a graduação e a pós-graduação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana de Fatima Valente Bastos - Integrante / Stephanie Ingrid Souza Barboza - Coordenador / Severino Domingos Junior - Integrante.
2012 - 2013
Marketing social para doação de sangue: uma análise de condicionantes comportamentais dos doadores
Descrição: O projeto se propõe a analisar os fatores condicionantes do comportamento de doação sangue, para viabilizar o aperfeiçoamento das ações de marketing social que são empregaddas no contexto de saúde pública. Trata-se de um tema de relevância pelo atendimento prioritário do interesse social e que vem sendo progressivamente explorado na literatura internacional. O estudo segue um alinhamento com estas pesquisas publicadas internacionalmente, e passará pelo desenvolvimento de um modelo de hipóteses e seu teste posterior por meio de dados coletados empiricamente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana de Fatima Valente Bastos - Integrante / Francisco José da Costa - Coordenador / Stephanie Ingrid Souza Barboza - Integrante.
2012 - 2013
MEQAD - Métodos Quantitativos em Administração
Descrição: O grupo foi formado para desenvolver atividades em torno de três finalidades centrais: 1 - desenvolver pesquisas envolvendo métodos quantitativos aplicados à Administração, com ênfases em análises sobre ferramentas de Estatística e Matemática, ou associadas ao uso e às aplicações dessas ferramentas; 2 - realizar atividades de estudo, formação e suporte ao uso de métodos quantitativos em Administração, por meio de disciplinas, minicursos e apoio a pesquisadores em demandas relacionadas a métodos quantitativos; 3 - desenvolver mecanismos de difusão do conhecimento sobre métodos quantitativos, tais como casos para ensino, notas de aula, manuais e livros, dentre outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana de Fatima Valente Bastos - Integrante / Francisco José da Costa - Coordenador.