2012 - 2014
Heurísticas Escalonáveis para Classificação Baseada em Regras
Descrição: Projeto Universal do CNPq (Faixa A).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tibérius de Oliveira e Bonates - Coordenador / Barbosa, R.M. - Integrante / Isadora Louise Alves da Costa Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Reversão de Classificação por Florestas de Decisão via Modificação Mínima de Atributos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tibérius de Oliveira e Bonates - Coordenador / José Washington Vidal Morais Neto - Integrante.
2012 - 2013
Extensões Lineares de Custo Mínimo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tibérius de Oliveira e Bonates - Coordenador / Luiz Felipe Sampaio de Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
Sistema de Apoio à Decisão para Agendamento de Horários Utilizando Programação por Restrições
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tibérius de Oliveira e Bonates - Coordenador / Lucas Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
Algoritmos para o Problema de Minimização da Extensão Linear de um Conjunto Parcialmente Ordenado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tibérius de Oliveira e Bonates - Coordenador / Luiz Felipe Sampaio de Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
Uma Ferramenta de Código Aberto para Aprendizado Automático Baseado em Regras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tibérius de Oliveira e Bonates - Coordenador / Vaux - Integrante.