2022 - Atual
TECNOPUCLAW: mentoria jurídica para startups
Descrição: O TECNOPUCLAW é um projeto de pesquisa aplicada, na área do direito da empresa e dos aspectos jurídicos do uso da inteligência artificial, governança corporativa e da segurança da informação pelas Startups do programa TECNOPUC STARTUPS, que reúne docentes e discentes da Escola de Direito da PUCRS para realização de workshops e mentoria jurídica para os empreendedores com negócios em diferentes estágios, ideação, validação tração e escala (Startup Garage, Startup Road e Startup Orbit). As atividades do TECNOPUCLAW têm finalidade pedagógica e visam à interação transformadora entre Universidade e os empreendedores do Parque, por meio da produção e da aplicação do conhecimento, em articulação indissociável e permanente com o ensino e a pesquisa.  Por meio das atividades desenvolvidas, o TECNOPUCLAW pretende oferecer aos discentes da Escola de Direito integrantes do projeto, relacionar e aplicar a sua aprendizagem a situações e problemas do cotidiano dos negócios, não constituindo prestação de serviços jurídicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Lupion Garcia - Coordenador / Fernanda Linden Ruaro Peringer - Integrante / Evaldo Osorio Hackmann - Integrante / Camila Galvão - Integrante / Maria Gabriela Eckert - Integrante.
2021 - Atual
PANDEMIA COVID-19: ANÁLISE DOS IMPACTOS NA ATIVIDADE EMPRESARIAL: Um olhar para os contratos e os shareholders nas companhias de capital aberto
Descrição: A atividade empresarial foi brutalmente impactada pelo surgimento da pandemia COVID-19 frente os efeitos da grave e inimaginável crise econômica como decorrência da paralisação das atividades econômicas. Todas as empresas foram e serão impactadas de modo rápido e grave pelos efeitos da pandemia COVID-19. No âmbito dos contratos, a pandemia remete a categorias clássicas do direito voltadas a flexibilizar a força vinculante dos contratos diante de bruscas alterações das circunstâncias, motivadas for fatores imprevisíveis e, ao menos no curto prazo, insuperáveis. Quanto ao relacionamento entre shareholders de companhias abertas, a pandemia, como consequência das medidas de isolamento social, trouxe novidades tecnológicas para a realização das assembleias gerais, de modo digital ou parcialmente digital, com desafios e oportunidades e para a sua realização. Eis os desafios do projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Lupion Garcia - Coordenador / Fernanda Linden Ruaro Peringer - Integrante / Mayara Colombro - Integrante.
2020 - Atual
DIREITO E TECNOLOGIA Desafios entre o avanço tecnológico e a proteção eficiente de direitos relacionados à atividade da empresa
Descrição: Dentre os eventos que impactam a ordem jurídica, citam-se, principalmente, as inovações tecnológicas, que vêm revolucionando aspectos sociais, políticos e econômicos, trazendo, na atualidade, importantes consequências jurídicas. Contudo, destaca-se que o Direito nem sempre consegue acompanhar o progresso advindo das novas tecnologias, visto que a velocidade da transformação é muito superior à capacidade de o Estado legislar sobre os imprevisíveis e incontáveis desdobramentos dos fatos e relações jurídicas que têm surgido ou até mesmo se modificado. Nesse aspecto, a pesquisa tem por objetivo identificar o equilíbrio adequado entre a continuidade do avanço tecnológico e a manutenção de um sistema de proteção eficiente de direitos relacionados à atividade da empresa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Lupion Garcia - Coordenador / Oksandro Osdival Gonçalves - Integrante / Fernando José Borges Correia de Araújo - Integrante / Fernanda Linden Ruaro Peringer - Integrante / Mayara Colombro - Integrante.
2017 - 2019
40 ANOS DA LEI DE SOCIEDADES POR AÇÕES (LEI 6404/1976)  INOVAÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS
Descrição: O funcionamento da empresa assume grande relevância social em um sistema econômico capitalista, dado o seu relevante papel como instrumento de transformação e realização dos interesses comunitários. Em 2016, a Lei 6404, que regula as Sociedades por Ações (ou Sociedades anônimas) completou quarenta anos de vigência. Esse diploma legal foi pioneiro em reconhecer a função social da empresa, como por exemplo, ao estabelecer que o acionista controlador deve usar o poder com o fim de fazer a companhia realizar o seu objeto e cumprir sua função social e, ainda, que a atuação dos administradores da companhia devem atender as exigências do bem público e da função social da empresa. Este projeto de pesquisa é um desdobramento do evento realizado no âmbito deste Programa de Pós-Graduação em Direito, nos dias 07 e 08 de novembro de 2016, sob o título ?40 ANOS DA LEI 6404/76 - INOVAÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS?. Referido evento recebeu apoio financeiro da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul ? FAPERGS, no âmbito do edital FAPERGS 01/2016 Auxílio para Organização de Eventos ? AOE. Pretende-se realizar uma pesquisa quantitativa e qualitativa das decisões (a) dos Tribunais (Tribunal de Justiça de São Paulo e Superior Tribunal de Justiça); (b) da Comissão de Valores sobre o panorama atual da Lei 6404/76, nos processos administrativos sancionatórios instaurados contra acionistas e administradores, bem como avaliar quais foram os desafios até então enfrentados, avanços obtidos; e (c) de temas relevantes atuais, com em especial ênfase para mecanismos de governança e transparência das companhia abertas recomendados pelo IBGC e pelos níveis de governança da Bovespa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Lupion Garcia - Coordenador / Tiago Faganello - Integrante / Cláudio Kaminski Tavares - Integrante / Pedro de Oliveira Saldanha - Integrante.
2015 - 2016
10 ANOS DA LEI DE FALÊNCIAS E RECUPERAÇÃO JUDICIAL DE EMPRESAS INOVAÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS
Descrição: A Lei nº 11.101 de 2005, completou dez anos de vigência neste ano, trouxe importantes inovações aos processos falimentares e de recuperação de empresas, pretendendo mais celeridade e eficiência, privilegiando o interesse social da empresa. São duas as teorias em torno do interesse social da empresa: a contratualista, segundo a qual o interesse da empresa se resume aos interesses dos sócios e a institucionalista, para a qual esse interesse inclui interesses de outras partes envolvidas, além do interesse dos sócios.A Lei n.º 6.404/1976 adota - pela primeira vez no Brasil - a teoria institucionalista da sociedade, em especial com a redação dos arts. 116 e 117, pela qual "a companhia não constitui mero contrato regulador de capitais, mas instrumento jurídico de natureza plurilateral que viabiliza a atividade empresarial.Este contexto conflituoso que a Lei n.º 11.101/2005 explicita permite um campo fértil para debates em razão dos controvertidos valores na visão da doutrina.
Ao lado do novo cerne da Lei Falimentar, percebe-se que a mesma contemplou medidas judiciais inovadoras no país, com o objetivo de evitar que a crise suportada pela empresa ocasionasse a falência, quais sejam: o processo de recuperação judicial e a homologação judicial do acordo de recuperação extrajudicial. Tais medidas possuem os mesmos objetivos: sanear a crise econômico-financeira e patrimonial; preservar a atividade econômica e os postos de trabalho; e atender aos interesses dos credores. Embora a recuperação judicial não seja totalmente inédita no ordenamento jurídico , a falta de tradição na matéria por um vácuo de 60 anos permitiu mais um palco para importantes discussões em razão das dificuldades de compatibilizar a vontade da maioria com os direitos da minoria.
Responsável por tentar conferir agilidade ao processo de recuperação de empresas, a Lei Falimentar permite que sejam efetuadas operações essenciais à solução dos problemas financeiros vividos pela empresa, ofertando-lhe a oportunidade de soerguimento de empresas viáveis que estejam passando por dificuldades temporárias, a fim de evitar que a situação de crise culmine com a falência. Trata-se de projeto de pesquisa em continuidade ao evento, do mesmo nome, realizado no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Direito da PUCRS, com apoio financeiro da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - FAPERGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ricardo Lupion Garcia - Coordenador.
2015 - Atual
EMPRESA. E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL
Descrição: O projeto tem por objetivo geral avaliar os impactos econômicos e sociais, com ênfase nos direitos fundamentais prestacionais (i) da regulação na organização das atividades da empresa para identificar se pode ser considerada um instrumento ou obstáculo ao desenvolvimento econômico ou social e (ii) das decisões judiciais dos Tribunais Superiores (STF e STJ) nas relações interempresariais, tudo com a finalidade de ? na expressão cunhada por doutrinador comercialista ? ?recoser os valores do direito comercial? que significa ?enunciar, estudar e divulgar os princípios desta disciplina, sintonizando-os com os valores cultivados pela sociedade brasileira contemporânea?. A pesquisa consistirá na análise de decisões judiciais proferidas pelos Tribunais Superiores (STF e STJ) para avaliar impactos positivos e negativos no desenvolvimento econômico e social da comunidade onde as empresas atuam, com ênfase na efetivação dos direitos fundamentais prestacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Lupion Garcia - Coordenador.