2021 - Atual
EXISTE RELAÇÃO ENTRE ATRIBUTOS E MÉTRICAS FUNCIONAIS COM VARIÁVEIS DE CRESCIMENTO E PRODUÇÃO DE FLORESTAS TROPICAIS E SUBTROPICAIS
Descrição: Dentre os diferentes tópicos ligados a avaliação de ativos florestais, a classificação da qualidade produtiva de florestas naturais de muitas espécies e idades, apresentou pouco avanço práticos na mensuração florestal nos últimos anos. Atualmente, não há um consenso sobre qual atributo da floresta possibilita, de forma fática, a predição e prognose da dinâmica, produtividade e da produção de diferentes sítios florestais. Dessa forma, nossas perguntas científicas são: Quais atributos dendrométricos/ecológicos/funcionais são preditores do volume, biomassa e carbono
por unidade de área de três tipologias florestais ao longo do tempo? Qual a relação desses atributos com as mudanças florísticas e estruturais da vegetação? As teorias de Proporção de Massa, Complementaridade de Nicho, e as diferentes técnicas de modelagem de florestas multiâneas e heterogêneas são os norteadores da factibilidade dessa pesquisa. O estudo será realizado em quatro sítios florestais, sendo dois em corrente monitoramento e outros dois, destinados a validação das técnicas. Os sítios estão localizados no: 1) Cerrado ? DF e TO - 10 anos de monitoramento; 2) Floresta Ombrófila Densa das Terras Baixas ? PA, em instalação; 3) Floresta Ombrófila Densa Secundária Estágio Inicial ? PA, 4 anos de monitoramento, e; 4) Floresta Ombrófila Mista ? SC, em instalação. Para propor as relações métricas de classificação da produtividade, serão utilizados diferentes traços funcionais, tais como: densidade de árvores, alturas médias, área foliar específica, densidade básica da madeira, síndrome de
dispersão, índice CWM, Riqueza, Equitabilidade e Divergência Funcional. A dinâmica será avaliada a partir da mortalidade, recrutamento, crescimento e o balanço do estoque em área basal, volume, biomassa e carbono. Espera-se selecionar atributos que possibilitem a classificação de cada sítio sob análise e que esses propiciem um procedimento prático para classificação de florestas públicas sob concessão florestal no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eder Pereira Miguel - Coordenador / Rodrigo Geroni  Mendes Nascimento - Integrante / Saulo Jorge Téo - Integrante / Fabricio Assis Leal - Integrante / ALBA VALERIA REZENDE - Integrante / Reginaldo Sergio Pereira - Integrante / Fabiano Emmert - Integrante / Leonardo Job Biali - Integrante / Matheus Santos Martins - Integrante / Hallefy Junio de Souza - Integrante / Rafael Rode - Integrante / Daniel Costa de Carvalho - Integrante / Kennedy Nunes Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
ATRIBUTOS FUNCIONAIS, DINÂMICA E PRODUÇÃO DA VEGETAÇÃO LENHOSA EM ÁREA DE CERRADÃO
Descrição: A complexidade biológica existente das florestas tropicais, associada à sua perda de cobertura nas últimas décadas, aumentou a demanda científica por novos estudos que envolvam seus atributos funcionais, estruturais, florísticos e de produção. As florestas tropicais têm um papel importante na sociedade, como fonte de alimento, recreação, desenvolvimento econômico e fornecimento de serviços ecossistêmicos, como armazenamento de carbono e emissão de oxigênio para a atmosfera.
     Dos diferentes tipos de florestas tropicais do mundo, encontram-se as florestas do bioma Cerrado Brasileiro. Este bioma possui uma das floras mais ricas e diversas do mundo. O bioma Cerrado é constituído de diversos tipos fisionômicos que englobam formações florestais, savânicas e campestres e com ampla variação regional. As formações florestais do Cerrado são compostas por: mata ciliar, mata de galeria, mata seca e cerradão.
     O cerradão, objeto de estudo, é uma formação florestal com aspectos xeromórficos, caracterizado pela presença de espécies que ocorrem no cerrado sentido restrito e por espécies de mata ciliar e mata de galeria. Esta floresta está associada às áreas de interflúvio, terrenos bem drenados e com solos profundos, esses solos comumente são da classe dos Latossolos, mas ocorrem também em Cambissolos distróficos.
     Diante do exposto, o presente projeto tem como objetivo científico descrever e avaliar as mudanças florísticas, estruturais e de produção da vegetação lenhosa em uma área de cerradão em um intervalo de sete (7) anos localiza em Palma -TO, e correlacionar seus atributos funcionais como variáveis preditoras no acumulo de volume, biomassa e carbono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Eder Pereira Miguel - Coordenador / Alba Valeria Rezende - Integrante / Milton Serpa Meira Júnior - Integrante / José Roberto Rodrigues Pinto - Integrante / Matheus Santos Martins - Integrante / Mario Lima dos Santos - Integrante / Hallefy Junio de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Modelagem do Crescimento e da Produção de Florestas Nativas e Plantadas
Descrição: A modelagem é apontada como importante técnica de manejo florestal para avaliar o crescimento e a produção de florestas nativas e plantadas.  Isso porque os modelos de crescimento e produção florestal, contribuem para a gestão das florestas, ao simular a dinâmica natural de um povoamento/floresta e prever a sua produção ao longo do tempo, considerando diferentes possibilidades de exploração.
 Esses modelos são denominados de modelos de crescimento e produção e podem ser classificados quanto ao nível de detalhamento em três categorias: Modelos em Nível de Povoamento Total (MPT), Modelos de Distribuição por Classe Diamétrica (MDD) e modelos em nível de árvores individuais (MAI). Os quais são utilizados de acordo com as especificidades e demandas das empresas e da sociedade como um todo.
Os modelos em nível de povoamento total (MPT) fornecem estimativas do crescimento ou da produção por unidade de área, sendo que o volume por área predito ou projetado é obtido a partir de variáveis como idade, altura, área basal e índice de local.
Os modelos de distribuição diamétrica (MDD) estimam o número de árvores e a produção por hectare, por classe de diâmetro, logo a produção total é obtida por meio do somatório da variável de interesse em todas as classes de diâmetro.
Nos modelos em nível de árvores individuais (MAI) o crescimento e a produção são obtidos para cada árvore individualmente, sendo que a produção do povoamento será a soma das produções in-dividuais de cada árvore. Além das variáveis: diâmetro, altura e qualidade do local, são incluídos nesse tipo de modelo os índices que indicam o grau de competição ao qual a árvore está submetida. Esses modelos ainda são pouco  utilizados  no  Brasil  devido  à  complexidade,  ao  maior  número  de  funções que o compõem e à falta de estudos que demonstrem sua precisão.
O aumento na oferta de produtos de origem florestal nas últimas décadas, vem refletindo na evolução dos estudos de crescimento e produção, pois a atividade florestal é um negócio cada vez mais rentável em diversas partes do mundo e especialmente no Brasil,
Assim, faz-se necessário aperfeiçoar o gerenciamento dos recursos florestais, já que a complexidade das decisões vem aumentando com a maior variação no modo de produção. Os modelos de crescimento e produção podem ser utilizados para testar hipóteses sobre o crescimento e fazer predições de produtividade com diferentes níveis de detalhamento, desde a nível de povoamento total (MPT), por classes de diâmetro (MDD) e por fim em nível de árvore individual (MAI).
Neste contexto, o projeto tem por objetivo ajustar, validar e avaliar a precisão de modelos para a estimativa do crescimento e da produção de florestas nativas e plantadas, e compreender as relações de crescimento total, por classe de diâmetro e de árvores  individuais ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eder Pereira Miguel - Coordenador / Matheus Santos Martins - Integrante / Mario Lima dos Santos - Integrante / Hallefy Junio de Souza - Integrante / Yanara Ferreira de Souza - Integrante / Mariana Pacheco de Almeida - Integrante / Caroline Freitas da Boa Morte - Integrante / Thaís de Azevedo Nazareno - Integrante.
2018 - 2019
?Fortalecimento do Marco Nacional de Conhecimento e informação para Subsidiar Políticas de Manejo Sustentável dos Sustentável dos Recursos Florestais?.
Descrição: Os inventários florestais nacionais são instrumentos importantes que fornecem informações periódicas sobre a situação dos recursos florestais e suas mudanças com o tempo no país. Esses dados fornecem as bases decisórias para a definição e implementação de políticas florestais e aprimoramento da legislação florestal e ambiental, fundamentais para o desenvolvimento, conservação e uso sustentável dos recursos florestais. Nesse contexto, o Serviço Florestal Brasileiro (SFB) estabeleceu com o Global Environment Facility (GEF), o projeto GCP/BRA/079/GFF, para apoiar a implementação do Inventário Florestal Nacional do Brasil (IFN-BR).
       O objetivo do projeto GCP/BRA/079/GFF (Fortalecimento do Marco Nacional de Conhecimento e Informação para Subsidiar Políticas de Manejo Sustentável dos Recursos Florestais) é prover informações e análises de boa qualidade sobre os recursos florestais e uso do solo, visando melhorar as políticas públicas e o processo de tomada de decisão pelas partes interessadas para aumentar a contribuição das florestas brasileiras para desenvolvimento sustentável nacional.
    O objetivo ambiental global do projeto é facilitar o processo de tomada de decisão sobre o manejo de recursos naturais de maneira clara e participativa, com ênfase na redução da alteração não-sustentável do uso do solo para conservar a biodiversidade e os estoques de carbono.
    O escopo da Alometria no IFN consiste na realização de pesquisas, incluindo o desenvolvimento de equações alométricas e procedimentos metodológicos, visando à melhoria das estimativas de volume, biomassa e carbono para o IFN. 
    Esta etapa do projeto contará com a participação de grupos de pesquisa, com especialidade em mensuração florestal, preferencialmente de instituições públicas, que atuem na coleta de dados, processamento de amostras de biomassa em laboratório e no desenvolvimento de equações a partir do processamento e análise de dados (técnicas de regressão, dentre outras). A coleta de dados é apoiada pelo Serviço Florestal Brasileiro, por meio da contratação de serviços para apoio em campo, sob a supervisão do grupo de pesquisa que trabalhará com os dados. A equação para um determinado sítio é desenvolvida pelo grupo de pesquisa envolvido, que disponibilizará seus dados ao Serviço Florestal Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eder Pereira Miguel - Coordenador / Alba Valeria Rezende - Integrante / Mirella Basileu de O. Lima - Integrante / Milton Serpa Meira Júnior - Integrante / Renan Augusto Miranda Matias - Integrante / Matheus Santos Martins - Integrante / Glendo Henrique de Castro Oliveira - Integrante / Lucas Boldrin Tassinari - Integrante / Gabriel Carrijo Camargos - Integrante.Financiador(es): Food and Agricultural Organization of the United Nations - Cooperação.
2013 - 2016
QUANTIFICAÇÃO DOS ESTOQUES EM VOLUME, BIOMASSA E CARBONO TOTAL DA VEGETAÇÃO ARBÓREA DO CERRADO SENSU STRICTO E NO CERRADÃO DO ESTADO DO MATO GROSSO DO SUL.
Descrição: O processo de degradação de suas áreas naturais tem sido alarmante e tem acarretado graves conseqüências sociais para os milhões de habitantes que dependem dos recursos naturais deste Bioma. Assim, considerando a falta de informações sobre o processo de sucessão da vegetação do Cerrado em áreas naturais e submetidas a distúrbios naturais e antrópicos e, tendo em vista a necessidade de consolidar as metas estabelecidas pela Rede de Parcelas Permanentes dos Biomas Cerrado e Pantanal, este projeto está sendo proposto, com o objetivo de avaliar o padrão de resiliência, crescimento e produção (volume, biomassa e carbono), da vegetação arbórea-arbustiva de formações vegetais do Cerrado, tanto em áreas naturais quanto em áreas submetidas a algum tipo de distúrbio antrópico. No entanto, a falta de informações sobre estimativas em volume, biomassa e carbono para as diferentes fitofisionomias destes bioma é notória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eder Pereira Miguel - Coordenador / Déborah Nava Soratto - Integrante / Thiago Campos Monteiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
IDENTIFICAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO ANATÔMICA DAS ESPÉCIES FLORESTAIS MADEIREIRAS COMERCIALIZADAS NA REGIÃO DE CASSILÂNDIA/MS
Descrição: A proposta tem por objetivo identificar e descrever quais são as espécies florestais madeireiras comercializadas na região de Cassilândia/MS, abrangendo os municípios de Cassilândia, Chapadão do Sul, Costa Rica e Paraíso das Águas. A pesquisa será desenvolvida através de entrevistas e coleta de material, sendo que este, posteriormente, será utilizado para confecção de lâminas histológicas e também de uma coleção de madeiras (xiloteca). Estas lâminas primeiramente serão utilizadas para a identificação microscópica das madeiras, e após isso, serão utilizadas juntamente com a xiloteca para fins didáticos em aulas práticas para o curso de Engenharia Florestal da UFMS. Os principais resultados esperados são: a identificação das espécies mais utilizadas na região ( dentro disso, verificar se essas espécies são nativas do Brasil, se são provenientes da região Amazônica ou não, e também se é liberada a exploração de tais espécies), a confecção das lâminas histológicas e da xiloteca também podem trazer benefícios diretos para o curso de Engenharia Florestal e para os alunos que fazem parte dele, já que o material proveniente do projeto ficará disponível para ser utilizado durante as aulas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eder Pereira Miguel - Integrante / Déborah Nava Soratto - Coordenador / Thiago Campos Monteiro - Integrante / Herbe de Paulo Peres - Integrante / Tayná Rafaela da Silva - Integrante / Blenda da Cunha Moreira - Integrante.
2013 - 2016
AVALIAÇÃO DA SECAGEM DA MADEIRA ROLIÇA DE Eucalyptus
Descrição: A secagem é importante por melhorar as propriedades energéticas da madeira para a produção de carvão vegetal, mas isto é pouco estudado para madeira roliça. O objetivo deste projeto será avaliar a secagem ao ar livre da madeira do gênero Eucalyptus ao longo da estocagem. Toretes de um metro de comprimento serão retiradas da base, do meio e do topo dos caules para avaliação da secagem. Um disco de cinco centímetros será retirado a 1,3 m de altura das árvores para determinação da densidade. As toras serão acondicionadas em local coberto e a secagem avaliada por 200 dias. Espera-se com esses resultados conhecer o efeito dos diâmetros na velocidade de secagem, assim como também o tempo para alcançar os diferentes teores de umidade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eder Pereira Miguel - Integrante / Déborah Nava Soratto - Integrante / Thiago Campos Monteiro - Coordenador.
2013 - 2014
UTILIZAÇÃO DA ALTURA DOMINANTE NO MAPEAMENTO DAS UNIDADES PRODUTIVAS E SUA CORRELAÇÃO COM OS ATRIBUTOS FÍSICO-QUÍMICOS DO SOLO EM PLANTIOS DE EUCALYPTUS SP. NO MUNICÍPIO DE CHAPADÃO DO SUL ? MS.
Projeto certificado pela empresa REICHERT AGROPECUARIA LTDA em 01/11/2013.
Descrição: Este estudo será realizado em povoamento de Eucalyptus sp. localizado no município de Chapadão do Sul/MS objetivando a seleção de modelo para a classificação das unidades produtivas ( sítio) e sua correlação com os atributos físico-químicos  do solo . Serão testados sete modelos pelo método da curva média e em seguida o melhor deles será submetido ao teste de anamorfismo. Logo espera-se que o  teste de anamorfismo revele que a área plantada siga um padrão anamórfico, deixando claro que o índice de sítio não dependerá da idade, mas sim da capacidade produtiva do local.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eder Pereira Miguel - Coordenador / Aguinaldo José Freitas Leal - Integrante / Eduardo Pradi Vendruscolo - Integrante / MARIA LUISA PEGORARO RODRIGUES - Integrante / Geislaine Ferreira Paniago - Integrante / César Augusto Custódio Dias - Integrante / Lazara Daníela Dias da Silva - Integrante.
2010 - Atual
Implantação e Monitoramento de Parcelas Permanentes no Bioma Cerrado
Descrição: Projeto apresentado e aprovado pelo CNPq (Edital MCT/CNPq 014/2009 Projeto Universal). Processo: Nº 014/2009 - Faixa: C Objetivo: Avaliar o crescimento e produção da vegetação lenhosa encontrada em áreas de cerrado sensu stricto e cerradão, tanto em condições naturais (sem sinais de ocorrência de distúrbio antrópico) quanto em condições com sinais de distúrbios antrópicos em áreas selecionadas no estado do Tocantins. Entre os objetivos específicos pretende-se: Implantar parcelas permanentes na área de Contato Savana/Floresta Estacional, considerando ambientes naturais, sem histórico de distúrbio, e ambientes naturais que sofreram algum tipo de distúrbio, visando comparar os dois ambientes, considerando aspectos relacionados a composição florística e a estrutura da vegetação; Desenvolver modelos de crescimento, biomassa e peso seco, para as vegetações de contato; Monitorar o crescimento em diâmetro, altura, volume, biomassa e estoque de carbono dos indivíduos arbóreos, estabelecidos nos dois ambientes considerados na área de estudo, visando avaliar a dinâmica da vegetação; Avaliar o efeito do tipo de distúrbio nas propriedades físicas e químicas do solo, comparando com a área natural, sem histórico de distúrbio com a área submetida ao distúrbio; Diagnosticar o grau de resiliência da formação vegetacional considerada. A área a ser selecionada para implantação do projeto deverá pertencer ou à uma propriedade rural ou à uma Unidade de Conservação. Na área selecionada serão estudados dois ambientes: a) Ambiente Natural, sem histórico de distúrbio e b) Ambiente submetido a algum tipo de distúrbio antrópico e, posteriormente abandonado para recuperação da vegetação nativa. O estudo será realizado em área selecionada no estado do Tocantins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eder Pereira Miguel - Integrante / Alba Valeria Rezende - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Estimativa do estoque de carbono em áreas de cerrado sensu stricto, naturais e submetidas a distúrbios silviculturais ou antrópicos
Descrição: Avaliar o potencial de áreas de cerrado sensu stricto localizadas no Distrito Federal como fonte de carbono e estimar a taxa de seqüestro de carbono nestas áreas, baseando-se em dados de parcelas permanentes implantadas tanto em ambientes naturais quanto em ambientes submetidos a distúrbios antrópicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eder Pereira Miguel - Integrante / Alba Valeria Rezende - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Métodos quantitativos como base para o manejo florestal sustentado de florestas nativas e plantadas
Descrição: O grupo de trabalho proposto vem ao longo dos anos desenvolvendo inúmeras pesquisas nas áreas de dendrometria, biometria florestal, inventário florestal, como suporte ao manejo sustentado, tanto para florestas nativas como para florestas plantadas. Especificamente tem desenvolvido as linhas de pesquisas em volumetria de árvores e de povoamentos, modelagem do crescimento e da produção, bem como relações dentrométricas, sempre visando o manejo sustentado das florestas. Os pesquisadores principais envolvidos no grupo têm uma grande relação de publicações em revistas indexadas, nacionais e internacionais, bem como em congressos, simpósios, seminários, também nacionais e internacionais. Os lideres do grupo, Prof. Sebastião A. Machado e Prof. Afonso Figueiredo Filho recentemente (2003) publicaram um livro sob o título Dendrometria. Concomitantemente têm orientado um grande número de teses, dissertações, bolsistas de iniciação científica e outros. O líder do grupo proposto é pesquisador 1A do CNPq, tendo participado de importantes fóruns de assessoria, tais como comitês locais de pesquisa, comitê assessor da Capes, Comissão de Especialistas em Ciências Agrárias (CECA) do MEC-SESU, sendo atualmente membro do comitê assessor em Ciências de Alimentos, Engenharia Agrícola e Engenharia Florestal do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eder Pereira Miguel - Integrante / Rodrigo Geroni  Mendes Nascimento - Integrante / Sebastião Do Amaral Machado - Coordenador / Alan Lessa Derci Augustynczik - Integrante / Marco Aurélio Figura - Integrante / Luís César Rodrigues da Silva - Integrante / Saulo Jorge Téo - Integrante / Afonso Figueiredo Filho - Integrante / Julio Eduardo Arce - Integrante.