2022 - Atual
AceleraCIM: modelagem de clínquer e valorização de cinzas de carvão gaúcho em cimentos Portland mais eficientes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Kirchheim em 11/03/2022.
Descrição: Projeto aprovado no edital Pesquisador gaúcho 2021 - Faixa A.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Ana Paula Kirchhein - Coordenador / Erich D. Rodríguez Martínez - Integrante / Seiti Suzuki - Integrante / Ana Rita Damasceno Costa - Integrante / Rayara Pinto Costa - Integrante / Márlon Augusto Longhi - Integrante / Laura Silvestro - Integrante / Matheus Henrique Gomes de Medeiros - Integrante / Paulo Ricardo Matos - Integrante / Jéssica de Gaspari - Integrante / Jéssica Rossi - Integrante / Bruna Bueno Mariani - Integrante.
2022 - Atual
Maximização do uso de resíduos na cadeia produtiva do cimento sob uma visão multicritérios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Kirchheim em 11/03/2022.
Descrição: Projeto aprovado no edital CNPq UNIVERSAL FAIXA B.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Ana Paula Kirchhein - Coordenador / Samile Raiza Carvalho Matos - Integrante / Seiti Suzuki - Integrante / Ana Rita Damasceno Costa - Integrante / Maria Juenger - Integrante / Rayara Pinto Costa - Integrante / Micael Rubens Silva - Integrante / Saulo Roca Bragança - Integrante / Márlon Augusto Longhi - Integrante / Laura Silvestro - Integrante / Fernanda Macedo Pereira - Integrante / Ana Carolina Badalotti Passuelo - Integrante / Susan Andrea Bernal - Integrante / Paula de Lima Salum - Integrante / Sandro Marden Torres - Integrante / WALKLEY, BRANT - Integrante / José da Silva Andrade Neto - Integrante / PY, L.G. - Integrante / Antonio Farias Leal - Integrante / Maria Angeles Gomez de la Torre - Integrante / Wagner Viana Bielefeldt - Integrante / Ramoel Serafini - Integrante / Francisco Roger Carneiro Ribeiro - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de microcapsulas para autocicatrzação de materiais cimentíceos
Descrição: O desenvolvimento de materiais autocicatrizantes/autoreparáveis apresenta-se como alternativa inovadora e contribui fortemente para a sustentabilidade na Construção Civil. Isto ocorre devido à correção autônoma dos danos e, consequente, prolongamento da vida útil das estruturas e edificações, reduzindo assim a geração de resíduos de construção, reduzindo o consumo de novos materiais (reduzindo consumo de energia e emissões de gases), custo de manutenção e recuperação. O projeto está sendo desenvolvido entre o Cienam (UFBA) e a Escola Politécnica (UFBA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Coordenador / Elaine Christine de Magalhães Cabral Albuquerque - Integrante / Tairone Santos da Paixão Filho - Integrante / Thiago Guimarães Miranda - Integrante / Érica Marta Rocha Magnago - Integrante / Ana Caroline Malta Mascarenhas - Integrante.
2020 - Atual
INFRAESTRUTURA EM PESQUISAS AVANÇADAS EM ENGENHARIA
Descrição: A proposta, de caráter multidisciplinar, tem como objetivo geral reforçar, consolidar e modernizar a infraestrutura de laboratórios de pesquisa básica e aplicada da Escola Politécnica da Universidade Federal da Bahia, envolvendo todas as áreas de conhecimento em engenharias disponíveis na UFBA, além de arquitetura, ciência de alimentos, odontologia e medicina. A presente proposta tem como tema principal, tópicos associados à manufatura avançada (comumente associada ao recente advento conhecido como Indústria 4.0). Em particular, a proposta centra-se em duas principais tecnologias habilitadoras da Indústria 4.0, quais sejam: i) a manufatura aditiva em sintonia à avaliação de desempenho dos produtos manufaturados e; ii) a Internet Industrial das Coisas (IIoT) direcionada ao processo produtivo de óleo e gás. Para tal, propõe-se a ampliação, modernização e consolidação dos laboratórios de Modelagem 3D (manufatura aditiva), Laboratório de Estruturas e Laboratório de Elevação Artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Sandro Lemos Machado - Integrante / Daniel Veras Ribeiro - Coordenador / Mário Mendonça de Oliveira - Integrante / Cleber Marcos Ribeiro Dias - Integrante / Leizer Schnitman - Integrante / Milton José Porsani - Integrante / Marcelo S Cilla - Integrante / Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Integrante / Janice Izabel Druzian - Integrante / Marcelo Embiruçu - Integrante / Márcio Luis Ferreira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Desenvolvimento e carqacterização de cimentos ternários (LC3) com baixo teor de clínquer a partir de calcáreos e fontes caulíniticas: uma opção mais sustentável para a indústria da construção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Kirchheim em 15/07/2019.
Descrição: Projeto aprovado na Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa C - De R$ 0,00 a R$ 120.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Ana Paula Kirchhein - Coordenador / Ana Carolina Passuello - Integrante / Pauo J. M. Monteiro - Integrante / Carlos Pérez Bergmann - Integrante / Luciana Cordeiro - Integrante / Maria Juenger - Integrante / Rodríguez, Erich David - Integrante / Felipe Tomazoni da Silva - Integrante / Paula Lima Salum Griep - Integrante / Camila Malacarne - Integrante / Rayara Pinto Costa - Integrante / Jose Fernando Martirena Hernandez - Integrante / Adrian Alujas Dias - Integrante / Micael Rubens Silva - Integrante / Thiago Costa Cardoso - Integrante / Saulo Roca Bragança - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Desenvolvimento de cimentos ternários de baixo impacto ambiental utilizando resíduo de mármore
Descrição: Tendo em vista o grande potencial de redução das emissões de gases poluentes associados à produção do cimento ternário de clínquer, calcário e argila calcinada (Limestone Calcined Clay Cement ou LC3), como alternativa ao cimento Portland convencional, a disponibilidade de matérias-primas e o elevado desempenho mecânico reportado na literatura, é crescente o número de estudos avaliando a sua aplicação como material cimentíceo mais ecoeficiente. O resíduo de corte de mármore apresenta grande disponibilidade regional e é basicamente constituído de calcita (CaCO3), composto essencial para formação dos carboaluminatos e aprimoramento das propriedades do cimento. Nesse contexto, este projeto visa p desenvolvimento e avaliação de cimentos ternários, tipo LC3,de baixo impacto ambiental, utilizando resíduo de corte de mármore como fonte calcítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Coordenador / Heloysa Martins Carvalho Andrade - Integrante / Raildo Alves Fiuza Junior - Integrante / Samile Raiza Carvalho Matos - Integrante / Ana Rita Damasceno Costa - Integrante.Número de orientações: 2
2019 - Atual
Desenvolvimento de materiais e processos para a indústria de energia
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver e avaliar materiais sustentáveis a partir de resíduos gerados pela indústria de energia e risco ambiental. Além disso, desenvolver produtos e processos voltados para a infraestrutura da indústria de energia (infraestrutura da engenharia de petróleo, energia eólica e energia solar). Além disso, dotar a Universidade Federal da Bahia/Centro Interdisciplinar de Energia e Ambiente (CIENAM/UFBA) de infraestrutura necessária para o desenvolvimento de pesquisas alinhadas ao tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Coordenador / Heloysa Martins Carvalho Andrade - Integrante / Raildo Alves Fiúza júnior - Integrante / Josinorma Silva de Oliveira - Integrante / Kuelson Randello Dantas Maciel Dantas - Integrante / Fernanda Teixeira Cruz - Integrante.
2017 - 2019
Avaliação da temperatura e pressão na carbonatação de pastas de cimento contendo resíduo catalítico
Descrição: As unidades de craqueamento catalítico em leito fluidizado de refinarias, denominadas unidades FCC, processam cargas contendo materiais pesados de petróleo, visando sua conversão em compostos mais leves e de maior valor agregado. Neste processo é necessário o uso de um catalisador contendo zeólita. Para manter a atividade de um dado catalisador, parte do mesmo é substituído por quantidade equivalente de catalisador novo. A parte de catalisador retirado do processo, chamado catalisador residual, e cujo retorno ao processo não é mais viável, contém em sua composição significativos teores de alumina e sílica. Em função das suas características estes catalisadores resíduais, devidamente beneficiados apresentam grande potencial como material para a construção. Muitos estudos tem sido desenvolvidos sobre a hidratação e comportamento mecânico dos materiais ciemnticeos contendo o catalisaor residual. Entretanto, muitos estudos ainda precisam ser desenvolvidos para avaliação da durabilidade dos materiais cimentíceos contendo este material. Desta forma, este projeto visa avaliar a carbonatação de pastas de cimento portland contendo o resíduo catalítico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Coordenador / Heloysa Martins Carvalho Andrade - Integrante / Cleice lins - Integrante / Lucas Ribeiro de Sousa - Integrante.
2016 - 2019
Desenvolvimento de argamassa com cimento geopolimérico para reparo estrutural
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Gabriel Santos Silva em 10/01/2017.
Descrição: A quantidade de resíduo gerado nas indústrias tem preocupado os cientistas em relação ao seu descarte e um maior consumo energético na produção. Somente a indústria de petróleo durante o processo de craqueamento catalítico produz quantidades em torno de 400 mil toneladas /ano no mundo de resíduo catalítico (Ecat), tornando um problema nas refinarias. Por outro lado, a indústria cimentícea contribui com 5 a 7% de emissão de CO2 na atmosfera, sendo que no Brasil aproximadamente são gerados cerca de 0,67 toneladas de CO2 por cada tonelada de cimento produzido. Dentro deste contexto, os resíduos industriais que contém aluminossilicatos têm se tornados precursores na produção de cimentos geopoliméricos que são compatíveis com o cimento Portland, porém precisam de baixo consumo de energia e contribui para a redução da emissão de CO2 na atmosfera. Contudo, esta pesquisa busca desenvolver uma argamassa para reparo estrutural utilizando um cimento geopolimérico a base de Ecat ativado por solução alcalina de hidróxido de sódio (NaOH) e silicato de sódio (Na2SiO3). Para tanto, primeiramente será realizado um estudo da moagem do Ecat, tal como sua caracterização através de ensaios físicoquímicomineralógico; as amostras geopoliméricas produzidas serão caracterizadas por ensaios de fluorescência de raios X (FRX), difração de raios X (DRX), comportamento mecânico, durabilidade e risco ambiental. Além destes ensaios, serão estudadas a aplicação do geopolímero desenvolvido em argamassa de reparo. Portanto, esperase que o cimento geopolimérico tenha características suficientes para serem aplicadas na construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Francisco Gabriel Santos Silva - Coordenador / Heloysa Martins Carvalho Andrade - Integrante / Carlos Magno S. R. de Brito - Integrante / Samile Raiza Carvalho Matos - Integrante / João Antonio Brito - Integrante.
2014 - 2020
Gestão e tecnologia de processos na construção civil: contribuições para a melhoria da qualidade e redução de custos na habitação de interesse social
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver um conjunto integrado de métodos e técnicas para a gestão e tecnologia de processos para a aplicação em empreendimentos da construção civil, visando à melhoria da qualidade e redução dos custos. A partir das competências existentes em cada Programa de Pós-graduação e das relações de colaboração com a indústria existentes em cada região, foram estabelecidos os seguintes objetivos específicos: - Concepção e avaliação de modelos de gestão integrada da produção, incluindo qualidade, segurança, logística, meio ambiente e custos; - Proposição de métodos inovadores para a gestão do valor, visando aumentar a geração de valor na perspectiva dos usuários finais, incluindo Target Costing (TC), Target Value Design (TVD), Gestão de Benefícios, entre outros; - Desenvolvimento de um conjunto de abordagens e métodos para a implementação de BIM (Building Information Modelling) nos processos de projeto de empreendimentos e planejamento e controle da produção; - Realização de estudos relacionados à identificação e eliminação de perdas na construção em um sentido amplo, considerando não somente perdas de materiais, mas atividades que não agregam valor de uma forma geral; - Desenvolvimento de novas tecnologias de materiais e processos construtivos convencionais, com foco em concretos e argamassas; - Desenvolvimento de melhorias na gestão e tecnologias de sistemas construtivos industrializados; e - Realização de estudos voltados à disposição e reaproveitamento de resíduos em canteiros de obra... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Denise C C Dal Molin - Integrante / Dayana Bastos Costa - Integrante / Otacisio Gomes Teixeira - Integrante / Francisco Gabriel Santos Silva - Integrante / Carlos Torres Formoso - Coordenador / Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Angela Borges Masuero - Integrante / Iamara Rossi Bulhões - Integrante / Carlos Marmorato Gomes - Integrante / Flávio Augusto Picchi - Integrante / Gladis Camarini - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Integrante / Nicolas de Aquino Araújo - Integrante / Camila Rocha de Souza - Integrante / MIlena Borges dos Santos Cerqueira - Integrante / Samile Raiza Carvalho Matos - Integrante.
2013 - 2017
Desenvolvimento de pastas para cimentação de poços de petróleo
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver e avaliar pastas para cimentação/recimentação de poços (novos e maduros). Além disso, dotar a Universidade Federal da Bahia/Centro Interdisciplinar de Energia e Meio Ambiente (CIENAM/UFBA) de infraestrutura necessária para o desenvolvimento de pesquisas alinhadas com a engenharia de poços de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Coordenador / Vanessa Silva Silveira - Integrante / Ana Cristina Moraes da Silva - Integrante / Helen Miranda Barbosa dos Santos - Integrante / Ana Claúdia Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Contrapiso autonivelante: avaliação do desempenho da tecnologia construtiva visando proposição de melhorias gerenciais e redução de patologias
Descrição: O sistema de vedação horizontal interno de uma edificação é dividido em forro do pavimento inferior, a laje estrutural que separa os dois pavimentos e o piso do pavimento superior. O piso é constituído de diversas camadas e o conjunto deve apresentar propriedades compatíveis com os requisitos de desempenho que lhe são estabelecidos. Dentre essas camadas têm-se a camada de contrapiso. O contrapiso consiste de camada de argamassa/enchimento aplicada sobre laje, terreno ou sobre uma camada intermediária de isolamento ou de impermeabilização que possui funções de permitir declividades para escoamento de água, proporcionar regularização da base, embutimento de instalações, entre outras. A execução do contrapiso não possui um projeto próprio e na maioria das vezes não considera nenhuma das variáveis intervenientes no processo de produção. O contrapiso executado com argamassa auto-adensável (contrapiso autonivelante) representa uma evolução dentro do universo dos processos, capaz de proporcionar à construção civil benefícios econômicos, tecnológicos e ambientais. O desempenho da execução de contrapíso autonivelante depende do tipo de argamassa, equipamento e parâmetros do processo. O uso inadequado da argamassa, condições do equipamento, parâmetros do processo podem gerar perdas, e redução do desempenho do contrapiso e patologias. Assim, o sucesso da introdução destas tecnologias requer tanto melhorias tecnológicas como também melhorias na gestão da produção. Deste forma, o objetivo geral deste projeto consiste na avaliação e proposição de melhorias gerenciais e tecnológicas para o método construtivo em contrapiso autonivelante. A avaliação e proposição visam promover melhoria no processo construtivo, redução na produção de resíduos e patologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Coordenador / Dayana Bastos Costa - Integrante / Vanessa Silva Silveira - Integrante / Júlia Lira de Carvalho Almeida - Integrante / Lara de Araújo Andrade - Integrante / Helen Miranda Barbosa dos Santos - Integrante.
2012 - 2013
Estudo e desenvolvimento do processo de projeto em fachada de edifícios residenciais
Descrição: Na construção de um edifício há necessidade do desenvolvimento de projetos arquitetônicos, projetos de instalações elétricas, hidráulicas, projetos de estruturas, entre outros. Para racionalizar o processo construtivo muitas vezes é necessário o desenvolvimento de projetos específicos tais como: projetos de alvenaria, projetos de impermeabilização, projetos de fachada, além do projeto do próprio canteiro onde será executada a construção. Este projeto visa estudar e desenvolver um processo de projeto para a otimização da execução de revestimentos em fachadas de edifícios residenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Coordenador / Nynfa Maria Larissa Brito Pimentel Rodrigues Santos - Integrante / Vanessa Silva Silveira - Integrante.
2011 - 2014
Argamassa projetada: avaliação do desempenho da tecnologia construtiva visando à redução dos impactos ambientais e melhorias das condições de trabalho
Descrição: O Brasil vem passando nos últimos anos por transformações significativas no campo social e econômico que proporcionou o aquecimento do setor da construção civil, principalmente no que diz respeito à habitação de interesse social (HIS). O emprego de tecnologias tradicionais não é suficiente para atender a demanda por habitação em curto período de tempo, pois, além de demandarem um tempo maior para construção, seus processos geram grandes perdas de recursos físicos, principalmente de materiais e componentes.
Com isto, há um ambiente favorável para o incremento de opções de sistemas e métodos construtivos inovadores com base na industrialização e mecanização de partes do processo em diferentes tipos de edificações, inclusive para HIS. Dentre esses métodos ou tecnologias construtivas tem-se a argamassa projetada para execução de revestimentos internos e externos nas edificações.
A substituição da técnica de aplicação manual de argamassas de revestimento pela projeção mecânica tem se mostrado eficiente devido ao aumento da produtividade e redução da variabilidade da energia de lançamento intrínseca à aplicação manual. O uso inadequado dos materiais, tipo de argamassa, condições do equipamento, parâmetros do processo de projeção podem gerar perdas e colaborar com a redução do desempenho da argamassa projetada. Assim, o sucesso da introdução destas tecnologias requer tanto melhorias tecnológicas como também melhorias na gestão da produção visando maximizar seus benefícios. Desta forma, o objetivo principal consiste na avaliação e proposição de melhorias gerenciais e tecnológicas para o método construtivo em argamassa projetada, que tem sido utilizado na Construção Civil e, mais especificamente, em sistemas construtivos inovadores visando a HIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Coordenador / Dayana Bastos Costa - Integrante / Patrícia Pereira de Abreu Evangelista - Integrante / Ananda Souza Pita - Integrante / Ananda Ohno Nonaka Cabral - Integrante / Otacisio Gomes Teixeira - Integrante / Vanessa Silva Silveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2014
Tecnologias para Canteiro de Obra Sustentável de Habitação de Interesse Social
Descrição: Caracterizar e analisar tecnologias relativas a sistemas de proteção coletiva, emissão de materiais particulados, instalações temporárias e tecnologia de execução de métodos e sistemas construtivos inovadores, aplicadas a canteiros de obras de empreendimentos habitacionais de interesse social, especialmente do PMCMV, buscando o aperfeiçoamento e o desenvolvimento de soluções tecnológicas que visem a sustentabilidade ambiental e melhoria das condições de trabalho. Projeto em Rede entre UFSCar, USP, UFRGS e UFBA, com a coordenação geral da UFSCar... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Dayana Bastos Costa - Coordenador / Ricardo Fernandes Carvalho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
ADEQUAÇÃO DO ESPAÇO DO MESTRADO EM ENGENHARIA AMBIENTAL URBANA - MEAU, PARAOTIMIZAÇÃO E USO CONJUNTO DE DOCENTES E DISCENTES DO PROGRAMA
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa a readequar o espaço físico hoje ocupado pelo Mestrado em Engenharia Ambiental Urbana da Escola Politécnica da UFBA (MEAU) para melhor atender aos anseios e necessidades de seus docentes e discentes. Além disso, são apresentadas propostas para a melhoria das instalações físicas dos laboratórios ligados ao grupo de estudos dos materiais de construção e do laboratório Timoshenko, utilizado no estudo do comportamento de estruturas de construção... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Sandro Lemos Machado - Coordenador / Dayana Bastos Costa - Integrante.
2009 - 2012
Desenvolvimento de materiais cimentíceos de baixo impacto ambiental contendo resíduo catalítico de Unidades de FCC
Descrição: As unidades de craqueamento catalítico em leito fluidizado de refinarias, denominadas unidades FCC, processam cargas contendo materiais pesados de petróleo, visando sua conversão em compostos mais leves e de maior valor agregado. Neste processo é necessário o uso de um catalisador contendo zeólita. Processos de tratamento aplicados visando obter uma carga de FCC com menos impurezas são prejudiciais ao processo de craqueamento catalítico devido à redução da atividade do catalisador. Para manter a atividade de um dado catalisador, parte do mesmo é substituído por quantidade equivalente de catalisador novo. A parte de catalisador retirado do processo, chamado catalisador residual, e cujo retorno ao processo não é mais viável, contém em sua composição significativos teores de alumina e sílica. Em função das suas características estes catalisadores resíduais, devidamente beneficiados apresentam grande potencial como material para a construção. Estudos desenvolvidos na Espanha, Taiwan e Polônia indicam este potencial. Entretanto, catalisadores residuais gerados em unidades de craqueamento catalítico de refinarias, apresentam composições e características específicas às cargas processadas em cada refinaria, podendo ter propriedades finais diferentes após seu processamento. Desta forma, este projeto visa caracterizar o resíduo catalítico de uma unidade localizada na Bahia e o desenvolvimento de materiais cimentíceos contendo este resíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Coordenador / Jo Dweck - Integrante / Armando Lucas Cherem da Cunha - Integrante / Silva, Vanessa Silveira - Integrante / Francisco Gabriel Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
CORROSÃO DAS ESTRUTURAS DE CONCRETO ARMADO: ESTUDO LABORATORIAL E TEÓRICO DOS MECANISMOS E CAUSAS ENVOLVIDOS E SUA INFLUÊNCIA NA DURABILIDADE DE EDIFICAÇÕES NA CIDADE DO SALVADOR
Descrição: Este trabalho tem como como objetivo principal estabelecer uma modelagem do mecanismo de degradação do concreto pela corrosão de suas armaduras, com base fenomenológica, considerando principalmente os seguintes aspectos: a) A influência do meio nas condições de contorno do problema; b)A evolução dos perfis de concentração superficial de cloreto no concreto com o tempo e c)A dependência do coeficiente de difusão, do fator de fator de retardo e da permeabilidade com a concentração superficial e com as características do concreto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Silva, Vanessa Silveira - Integrante / Sandro Lemos Machado - Coordenador / José Marcílio Ladeia Vilasboas - Integrante / Ricardo Guimarães Bastos - Integrante / Juliana Oliveira Malta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Desenvolvimento de materiais cimentíceos contndo resíduo da indústria cerâmica
Descrição: A indústria do cimento, além de consumir grandes quantidades de recursos naturais não renováveis, é responsável por cerca de 7% da emissão mundial de CO2, contribuindo para o aquecimento global (MALHOTRA, 1999). Dentre as alternativas para redução dos impactos ambientais causados por este setor recomenda-se aumentar o teor de
substituição de clínquer por materiais cimentíceos suplementares. A incorporação de resíduos na produção de cimentos compostos pode reduzir a emissão de CO2, o consumo de energia, o impacto ambiental relacionado com a sua destinação, além de proporcionar ganhos de desempenho, incrementando as propriedades mecânicas e durabilidade dos cimentos obtidos. Outra alternativa, é a incorporação de materiais cimentíceos  suplementares em substituição ao cimento Portland, durante a produção de materiais e componentes à base de cimento. Este projeto visa avaliar o uso do resíduo da indústria cerâmica como substitutivo parcial do cimento Portland para a produção de
materiais cimentíceos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Coordenador / Daniela S. Musse - Integrante / Vanessa Silva Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Aquisição e implementação de equipamento de análise térmica multi-usuário para os Programas de Pós-Graduação: PPGBiotec, PPGECEA e PPGRGV da Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS
Descrição: Este projeto visa dotar a UEFS, através dos Programas de Pós-Graduação em Biotecnologia (PPGBiotec), Engenharia Civil e Ambiental (PPGECEA) e Recursos Vegetais (RGV) de infra-estrutura para desenvolvimento e caracterização de novos produtos e processos, contribuindo para o desenvolvimento da UEFS como um centro de pesquisa regional nas áreas da biotecnologia, recursos genéticos vegetais e construção civil. Neste escopo, busca-se a aquisição e implementação de equipamento de análise térmica multi-usuário para utilização pelos grupos de pesquisa participantes dos Programas de Pós-Graduação da UEFS: PPGBiotec, PPGECEA e PPGRGV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (22) Doutorado: (6) . Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Ana Paula trovatti Uetanabro - Integrante / Aristóteles Góes Neto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Experimentação e Modelagem Numérica de Materiais e Estruturas de Baixo Impacto Ambiental - Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD
Descrição: Projeto de cooperação acadêmica entre os programas de Pós-Graduação na área de Engenharia Civil da COPPE/UFRJ, UENF, UFBA e UEFS que pretende, através de pesquisa conjunta, desenvolver materiais e estruturas de baixo impacto ambiental para aplicação na indústria da construção civil. A pesquisa se dará através da experimentação de materiais produzidos a partir do aproveitamento de resíduos de diferentes origens, da experimentação de materiais compósitos com fibras vegetais, da modelagem numérica do comportamento do material e do comportamento estrutural e de durabilidade de elementos executados com os novos materiais desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Koji de Jesus Nagahama - Integrante / Romildo Dias Toledo Filho - Coordenador / Eduardo Miranda Rego Fairbairn - Integrante / Washington Almeida Moura - Integrante / Paulo Roberto Lopes Lima - Integrante / Mônica Batista Leite Lima - Integrante / Jean Marie Désir - Integrante / Marcor Martinez Silvoso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Cooperação / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.
2005 - 2008
Aplicação do resíduo de construção e demolição para a produção de lajes pré-moldadas
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal viabilizar o uso de concreto reciclado de resíduo de construção e demolição (RCD) para produção de lajes pré-moldadas e aprimorar o processo de avaliação desses produtos. O material a ser desenvolvido se aplica à execução de lajes pré-moldadas de piso e forro em habitações de interesse social, que possuem um ou mais pavimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Koji de Jesus Nagahama - Integrante / Washington Almeida Moura - Integrante / Paulo Roberto Lopes Lima - Integrante / Mônica Batista Leite - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Avaliação e Aprimoramento de Elementos Estruturais Esbeltos
Descrição: O presente projeto visa a avaliação e o aprimoramento de elementos estruturais esbeltos, notadamente na forma de perfis metálicos constituídos por chapas dobradas a frio e de placas e perfis laminados, esses últimos fabricados com matriz de cimento utilizando fibras de sisal como reforço principal, através de malhas de fibras e fibras alinhadas, e secundário, utilizando-se fibras curtas. O objetivo é, portanto, avaliar o comportamento mecânico dos laminados e chapas dobradas, permitindo o aprimoramento dos mesmos como material estrutural. Com isso, objetiva-se também auxiliar no desenvolvimento de produtos que possuam elevada resistência mecânica e durabilidade, mas que sejam de baixo consumo energético e de baixo custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Koji de Jesus Nagahama - Integrante / Paulo Roberto Lopes Lima - Coordenador / José Mário Feitosa Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Finep/CT-MINERAL: Obtenção de areia artificial a partir de finos de pedreiras de brita
Descrição: Através de uma parceria entre o CETEM, COPPE/UFRJ e empresas produtoras de agregado para construção civil, propõe -se um projeto de pesquisa para a obtenção de areia artificial, a partir de finos de pedreiras de brita.O produto a ser obtido destina-se a construção civil, principalmente para uso em concretos e pré-moldados. A tecnologia a ser desenvolvida contribuirá para substituir a areia natural, cujo processo de extração traz sérios prejuízos ao meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Romildo Dias Toledo Filho - Coordenador / J A Sampaio - Integrante / Salvador Luis Almeida - Integrante / Luís marcelo Marques Tavares - Integrante / Adão Benvindo da Luz - Integrante / Eduardo Algusto Carvalho - Integrante / Jurgen Schnellrath - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Cnpq/CTPETRO: Mecanismos De Fratura, Modelagem E Efeito Escala Em Rochas E Pastas De Materiais Cimentíceos
Descrição: O presente projeto teve como objetivo o estudo teórico e experimental de mecanismos de fratura, modelagem e efeito escala em rochas e pastas de materiais cimentíceos. Foram também realizadas implementações computacionais para cálculo de parâmetros estatísticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Eduardo Miranda Rego Fairbairn - Coordenador / Iuri Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Eficientização energética no ambiente construído
Descrição: Considerando o atual cenário energético mundial e as permanentes preocupações com a sustentabilidade ambiental, verifica-se a necessidade de elaboração de pesquisas que focalizem a redução do consumo de energia no ambiente construído, incentivando a abordagem arquitetônica voltada para o desenvolvimento de uma tecnologia adaptada ao clima e às condições econômicas, sociais e culturais de cada região. A aplicação de eco-materiais renováveis na construção tais como: bambu; telha de fibra de coco; tijolo de solo cimento; cimento ecológico e eco-materiais recicláveis, propicia a eficientização energética do ambiente construído, assim como a minimização dos impactos ambientais. A arquitetura bio-climática aliada à utilização de eco-materiais renováveis, se baseia no manejo dos elementos naturais (vento, insolação, vegetação, etc.) e consiste na ação de projetar ou construir considerando a interação dos elementos meteorológicos com a construção, a fim de que a mesma regule os intercâmbios de matéria e energia com o meio ambiente e propicie as condições que determinam a sensação de bem estar térmico do ser humano. Assim sendo, o trabalho a realizado consiste na elaboração de novos modelos e/ou na reelaboração de modelos vigentes para compor soluções arquitetônicas a partir das técnicas e dos materiais disponíveis, visando obter a otimização do resultado energético, segundo as necessidades do usuário e de acordo com o clima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Coordenador.
2001 - 2003
CNPq - Modelagem numérica do concreto e projeto de materiais cimentíceos de altíssimo desempenho:novas perspectivas
Descrição: Pretendemos neste Projeto de Pesquisa, além de dar prosseguimento aos desenvolvimentos de ponta na área de modelagem e implementações numéricas, incluir uma nova linha de pesquisas em simulação do material (que chamaremos a seguir de métodos de dosagem científica) permitindo o desenvolvimento dos materiais cimentíceos de altíssimo desempenho. Assim sendo, os estudos aqui propostos serão desenvolvidos dentro de quadros teóricos que permitem um tratamento bastante inovador para alguns problemas encontrados na modelagem e simulação dos concretos. Os temas : modelagem do concreto dentro de um quadro da termodinâmica: acoplamentos termo-químico-mecânicos , modelagem do concreto através de modelos probabilísticos , implementação em supercomputadores , análise inversa , utilização de redes neurais e "dosagem científica dos materiais cimentíceos" constituem-se então no escopo deste Projeto de Pesquisa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Romildo Dias Toledo Filho - Integrante / F L B Ribeiro - Integrante / Guilherme Chagas Cordeiro - Integrante / Marcor Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rego Fairbairn - Coordenador / Alex Sandro Malaquias da Silva - Integrante / José Luis Drummond Alves - Integrante / Alvaro L G A Coutinho - Integrante / Nelson Francisco Fivilla Ebecken - Integrante / Ettore Funchal - Integrante / Franz Josef Ulm - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.