2019 - Atual
Identificação automática de espécies de animais silvestres em imagens usando técnicas de inteligência artificial por aprendizagem profunda (Deep Learning)
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de técnicas de aprendizagem profunda para identificação automática de tipos de animais da fauna brasileira a partir de imagens. Fazem parte deste projeto a otimização da topologia/parâmetros das redes profundas e acoplamento de modelos de distribuição de espécies visando ponderar a probabilidade de predição da espécie.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas Adriano Augusto - Coordenador / Helio José Corrêa Barbosa - Integrante / Eduardo Krempser da Silva - Integrante / Marcia Chame dos Santos - Integrante / Luiz Manoel Rocha Gadelha Júnior - Integrante.
2013 - 2015
Aplicações do Processamento de Alto Desempenho com Arquiteturas de Processamento Híbridas
Descrição: O projeto prevê a atualização da infraestrutura computacional de alto desempenho do LNCC e fomenta a pesquisa e aplicação da computação paralela e distribuída em problemas diversos. Uma das sub-áreas do projeto sob investigação é a abordagem de problemas de grande porte por meta-heurísticas massivamente paralelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Douglas Adriano Augusto - Integrante / Helio José Corrêa Barbosa - Integrante / Heder Soares Bernardino - Integrante / Pedro Leite da Silva Dias - Coordenador.
2012 - Atual
Sistema de Informação em Saúde Silvestre
Descrição: Parceria com a Plataforma Institucional Biodiversidade & Saúde Silvestre da FIOCRUZ para o  desenvolvimento de algoritmos de modelagem de predição de alertas e previsão de emergência de doenças advindas da fauna silvestre, usando grandes massas de dados relativas às ocorrências ambientais. O projeto envolve técnicas de modelagem a partir de dados, otimização e computação de alto desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas Adriano Augusto - Integrante / Helio José Corrêa Barbosa - Integrante / Marcia Chame dos Santos - Coordenador / Luiz Manoel Rocha Gadelha Júnior - Integrante.
2010 - 2012
Aplicações do Processamento de Alto Desempenho com GPU's
Descrição: O projeto visa ampliar a capacidade de processamento massivamente paralelo da instituição e fomenta a pesquisa e aplicação de técnicas que explorem tais arquiteturas. Parte da linha de atuação envolve o estudo de meta-heurísticas bioinspiradas para problemas de classificação de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Adriano Augusto - Integrante / Helio José Corrêa Barbosa - Integrante / Pedro Leite da Silva Dias - Coordenador.
2009 - 2013
Meta-heurísticas Bioinspiradas para Problemas de Mineração de Dados de Grande Porte em Ambiente Computacional de Alto Desempenho
Descrição: O projeto propõe tanto o desenvolvimento (ou adaptação) de meta-heurísticas bioinspiradas paralelas e distribuídas de alto desempenho como a sua aplicação em problemas complexos e/ou de grande porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas Adriano Augusto - Integrante / Helio José Corrêa Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.