2016 - Atual
Estudo da Potencialidade do uso do SODAR e LIDAR na Previsão e Evolução de Nevoeiro na Região de Santa Cruz
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gutemberg Borges França em 01/09/2017.
Descrição: Projeto vinculado à Força Aérea Brasileira, visa avaliar o impacto do uso do SODAR e LIDAR na estimativa da altura da camada limite atmosférica (CLA), para a previsão de nevoeiro. A metodologia aplicada inclui o uso de redes neurais artificiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Valdonel de Almeida - Integrante / Gutemberg Borges França - Coordenador / Francisco Leite Albuquerque Neto - Integrante / Luiz Felipe Rodrigues do Carmo - Integrante / Júlia Carelli Rodrigues - Integrante.
2014 - Atual
Sistema de Análise de Desastres e Riscos Ambientais - IGEO/COPPE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gutemberg Borges França em 01/09/2017.
Descrição: O sistema integrado de modelagem e de informação, que cooperam entre si: a) Previsão Climática e de Eventos Extremos; b)Modelagem Aplicada à Previsão de Áreas de Risco a Deslizamentos; c)Mapeamento de Cobertura e Uso da Terra; e d)Planejamento e Gestão Territorial... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Valdonel de Almeida - Integrante / Gutemberg Borges França - Coordenador / Prof. Nelson Francisco Favilla Ebecken, D. Sc. - Integrante / Prof. Wallace Figueiredo Menezes, D.Sc - Integrante / Prof. Célia Maria Paiva, D. Sc. - Integrante / Francisco Leite Albuquerque Neto - Integrante / Rosa Cristhyna de Oliveira Vieira Paes - Integrante / Leonardo de Farias Peres - Integrante.
2013 - 2015
Sistema de Diagnóstico e Prognóstico de Parâmetros Meteorológicos
Descrição: Desenvolvimento de modelos baseado em inteligência computacional (redes neurais artificiais) para fins de previsão de curto prazo (nowcasting) de nevoeiro e direção e intensidade do vento, para uso da meteorologia aeronáutica e outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Valdonel de Almeida - Integrante / Gutemberg Borges França - Coordenador / Francisco Leite Albuquerque Neto - Integrante / Suzanna Maria Bonnet - Integrante.
2011 - 2013
Sistema de monitoramento, em tempo real, de tesoura de vento no aeródromo de Guarulhos-SP.
Descrição: Implantação de um sistema de monitoramento, em tempo real, dos eventos de tesoura de vento (wind shear) no aeródromo de Guarulhos-SP (SBGR), incluindo treinamento de operação e de manutenção do Sistema, desenvolvimento e manutenção de Banco de Dados, suporte de operação e análise periódica dos dados armazenados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Valdonel de Almeida - Integrante / Gutemberg Borges França - Coordenador / Francisco Leite Albuquerque Neto - Integrante / Rosa Cristhyna de Oliveira Vieira Paes - Integrante.Financiador(es): Força Aérea Brasileira - Bolsa.
2007 - 2009
Projeto de Previsão de curto prazo da visibilidade e teto do Aeroporto de Guarulhos
Descrição: Desenvolvimento e implantação de uma metodologia de previsão de curto prazo de visibilidade e teto no aeródromo de Guarulhos ? SP, através do uso de Rede Neurais Artificiais (RNA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Valdonel de Almeida - Integrante / Gutemberg Borges França - Coordenador / Francisco Leite Albuquerque Neto - Integrante.Financiador(es): Comando da Aeronáutica - Bolsa.
2003 - Atual
Grupo Interdisciplinar de Sensoriamento Remoto, Meteorologia, Oceanografia e Aplicações
Descrição: Desenvolvimento de P&D voltados à modelagem atmosférica e oceânica, sensoriamento remoto e projetos tecnológicos aplicados à meteorologia, oceanografia e meio ambiente. As atuais atividades são dividas da seguinte forma: 1. Desenvolvimento de produtos meteooceanográficos via sensores orbitais visando assimilação de dados em modelos de circulação oceânica/atmosférical; 2. Previsão de tempo de curto prazo via redes; 3. Estimativa de susceptibilidade de incêndio e risco de desligamento de linha de transmissão, e estudo de ilha de calor com aplicações no Setor Elétrico e Meio Ambiente; 4. Geração de informação agrometeorológica sobre: aptidão agroclimática e vulnerabilidade frente aos cenários de mudanças climáticas; padrão de resposta
da vegetação às condições hídricas; e evapotranspiração para o manejo de irrigação; 5. Modelagem da qualidade do ar; e 6. Modelagem de processos marinhos e atmosféricos em escala global e regional, aplicando técnicas de modelagem computacional de fluídos geofísicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Valdonel de Almeida - Integrante / Gutemberg Borges França - Coordenador / Prof. Wallace Figueiredo Menezes, D.Sc - Integrante / Rosa Cristhyna de Oliveira Vieira Paes - Integrante / Leonardo de Farias Peres - Integrante.
2001 - 2005
Estimativa sistemática da temperatura da superfície do mar (TSM) via GOES-8
Descrição: Desenvolvimento, teste e validação de metodologia de estimativa do balanço de energia da superfície, temperatura do mar e do continente via sensoriamento remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Valdonel de Almeida - Integrante / Gutemberg Borges França - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.