2022 - Atual
Filtros robustos para monitoramento e proteção de envelopes de voo
Descrição: A pesquisa aqui proposta visa contribuições em projeto de filtros preditivos robustos para monitoramento e proteção de envelopes de voo. Envelopes de voo são definidos em termos de limites operacionais para variáveis específicas da aeronave, tais como determinadas cargas, taxas, velocidades e altitude. Para garantir um voo seguro, as aeronaves devem operar dentro de regiões definidas por tais fronteiras. Portanto, obedecer aos limites do envelope de voo é fundamental em ensaios em voo e operação de aeronaves. A complexidade da dinâmica aeronáutica torna desafiador o monitoramento dos envelopes de voo. Outras dificuldades, como a presença de ruído, perturbações e incertezas, podem complicar ainda mais o problema. Neste contexto, a presente proposta visa o desenvolvimento de estruturas de filtro e procedimentos de síntese que forneçam filtros que estimam e/ou predizem adequadamente as variáveis necessárias à avaliação da situação atual e futura da aeronave em relação aos envelopes de voo pertinentes, de forma que o piloto da aeronave possa ser alertado sobre perigos potenciais e um sistema de controle de voo projetado corretamente possa funcionar de forma adequada. A pesquisa proposta utilizará modelos e características de aeronaves disponíveis ? mas a serem ainda escolhidas ? para fins de estudo de caso, contando com técnicas de controle robusto para lidar com sistemas sujeitos às dificuldades mencionadas. A abordagem principal a ser usada será a abordagem de Lyapunov, que é uma escolha estabelecida no domínio de sistemas de controle e filtragem para a busca por soluções estáveis, robustas e com bom desempenho. Os filtros de intervalo e set-membership são os dois paradigmas a serem agregados desde o início, e as condições de síntese serão desenvolvidas em termos de equações ou desigualdades matriciais, visando, se possível, obter equivalentes de formulação em termos de desigualdades matriciais lineares (LMIs). O esforço de pesquisa proposto começará com considerações e desenvolvimentos teóricos e, dados os resultados iniciais positivos, prosseguirá para as fases de implementação e validação em ambiente de simulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Karl Heinz Kienitz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Tópicos em controle robusto e tolerante a falhas, com aplicação a sistemas aeronáuticos
Descrição: O projeto visa contribuições em controle robusto e tolerante a
falhas para aplicação em sistemas aeronáuticos. A pesquisa endereçará três nichos
específicos do projeto de controle, a saber: (a) o projeto de controle aeronáutico visando
melhoria de desempenho através de integração de modelos propulsivos e de subsistemas
comumente operados em malha aberta (como os ?spoilers?); (b) o projeto de leis de
piloto automático para o controle do voo em formação de aeronaves civis visando
economia de combustível; e (c) a obtenção de malhas de controle tolerantes a falhas,
tanto pela incorporação de funcionalidades de detecção e diagnóstico de falhas, como
pelo uso de estruturas de controle e técnicas de projeto que resultem em sistemas com
níveis de tolerância garantida tanto a degradações (progressivas) da dinâmica da planta
como a falhas no sentido mais estrito do termo. Os três nichos têm como pontos
comuns: (a) a essencialidade do tratamento da incerteza de modelagem; e (b) o escopo
definido pela interação de múltiplos subsistemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Karl Heinz Kienitz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2015 - 2019
Avanços em modelagem e técnicas de engenharia de sistemas com aplicações (CAPES PVE)
Descrição: A pesquisa está sendo proposta em duas linhas de ação paralelas: a primeira dedicada à modelagem de sistemas de bioengenharia, a segunda dedicada a engenharia de sistemas. A pesquisa se valerá de paradigmas de modelagem bem estabelecidos em engenharia, por exemplo redes neurais, redes bayesianas, modelos diferencias e a diferenças, modelos lógicos e híbridos. A primeira linha de ação tratará da modelagem de sistemas de bioengenharia Serão investigados metodologias de modelagem baseadas em sistemas, para aplicações na área de cuidados críticos e outras voltadas ao uso de conceitos e medidas relacionadas com a bioimpedância. As pesquisas serão conduzidas com auxílio de pós-doutorandos. A segunda linha de ação contemplará metodologias de sistema para modelagem e projeto de sistemas dinâmicos. Nessa linha de ação prioridade será dada à orientação conjunta de um doutorando, com estágio sanduíche em Sheffield.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karl Heinz Kienitz - Coordenador / outros - Integrante / Renan Lima Pereira - Integrante / Visakan Kadirkamanathan - Integrante / Anderson Luiz de Oliveira Cavalcanti - Integrante / José Lucas de Alencar Saraiva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2012 - 2017
Monitoramento e controle de sistemas dinâmicos sujeitos a falhas (FAPESP -Projeto Temático 2011/17610-0)
Descrição: Este projeto visa ao desenvolvimento de novas técnicas de detecção e diagnóstico de falhas em sistemas dinâmicos, bem como de técnicas de controle que permitam mitigar os efeitos de tais eventos. Objetiva-se com isso contribuir para o aprimoramento de aspectos de confiabilidade, segurança e disponibilidade, especialmente em se tratando da operação de sistemas críticos. No âmbito de detecção e diagnóstico de falhas, serão exploradas abordagens baseadas em algoritmos de filtragem estocástica, processamento de sinais empregando a transformada wavelet e sistemas inteligentes. Já o problema de controle tolerante a falhas será tratado por intermédio da síntese de controladores robustos empregando desigualdades matriciais lineares, análise intervalar, modos deslizantes e o método TFL/LTR (Target Feedback Loop / Loop Transfer Recovery). Ainda nessa vertente, será abordado o projeto de controladores com comutação, com o intuito de obter maior flexibilidade no caso de plantas sujeitas a falhas. Serão também exploradas técnicas de controle preditivo baseado em modelo para casos envolvendo restrições em variáveis de estado ou controle. Em acréscimo a avanços teóricos de aplicação geral, espera-se tecer contribuições específicas nas áreas de motores elétricos, sistemas de potência, robótica móvel e sistemas em rede. Os resultados serão avaliados mediante simulações e também experimentação em laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karl Heinz Kienitz - Integrante / Roberto Kawakami Harrop Galvão - Coordenador / outros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Instrumentação e controle de elevada dependabilidade para automação industrial (CAPES- Pró-Engenharias)
Descrição: Este é um projeto CAPES-Pró-Engenharias que visa a consolidação de uma rede de pesquisa e formação em automação e controle envolvendo ITA, UFPA e UFRN, bem como a contribuição científica e tecnológica em instrumentação e controle para automação industrial visando dependabilidade. Do ponto de vista de estratégias específicas de instrumentação e controle a serem pesquisadas, terão especial relevância os requisitos de robustez de estabilidade e desempenho, bem como tolerância a falhas. Para alcançar as metas propostas serão realizadas atividades de pesquisa, formação e divulgação (mestrados, doutorados com estágio-sanduíche, workshops com docentes e interessados da indústria, missões de pesquisa, criação de um portal) em detecção de falhas, controle preditivo, controle inteligente e não-linear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karl Heinz Kienitz - Coordenador / outros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Sistemas oscilatórios em controle: modelagem reduzida, análise, identificação e projeto (CAPES - COFECUB)
Descrição: Propõe-se o estudo de diversos problemas relevantes em controle, relacionados a oscilações autônomas - a saber, análise de oscilações, seu controle, métodos de identificação baseados em oscilações. O termo "oscilação" não está limitado à oscilação periódica, mas refere-se a todo o movimento autônomo persistente limitado, incluindo assim também comportamentos quase-periódicos e caóticos. As aplicações de interesse virão de diferentes campos da engenharia (engenharia aeroespacial e mecânica, fisiologia, combustão), e o estudo será de natureza metodológica. De interesse especial será o estudo das redes de sistemas dinâmicos em oscilação, para os quais será considerada a modelagem reduzida, como o primeiro de vários assuntos importantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karl Heinz Kienitz - Coordenador / outros - Integrante / Pierre-Alexandre Bliman - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / COFECUB - Cooperação.
2003 - 2010
Projeto de controladores de ciclo-limite robustos para sistemas chaveados de controle de atitude
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento e a validação de métodos de projeto de controladores robustos para sistemas de controle de atitude com atuadores com restrições de chaveamento. Por controladores robustos entende-se controladores que garantem ao sistema um ciclo-limite com amplitude e frequência robustos em relação a variações (ou incertezas) na dinâmica da planta. A complexidade da análise (e do projeto) resulta da consideração de diversas lógicas de chaveamento, especialmente aquelas com restrições de tempo de chaveamento. A solução tradicional de superpor à lógica de chaveamento uma função histerese, que torna o projeto de controle mais simples mas conservador, não será utilizada. Além da robustez do ciclo-limite (valores robustos de amplitude e frequência), pretende-se investigar o interesse prático de movimentos persistentes não-periódicos (caóticos) que, sob certas condições, instalam-se nestes sistemas. 
Os objetivos específicos deste projeto são: aperfeiçoamento dos resultados já alcançados em pesquisa anterior com uso de um enfoque baseado em função descritiva; desenvolvimento de um sistema de laboratório a ser usado para o suporte experimental do trabalho de pesquisa; desenvolvimento de novos métodos de projeto usando teoria de Lyapunov; investigação dos fenômenos de bifurcação nos sistemas considerados; investigação do projeto de controladores para obter movimentos persistentes não-periódicos de interesse prático (por exemplo com amplitudes menores daquelas possíveis com ciclos-limite); generalização dos resultados obtidos para classes mais gerais de sistemas dinâmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karl Heinz Kienitz - Coordenador / outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Deutsches Zentrum Für Luft Und Raumfahrt - Cooperação / Ministério da Aeronáutica - Outra / Oklahoma State University - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2001 - 2011
Otimização e inteligência artificial em decisão e controle: um enfoque voltado a sistemas do setor aeroespacial
Descrição: Como objetivo principal deste projeto coloca-se a manutenção e aperfeiçoamento da capacitação necessária à integração de otimização paramétrica, "fuzzy technology", ferramentas relacionadas  e controle robusto, visando aplicações em decisão e controle para o setor aeroespacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karl Heinz Kienitz - Coordenador / outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Deutsches Zentrum Für Luft Und Raumfahrt - Bolsa / Deutsches Zentrum Für Luft Und Raumfahrt - Cooperação / Exército Brasileiro - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Marinha do Brasil - Outra / Força Aérea Brasileira - Outra.
1996 - 1998
Sistema híbrido de instrumentação inteligente (ProTem-CC/SHI2)
Descrição: O objetivo do projeto foi o desenvolvimento de hardware e software para a área de instrumentação e controle, implementando conceitos de redes neurais e controladores nebulosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karl Heinz Kienitz - Integrante / Takashi Yoneyama - Coordenador / outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Técnicas de controle H-infinito e TFL/LTR em sistemas aeroespaciais
Descrição: Foi estudada a aplicação dos métodos H-infinito e TFL/LTR ao controle de sistemas aeronáuticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karl Heinz Kienitz - Coordenador / outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1996
Técnicas de controle H-infinito para estabilização e atenuação dos efeitos de distúrbios atmosféricos em sistemas aeronáuticos
Descrição: A problemática de atenuação do efeito de distúrbios atmosféricos sobre os passageiros de um avião foi estudada com auxílio do método H-infinito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karl Heinz Kienitz - Coordenador / outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1993 - 1994
Controle discreto de sistemas dinâmicos com incertezas paramétricas
Descrição: Este projeto objetivou o desenvolvimento de métodos de projeto de controladores para sistemas discretos com incertezas em formulação de modelo de estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karl Heinz Kienitz - Coordenador / outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1994
Automação de projeto em engenharia de controle
Descrição: Este projeto teve por objetivo produzir ferramentas de CACSD baseadas em otimização e métodos de controle robusto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karl Heinz Kienitz - Coordenador / outros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.