2016 - Atual
NOVOS DIREITOS E RECONHECIMENTO
Descrição: No intuito de dar continuidade à missão da Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP), na implementação de soluções educacionais, o projeto de pesquisa intitulado NOVOS DIREITOS E RECONHECIMENTO congrega debates e ações para a realização de investigações jurídicas nesta seara, que visam a articular esforços com o objetivo de revisitar e, eventualmente, reconstruir tradicionais institutos do Direito, a partir do pluralismo epistemológico, rumo ao reconhecimento de novos direitos havidos em contextos de vulnerabilidades existenciais, negociais, laborais, ambientais e culturais. Abordam-se horizontes voltados à emancipação, desocultamento e desenvolvimento humano, pautados em garantias basais e transversais de liberdades e de promoção de seu exercício.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (11)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Roberto Henrique Pôrto Nogueira - Coordenador / Alexandra Clara Ferreira de Faria - Integrante / Maria de Fátima Freire de Sá - Integrante / Michael César Silva - Integrante / PAULA CAMILA VEIGA FERREIRA - Integrante / Nayder Rommel de Araújo Godoi - Integrante / Maria Lúcia Pôrto Silva Nogueira - Integrante / Iara Antunes de Souza - Integrante / Beatriz Schettini - Integrante / Natália de Souza Libôa - Integrante / Felipe Comarela Milanez - Integrante / Tatiana Ribeiro de Souza - Integrante / Leila Bitencourt Reis da Silva - Integrante / Amauri César Alves - Integrante / Karine Lemos Gomes Ribeiro - Integrante / Carlos Magno de Souza Paiva - Integrante / Felipe Melazzo Do Nascimento Santos - Integrante / Guilherme Mesquita Estêves - Integrante / FLÁVIA SILVA CAMELO - Integrante / Alexandre Guilherme dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 241 / Número de orientações: 1
2012 - Atual
Centro de Estudos em Biodireito - CEBID UFOP
Descrição: O Centro de Estudos em Biodireito - CEBID UFOP, antes denominado GEBIODIRUFOP, busca investigar as várias transformações na seara biomédica que refletem no cotidiano das pessoas, tais como: a relação médico-paciente; a responsabilidade civil do médico; a reprodução humana assistida, a biotecnologia; os dados genéticos humanos, a investigação e manipulação genéticas; a clonagem humana; o patenteamento de material genético e organismos vivos; o transexualismo; a doação de órgãos e a eutanásia. Afinal, o Direito, como Ciência Social aplicada, é chamado a regular as situações dai advindas, bem como a dar soluções jurídicas aos conflitos emanados. As respostas serão encontradas dentro do microssistema do Biodireito, novo ramo do Direito, que é apto a propiciar uma reflexão e respaldar os novos anseios jurídicos e sociais. O CEBID-UFOP faz parte de uma rede de Centros de Pesquisa em Biodireito, a 'Rede CEBID', da qual também parte do CEBID-PUCMinas e o CEBID-Dom Helder Câmara.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Henrique Pôrto Nogueira - Integrante / Maria de Fátima Freire de Sá - Integrante / Iara Antunes de Souza - Coordenador.
2009 - 2011
Estudo do regime jurídico das sociedades do Código Civil (Brasil, 2002), para a compreensão da extensão da responsabilidade patrimonial de seus sócios.
Descrição: Projeto de Orientação de Monitoria. O presente projeto pretende estudar, exclusivamente, o direito aplicável à Sociedade em Comum, Sociedade em Conta de Participação, Sociedade Simples, Sociedade em Nome Coletivo, Sociedade em Comandita Simples e Sociedade Limitada, em razão da pertinência temática com a ementa da disciplina de Direito Empresarial II, conforme projeto pedagógico do Curso de Direito da Faculdade Pitágoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Henrique Pôrto Nogueira - Coordenador / Júnia Gonçalves Vieira DUARTE - Integrante.Financiador(es): Faculdade Pitagoras de Direito - Bolsa.
2007 - 2009
Contornos do Direito da Propriedade Tecnodigital
Descrição: Pesquisar, discutir, refletir e analisar as noções gerais sobre o direito da propriedade tecnodigital para propor os temas centrais de regulamentação jurídica necessária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Roberto Henrique Pôrto Nogueira - Coordenador / Sávi de Aguiar Soares - Integrante / Michael César Sila - Integrante / Eric Agusto Fernandes - Integrante.
2006 - 2012
A empresa e o empresário sob a ótica do Código Civil de 2002
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Henrique Pôrto Nogueira - Coordenador / Michael César Sila - Integrante / Rodrigo Almeida Magalhães - Integrante.