2018 - Atual
Ferramenta de auxílio à operação da UTE-PECÉM para predição do comportamento dos processos de operação e de combustão do seu gerador de vapor por meio de uma combinação de abordagens experimental e de simulação numérica
Descrição: Elaboração de uma ferramenta que dê subsídios às ações de operação da UTE-Pecém, baseada na predição do comportamento do seu gerador de vapor superaquecido alimentado por carvão mineral. A ferramenta é formada por um conjunto de equações que representam as condições simuladas na câmara de combustão e no gerador de vapor completo, submetidos à parâmetros de operação como carga de produção, condições ambientais, qualidade do carvão mineral e a restrições ambientais. Uma extensa série de simulações do comportamento dos sistemas envolvidos é processada, seguindo as indicações da metodologia de Projeto de Experimentos, que produz um campo de respostas suficientemente abrangente, e que possa substituir simulações executadas em tempo real. O produto final é acoplado ao supervisório da planta UTE-Pecém.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Smith Schneider - Coordenador / Fernando Marcelo Pereira - Integrante / Paulo Buffon Ortiz - Integrante / Cristiano Vitorino da Silva - Integrante / Raul Vanz - Integrante / João Batista da Rosa - Integrante / Bárbara Pacheco da Rocha - Integrante / Conrado Ermel - Integrante / ZANARDO, RAFAEL PETRI - Integrante / Juliana Goncalves Pohlmann - Integrante / Natália de Assis Brasil Weber - Integrante / Helena Haas Reichert - Integrante / Lara Werncke Vieira - Integrante / Jonathan James Armstrong - Integrante / Ana Carolina Kircher Lima Marcon - Integrante / Roberto Coelho Andriotti - Integrante / Guilherme Barth Rossi - Integrante / Caroline Belle Mevel - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2015 - 2018
Climatizadores e Ventiladores: capacitação e ensaios para determinação da eficiência energética (FUNDECT N° 11/2014 - Universal)
Descrição: O problema principal abordado nesta proposta envolve a realização de atividades de P,D&I em climatizadores evaporativos e ventiladores industriais, com a capacitação de RH e laboratórios da UFGD/FAEN ? Faculdade de Engenharia (cursos de Eng. de Energia e Eng. Mecânica). Mais especificamente, trata-se do desenvolvimento tecnológico experimental de engenharia, com realização de ensaios e medidas (instrumentação e sistema de aquisição de dados) das grandezas envolvidas nas etapas de conversão da energia em máquinas e equipamentos. Também se prevê o desenvolvimento de metodologia que possa ser aplicada à climatizadores evaporativos e ventiladores industriais, para os quais ainda não existe roteiro de certificação desenvolvido pelo INMETRO, existem apenas para ventiladores residenciais (mesa e teto). O objetivo principal é investigar as curvas características de funcionamento de climatizadores e ventiladores (pequeno e médio porte) por meio de ensaios e medições de grandezas de interesse, considerando os modelos comerciais disponíveis pelos principais fabricantes nacionais. O tema do projeto proposto está inserido no âmbito do desenvolvimento científico, tecnológico e industrial do país. Situa-se no âmbito de algumas diretrizes temáticas dos fundos setoriais CT-Energ e outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Smith Schneider - Integrante / Robson Leal da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento de Tecnópoles - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Sinterizadora Seletiva à Laser
Descrição: Desenvolvimento de uma máquina Sinterizadora Seletiva à Laser voltada para a indústria de Microfusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Smith Schneider - Coordenador / Henrique Jongh Pinheiro - Integrante / Bruno do Nascimento Schneider - Integrante / Renato Ventura Bayan Henriques - Integrante / Henrique Anderson Knorst - Integrante / Eduardo Orlando Favero de Favero - Integrante / Amanda Ebert Bobsin - Integrante / Andre Gottems da Silva - Integrante / Juliana Breda Soares - Integrante / Leonardo Kratz Mendes - Integrante / João Batista da Rosa - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / SENAI - Departamento Regional do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2014 - 2018
Avaliação de sistemas de potência operando em coqueima (cofiring)  ou queima combinada de carvão com resíduos
Descrição: A combustão de resíduos se aproxima daquela do carvão mineral por serem combustíveis que enfrentam dificuldades e restrições ambientais semelhantes. A oportunidade de combinar a combustão de carvão mineral com resíduos vem do compartilhamento do complexo conjunto de tratamentos destinados aos seus efluentes gasosos e sólidos. A viabilidade de sistemas e estratégias em uma usina de calor e potência que queime carvão e resíduos pode ser alcançada de diferentes maneiras, e o presente projeto de pesquisa tem como objetivo trabalhar na concepção desses arranjos. Como resultado espera-se identificar, classificar e otimizar diferentes arranjos de sistemas usando os dois combustíveis, após levantar as rotas tecnológicas envolvidas. A atenuação dos impactos ambientais decorrentes dos diferentes arranjos que associem os dois combustíveis serão quantificados por meio de métricas e critérios de avaliação, com base em critérios técnicos, econômicos e ambientais. Finalmente, é objetivo da presente proposta a consolidação de uma rede de pesquisa no tema e divulgar o andamento dos trabalhos por meio de workshops, programados no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Smith Schneider - Coordenador / Cristiano Vitorino da Silva - Integrante / Felipe Roman Centeno - Integrante / Maria Luiza Sperb Indrusiak - Integrante / Arthur Bortolin Beskow - Integrante / Thamy Cristina Hayashi - Integrante / Fernando Marcelo Pereira - Integrante / Eduardo Manfredini Ferreira - Integrante / Paulo Roberto Wander - Integrante / Robson Leal da Silva - Integrante / Omar Seye - Integrante / Ramon Eduardo Pereira Silva - Integrante / Flávia Schwarz Franceschini Zinani - Integrante / Cleiton Elsner da Fonseca - Integrante / Jean Carlos Butke - Integrante / Daniel Augusto Kestering - Integrante / Flavio Michels Bianchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
EM-Smart2: SmartCities & SmartGrids for Sustainable Developpement
Descrição: Projeto de P&D financiado pelo programa europeu Erasmus Mundus de caráter binacional, França-Brasil, em torno do tema Smart Grid. Este projeto tem como objetivo a consolidação de uma Rede Euro-Brasileira de Excelência para o desenvolvimento tecnológico nas diversas áreas da engenharia com enfoque em Cidades Inteligentes e Desenvolvimento Sustentável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (61)  / Doutorado: (58) . Integrantes: Paulo Smith Schneider - Integrante / Raul de Lacerda - Coordenador.
2014 - 2018
Motores de combustão 2T (Ciclo Otto): Características de operação com (bio)combustíveis não convencionais (CNPq N° 14/2013 - Universal)
Descrição: Esta proposta de projeto de pesquisa foi concebida a partir da identificação da significativa disponibilidade de gás natural e biogás no estado de Mato Grosso do Sul e o potencial uso destes (bio)combustívels em motores de combustão interna de pequeno e médio porte, os quais são amplamente utilizado em diversas atividades no meio rural na região Centro-Oeste e Norte do Brasil. O interesse é desenvolver pesquisa aplicada na forma de desenvolvimento tecnológico experimental, quepossa resultar em potencial inovação tecnológica, ao utilizar uma fonte de energia renovável, como é o caso do biogás (até 100% metano), também em misturas com o gás natural em diferentes proporções (0 a 100%) e dos gases não-condensáveis obtidos em processos de gaseificação (carbonização e/ou torrefação de biomassa para produção de carvão vegetal). Para isso, é necessário projetar e construir bancadas experimentais capazes de realizar ensaios diversos para levantamento do desempenho e curvas características dos motores de combustão interna (2T). Os ensaios deverão obter, utilizando metodologia estabelecida em normas ABNT e instrumentação adequada (bancada experimental e sistema de aquisição de dados), os parâmetros de desempenho(curvas características de consumo específico, torque, potência e eficiência em função da rotação) e características qualitativas e quantitativas das emissões dos gases produzidos na combustão (O2, CO, CO2, NOx, material particulado e hidrocarbonetos, dentre outros). Outros parâmetros de interesse também serão avaliados, tais como temperaturas e pressões adequadas para combustão eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Smith Schneider - Integrante / Robson Leal da Silva - Coordenador / Omar Seye - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Desenvolvimento de ferramentas (empíricas e teóricas) para a previsão da emissão de radiação térmica em chamas difusivas de misturas de gás natural e CO2
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 28/02/2016.
Descrição: O presente projeto tem o objetivo geral de desenvolver ferramentas (empíricas e teóricas) para a previsão da emissão de radiação térmica em chamas difusivas de misturas de gás natural e CO2. Na parte experimental, o projeto tem os seguintes objetivos: 1) Realizar medidas da radiação térmica emitida por chamas difusivas laminares e turbulentas de misturas de gás natural e CO2. 2) Avaliar/desenvolver modelos e correlações empíricas para previsão do fluxo de calor radiante ao redor da chama com base nos resultados experimentais. 3) Estudar os limites da extrapolação das correlações empíricas para outras condições de operação. Na parte teórica, o projeto tem os seguintes objetivos: 4) Comparar modelos avançados (LBL) e simplificados (modelo de gás cinza) de radiação térmica em problemas unidimensionais idealizados (problemas benchmark). 5) Propor coeficientes numéricos para os modelos simplificados que aumentem a qualidade dos resultados quantitativos obtidos. 6) Avaliar a qualidade dos resultados de modelos simplificados de radiação em uso nos pacotes comerciais de CFD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Smith Schneider - Integrante / Horácio Antônio Vielmo - Integrante / Francis França - Integrante / Fernando Marcelo Pereira - Coordenador / HAYASHI, THAMY - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Desenvolvimento de turbinas de múltiplos discos para recuperação de correntes energéticas de baixa disponibilidade
Projeto certificado pela empresa PROSUMIR APROVEITAMENTO ENERGÉTICO - LTDA em 08/02/2016.
Descrição: Desenvolvimento de turbinas de múltiplos discos, também conhecidas como turbina Tesla,  para fins de conversão elétrica de correntes térmicas de baixa disponibilidade energética. O trabalho envolve concepção, projeto e montagem de protótipos da turbina, seguido pela sua instrumentação em laboratório, montage em instalação industrial e simulação numérica e analítica do comportamento do equipamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Smith Schneider - Coordenador / André Luis Ribeiro Thomazoni - Integrante / Luciano da Silva Berchon - Integrante / Julio Cesar da Silva Freitas Vieira - Integrante / Charles Rech - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Porto Alegre - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Universal CNPq - Iluminação artificial eficiente aplicada ao aumento da produtividade de rosas de corte cultivadas em ambientes protegidos
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo identificar e desenvolver sistemas de iluminação artificial que possibilitem promover aumento da produtividade de rosas de corte em regiões submetidas a invernos rigoroso no Brasil. Essa ação justifica-se pelo fato que a demanda da rosa é alta nesse período do ano, em que simultaneamente há descrécimo de sua produção em função das codições ambientais. Como produto, serão desenvolvidas lâmpadas LED que operem em comprimentos de onda específicos dentro do espectro visível, a fim de garantir o processo de fotossíntese auxiliada por iluminação artificial. Também haverá o produto da validação de um método de dimensionamento de sistemas de iluminação artificial para ambientes fechado, atualmente em desenvolvimento no grupo de pesquisa proponente desse projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Paulo Smith Schneider - Coordenador / Letícia Jenisch Rodrigues - Integrante / Mateus Coimbra Gus - Integrante / Ana Carolina Boff - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
CAPES PNPD - Pesquisa e desenvolvimento em filtragem de fluidos gasosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Smith Schneider - Coordenador / Nilson Romeu Marcilio - Integrante / Marina Fonseca Seelig - Integrante / Letícia Jenisch Rodrigues - Integrante / Lauren Anne Botelho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
CAPES/DAAD/PROBRAL - Oxicombustão de carvões brasileiros
Descrição: Análise da cinética química e do comportamento fluido-dinâmico da combustão de carvões brasileiros em ambientes de oxicombustão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Smith Schneider - Coordenador / Nilson Romeu Marcilio - Integrante / Francis Henrique Ramos França - Integrante / Adriane Prisco Petry - Integrante / Adriano Carotenuto - Integrante / Leonardo Zimmer - Integrante / Rodrigo Correia da Silva - Integrante / René Lúcio Rech - Integrante / Amir DeToni Jr - Integrante / Jéssica Dall Igna Bordignon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - Atual
Combustão e processos reativos
Descrição: Especulação teórica do emprego da oxicombustão e da combustão enriquecida com oxigênio em turbinas a gás 
Combustão de sólidos, líquidos e gases. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Smith Schneider - Coordenador / Diogo Angelo Stradioto - Integrante / Cristiano Vitorino da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Universal CNPq - Monitoramento de material particulado no ar para pesquisa e desenvolvimento em filtragem de fluidos gasosos
Descrição: Este projeto é voltado à caracterização, desenvolvimento e especificação de filtros para retenção de material particulado presente em correntes de fluidos gasosos. Seu objetivo é desenvolver a metodologia de injeção e medição de material particulado, necesários para a avaliação experimental de elementos filtrantes em operação ou em desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Smith Schneider - Coordenador / Marina Fonseca Seelig - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Aproveitamento energético de resíduos
Descrição: Estudos de rotas tecnológicas e de processos para a conversão energética de resíduos sólidos. líquidos e gasosos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Smith Schneider - Coordenador / Mário Saffer - Integrante / André Luis Ribeiro Thomazoni - Integrante / Andrés Felipe Loaiza Patiño - Integrante / Luciano da Silva Berchon - Integrante / Leonardo Lessa - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2012
Análise de sistemas de separação e sequestro de gases de efeito estufa
Descrição: A separação de gases de efeito estufa de correntes de pós-combustão é estudada por meio de sistemas com membranas, por aminas ou zeólitas (PSA). A captura e armazenamento de gases como o CO2 tem hoje uma atenção redobrada, em função do risco ambiental de sua liberação na atmosfera. O plano de pesquisa inclui a modelagem dos sub-sistemas mais importantes e relevantes de separação, sua integração em uma plataforma de simulação e o desenvolvimento de ferramentas de análise de desempenho, que permitam avaliações de eficiência energética e exergética, e a otimização das situações de operação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Smith Schneider - Coordenador / Adriano Carotenuto - Integrante / Diego Schmeda-Lopez - Integrante / Maria Luiza Sperb Indrusiak - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Poluição tabágica ambiental
Descrição: Este projeto é voltado ao problema da sepa¬ração de ambientes em áreas para fumantes e para não-fumantes por ventilação. Objetiva estudar a validade de propostas que indicam a não interferência entre os ambientes, como a Convivência em Harmonia, e visa fazer modelagem em escala reduzida de ambientes com fontes de fumaça de cigarros. A aquisição de dados em tempo real pelo intermédio de medição de particulados é empregada em paralelo com a abordagem de análise de gases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Smith Schneider - Coordenador / Marina Fonseca Seelig - Integrante / Adriane Prisco Petry - Integrante / Vinícius Augusto Crema de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2010
CAPES / UTA - Projeto de Cooperação Científica CAPES - Universidade do Texas, Austin
Descrição: Projeto inverso aplicado ao dimensionamento de sistemas de iluminação. Proposta de novo método de dimensionamento de sistemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Smith Schneider - Integrante / Horácio Antônio Vielmo - Integrante / Miguel Becker - Integrante / Francis França - Coordenador / Alexandre Seewald - Integrante / Daniel Horácio Girotti Fontana - Integrante / Bruno Jeferson Gass - Integrante / Fabiano Cassol - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2000 - Atual
Projeto, modelagem e simulação de sistemas térmicos
Descrição: Concepção de sistemas térmicos e de potência inovativos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Smith Schneider - Coordenador / Diogo Angelo Stradioto - Integrante / Tiago Haubert Andriotty - Integrante / ACUNHA JUNIOR, IVONI CARLOS - Integrante / Thiago Wenzel - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
1997 - 2000
Desenvolvimento de mecanismos para condicionamento térmico de estufas agrícolas
Descrição: Esse projeto tem como principal objetivo o acompanhamento experimental das estufas climatizadas de um produtor no município de Campestre da Serra, o que inclui observar o comportamento do ambiente da estufa e do impacto da calefação sobre a produção das rosas de corte. O acompanhamento mostrará a eficácia dos diversos sistemas de climatização implementados, permitirá conhecer e definir as necessidades de calefação das plantas na situação de inverno e a compatibilidade das soluções adotadas para o período de verão, fornecerá dados experimentais que permitirão a validação de ferramentas de projeto que estão sendo desenvolvidas para a criação de novas estufas, e buscará chegar a uma análise de custo/benefício do investimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Smith Schneider - Coordenador / Horácio Antônio Vielmo - Integrante / Ivan Boesing - Integrante / Mauro Rabuski Garcia - Integrante / Jorge Luiz Ferreira - Integrante / Rodrigo Danieli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10