2022 - Atual
Análise de dados com informações de produção científica do Programa de Pós-Graduação em Nanociências utilizando Python e Machine Learning
Descrição: Visando facilitar o processo de coleta e análise de dados de um (ou mais) currículo Lattes, pode ser criado um software em Python que utilize técnicas de Machine Learning para realizar tal processo. Esse programa pode compilar todas as informações necessárias de um XML baixado da plataforma Lattes em um único arquivo PDF organizado de maneira a agilizar a leitura, coleta e análise dos dados necessários em tal currículo. O software pode, também, receber diversos currículos simultaneamente para realizar a análise em grupos de indivíduos, permitindo, assim, a avaliação da produção científica de grupos de pesquisa, por exemplo. Utilizando das ferramentas incluídas nesse programa pode-se facilitar -para universidades, empresas, institutos de pesquisa, entre outros- a coleta e análise de dados de pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirkos Ortiz Martins - Coordenador / Gabriel Azenha Fachim - Integrante.
2021 - 2022
Adaptação, testes de segurança e manutenção de uma plataforma online de telemedicina (UFN-Capes) utilizada para reconhecimento de imagens de raio-x de pacientes com a doença COVID-19, utilizando ferramentas de inteligência artificial
Descrição: Desenvolvimento, manutenção, aplicação e gerenciamento de plataforma de telemedicina, para acompanhamento dos casos de COVID-19. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirkos Ortiz Martins - Coordenador / Gabriel Azenha Fachim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Engenharia de divulgação científica através do uso de uma rede social específica
Descrição: (a) desenvolver uma rede social para comunidade científica ? e curiosos ? que sirva para
divulgação científica (b) Gerenciar uma agenda de eventos baseado nas postagens (c) Analisar as
interações entre os usuários (d) Desenvolver um aplicativo multiplataforma para acessar a rede social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirkos Ortiz Martins - Coordenador / Laura Boemo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2020 - Atual
Inteligência artificial em dados cadastrais e imagens na telemedicina em combate à COVID-19
Descrição: Inteligência artificial em dados cadastrais e imagens na telemedicina em combate à COVID-19
Descrição: Esse Projeto visa desenvolver uma plataforma de telemedicina, utilizando métodos computacionais de inteligência artificial -deep learning- para apoio ao diagnóstico médico fazendo uso de imagem de raio-X para rastreamento rápido, barato e seguro da COVID-19 a partir de um protótipo em funcionamento experimental. O apoio financeiro faz parte do CAPES-EPIDEMIAS - Programa Estratégico Emergencial de Prevenção e Combate a Surtos, Endemias, Epidemias e Pandemias, Edital de Seleção Emergencial III CAPES - Telemedicina e Análise de Dados Médicos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirkos Ortiz Martins - Integrante / ZANELLA, IVANA - Integrante / BINOTTO FAGAN, SOLANGE - Coordenador.
2019 - 2022
Inteligência Artificial como ferramenta de classificação e predição de sistemas manométricos simulados via DFT e docking
Descrição: Modelos computacionais são uma alternativa rápida, barata e potencialmente efetiva para estudos pré-experimentais, permitindo uma melhor compreensão dos mecanismos moleculares e reduzindo significativamente o uso de animais em estudos in vivo (ERKEKOGLU; GIRAY; BASARAN, 2011; PASSINI et al., 2017).
Uma metodologia computacional para predizer os modos de ligação experimental entre pequenas moléculas e alvos receptores específicos é chamada de docking (GUEDES; MAGALHÃES; DARDENNE, 2014). Essa metodologia é usada como ferramenta no design de medicamentos e no estudo de novas moléculas biologicamente ativas. As ferramentas básicas da metodologia de docking incluem um algoritmo de busca e uma função de pontuação de energia e avaliação dos diferentes pontos de ancoragem entre uma molécula e uma proteína-ligante. Tal metodologia tem se mostrado muito acurada nos resultados apresentados e publicações internacionais que a incluem tem obtido uma grande aceitação.
Outra metodologia computacional de simulação, porém mais detalhada do ponto de vista de interação física, é aquela baseada na DFT (Density Functional Theory, Teoria do Funcional da Densidade), cuja investigação leva em consideração todos os elementos atômicos de uma interação (núcleos atômicos, elétrons da camada de valência, spins dos elétrons, etc.) e cujo cálculo pode ser preciso o suficiente para qualificar uma configuração espacial das moléculas previstas. O uso de DFT é bastante difundido na comunidade científica e particularmente na UFN em seu programa de pós-graduação em Nanociências (PPG Nano) utiliza-se o software SIESTA (SOLER,2002) para se construir as simulações. A classificação final dos melhores resultados será a base de treinamento para algoritmo de Machine Learning, classificador por árvore de decisão e posterior ferramenta de predição das melhores configurações para se encontrar os resultados de forma mais eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mirkos Ortiz Martins - Coordenador.
2018 - 2019
Aprendizado de máquina na previsão de evasão no ensino superior
Descrição: Utilização de aprendizado de máquina para encontrar padrões no perfil de aluno desistente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirkos Ortiz Martins - Coordenador.
2018 - 2019
Aplicação de Inteligência Artificial para descoberta de padrões de perfil na descoberta de evasão discente no ensino superior
Descrição: esse trabalho pretende implementar uma ferramenta de data science, estado da arte na computação
científica, para a descoberta de padrões nos diversos dados em uma base de informações acadêmicas e apoiar em decisões estratégicas para a manutenção de alunos prováveis evasores do sistema de ensino da instituição, particularmente a Universidade Franciscana ? UFN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirkos Ortiz Martins - Coordenador / Crhistopher Lenhard - Integrante.
2010 - 2011
Pesquisa e desenvolvimento de uma ferramenta computacional para controle de submissão de resumos e artigos para eventos científicos
Descrição: Pesquisa de melhores técnicas para desenvolvimento, qual abordagem, qual linguagem, que SGBD além de localizar ferramentas semelhantes para o controle de submissão de artigos em evento científico. Após esta fase, desenvolver um protótipo com as funções básicas para o funcionamento desta ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirkos Ortiz Martins - Coordenador.
2008 - 2009
Representação do conhecimento aplicado ao PubMed
Descrição: Representação do conhecimento aplicado ao PubMed. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mirkos Ortiz Martins - Integrante / Giovani Rubert Librelotto - Coordenador / Henrique Machado - Integrante / Alexandre Roos - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Bolsa.