2020 - 2022
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL APLICADA À AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM
Descrição: O projeto visa desenvolver artefato tecnológico para uso de docentes e discentes da Educação Básica no processo de avaliação da aprendizagem com o emprego de inteligência artificial, no apoio a correção de questões subjetivas, e visão computacional, na autenticação de usuários. A partir da execução e resultados deste projeto, o Estado de Sergipe poderá criar políticas e previsão orçamentária voltadas à adoção de Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) nos processos de avaliação dos discentes, tanto no ensino remoto como no presencial. Nesse último caso, após o atual período de isolamento social, o artefato poderá ser utilizado em laboratórios nas instituições de ensino. 
Equipe de execução do projeto: 
- Coordenação: Prof. Dr. Fabio Gomes Rocha, Instituto de Tecnologia e Pesquisa (ITP), Aracaju/SE, http://lattes.cnpq.br/3161449561865597
- Prof. Ms. Adolfo Pinto Guimarães, Universidade Tiradentes (UNIT), Aracaju/SE, http://lattes.cnpq.br/7518156687926782
- Prof. Dr. Alejandro Cesar Frery Orgambide, Universidade Federal de Alagoas/AL, Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1B, http://lattes.cnpq.br/6935433850568144
- Profa. Dra. Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento, Universidade Tiradentes (UNIT), Aracaju/SE, Bolsista de Produtividade em Pesquisa em Educação do CNPq - Nível 2, http://lattes.cnpq.br/5387293048319734
- Prof. Dr. Guillermo Horacio Rodriguez, Instituto de Sistemas Tandil (ISISTAN) ? Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires (UNICEN) ? Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET), Tandil, Buenos Aires/Argentina), http://orcid.org/0000-0003-4125-3998
- Prof. Dr. Paulo Sérgio Marchelli, Universidade Federal de Sergipe (UFS), São Cristóvão/SE, http://lattes.cnpq.br/4237428118113649
- Profa. Dra. Rosimeri Ferraz Sabino, Universidade Federal de Sergipe (UFS), São Cristóvão/SE, http://lattes.cnpq.br/0074184711794764
- Prof. Dr. Vitor Manuel Barrigão Gonçalves, Centro de Investigação em Educação Básica do Instituto Politécnico de Bragança (IPB), Bragança/ Portugal, http://lattes.cnpq.br/6843944353936922. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento - Integrante / Paulo Sérgio Marchelli - Integrante / Rosimeri Ferraz Sabino - Integrante / ROCHA, FABIO GOMES - Coordenador / Guillermo Horacio Rodriguez - Integrante / Vitor Manuel Barrigão Gonçalves - Integrante / Alejandro D. Frery - Integrante.
2020 - 2021
Expandindo as fronteiras da pesquisa, do ensino e da extensão: Educação Internacional e Comparada em questão
Descrição: ensino, pesquisa e extensão em parceria com docentes de instituições nacionais e internacionais que proporcionem impacto na formação discente e docente, assim como na inserção social nacional e internacionalmente. Objetivos específicos: articular ações para resolver problemas de caráter social, produzindo conhecimento sobre essas questões; desenvolver oficinas para promover formação gratuita para a comunidade acadêmica, inclusive para professores da rede pública; fazer parcerias para que as pesquisas realizadas, assim como seus resultados, ganhem dimensões internacionais; alinhar ações de investigação e de extensão na formação do aluno e do professor de cursos de Graduação em parceria como o Mestrado e do Doutorado em Educação, em perspectiva nacional e internacional; identificar e incorporar melhores práticas de ensino pesquisa e extensão, fortalecendo a internacionalização do Grupo Tiradentes. Instituições Parceiras: University of Massachusetts (Boston/MA); Universidadd Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires (Unicen), através do Instituto Superior de Ingeniería de Software Tandil (ISISTAN); Molloy College (Long Island/NY); University of Connecticut (CT); Universidade Eduardo Mondlane (Moçambique); Universidade de Lisboa; Universidade do Minho; University of Wisconsin-Madison (WI), Universidade de Salamanca, Universidade Católica de Manizelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento - Integrante / Ilka Miglio de Mesquita - Integrante / Vera Maria dos Santos - Integrante / Andrea Karla Ferreira Nunes - Integrante / AMORIM, SIMONE SILVEIRA - Coordenador / Cristiane Porto - Integrante / Ronaldo Nunes Linhares - Integrante / Alexandre Chagas - Integrante / Mariana Pícaro Cerigatto - Integrante / Gergory da Silva Balthazar - Integrante / Ping-Ann Addo - Integrante / Tricia Kress - Integrante / Patricia Krueger-Henny - Integrante / Gerardo Ramirez-Blanco - Integrante / Antonio Martin Afonso - Integrante.
2017 - 2019
Projeto Integrado de Pesquisa e Extensão - Formação, Métodos e Práticas Pedagógicas
Descrição: Articula investigações referentes à formação, aos métodos e às práticas pedagógicas à extensão universitária, produzindo conhecimento e inovação no contexto sócio- educacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (7) . Integrantes: Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento - Integrante / Raylane Andreza Dias Navarro Barreto - Integrante / Ilka Miglio de Mesquita - Integrante / Vera Maria dos Santos - Integrante / Simone Silveira Amorim - Integrante / Cristiano de Jesus Ferronato - Coordenador / Márcia Alves de Carvalho Machado - Integrante / Isabel Santana Santos - Integrante / GUIMARÃES, J. F. S. - Integrante / GONÇALVES, M. S. P. - Integrante / SIQUEIRA, M. L. S. - Integrante / ALVES, G. L. - Integrante / SANTOS, A. P. dos - Integrante / SANTOS, L. dos - Integrante / BARRETO, uciana Matos dos Santos Figueiredo - Integrante / Jacqueline Maria A. de S. Caldeira - Integrante / Maria de Lourdes Tenório Dias - Integrante / Ana Valéria Correia Costa - Integrante / Ivanilson Leonardo dos Santos - Integrante / Diogo Francisco Cruz Monteiro - Integrante / Maria Pureza Santa Rosa - Integrante / Arleide Barreto Silva - Integrante / Rozevânia Valadares de Menezes César. - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Para a construção de um corpus pombalino: Parte I - Os Escritos Historiográficos Pombalinos
Descrição: Esta pesquisa, iniciada em 2017, de investigação e preparação da obra completa do Marquês de Pombal, em 32 volumes criticamente anotados, sob a direção de José Eduardo Franco, Pedro Calafate e Viriato Soromenho-Marques. O projeto busca fazer o levantamento de toda a obra escrita do Marquês de Pombal ou por ele diretamente inspirada e preparar uma edição criticamente anotada e atualizada, promovendo assim uma renovação dos estudos pombalinos. Um aspecto importante de tal projeto é o seu objetivo de contribuir para um conhecimento mais aprofundado da vida e obra de Sebastião José de Carvalho e Melo por meio de uma abordagem interdisciplinar, para além das visões parciais motivadas pelas paixões polêmicas que ora desvalorizaram, ora supervalorizaram o significado de sua ação. Referência: PTDC/HAR-HIS/32197/2017 (UFS, UNIT, USP, Universidade de Lisboa, Universidade de Coimbra, Universidade Aberta/POR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento - Integrante / Jorge Carvalho do Nascimento - Integrante / Luiz Eduardo Meneses de Oliveira - Coordenador / Pedro Calafate - Integrante / Luiz Eduardo Franco - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
DICIONÁRIO DOS ANTIS: a cultura brasileira em negativo
Descrição: Este projeto pretende estudar sistematicamente todas as correntes e discursos centrados numa percepção negativa de um Outro antisemitismo, anticlericalismo, anticomunismo etc. contra o qual se projetam, ou em relação ao qual se constituem, as identidades no Brasil. Ao estudar tais discursos, pretendemos compreender o processo de demonização das diferenças, apresentando a história da cultura numa imagem em negativo, para usarmos de uma metáfora fotográfica. Deste projeto resultará a publicação de um dicionário enciclopédico com entradas correspondentes aos discursos anti identificados e pesquisados pela equipe de investigação e pelos colaboradores (UFS, UNIT, USP, Universidade de Lisboa, Universidade Aberta, Universidade de Coimbra). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento - Integrante / Jorge Carvalho do Nascimento - Integrante / Luiz Eduardo Meneses de Oliveira - Coordenador / Jose Eduardo Franco - Integrante / Pedro Calafate - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2013
História da Escola Primária no Brasil: investigação  em  perspectiva comparada em âmbito nacional (1930 ? 1961)
Descrição: Este projeto integrado de pesquisa consiste em um estudo na perspectiva comparada sobre a história da escola primária no Brasil, no período de 1930 a 1961, compreendendo quatro eixos de investigação: a) a análise da institucionalização da escola elementar para a população infantil envolvendo a atuação dos Poderes Públicos, por meio de programas, reformas educacionais e expansão do ensino e as diferentes modalidades de escolas primárias existentes nas zonas urbanas e rurais; b) o exame da organização pedagógica das escolas primárias com ênfase nos métodos de ensino; c) o estudo da cultura material escolar; d) a problematização das representações sociais sobre a escola elementar. A pesquisa objetiva produzir uma interpretação sistemática, aprofundada e integradora sobre a educação pública primária utilizando a comparação como estratégia de análise e concepção interpretativa de modo a explicitar as relações, as semelhanças, as diferenças e as singularidades presentes nas formas de produção, apropriação e difusão da escola nas várias regiões do país. A investigação pretende dar continuidade ao projeto temático Por uma teoria e uma história da escola primária no Brasil: investigações comparadas sobre a escola graduada financiado pelo CNPq (Processo n. 480462/2007-0), devendo incidir, nesta segunda etapa, sobre a educação elementar de 17 estados brasileiros: Acre, Amazonas, Maranhão, Piauí, Rio Grande do Norte, Paraíba, Sergipe, Bahia, Rio de Janeiro, Minas Gerais, São Paulo, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Goiás, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. A equipe de pesquisadores é composta por 37 pesquisadores doutores pertencentes a Programas de Pós-Graduação em Educação de várias instituições universitárias do país (UNESP/Araraquara unidade sede; UFAC, UFAM, UFPB, UFPI, UFMA, UFRN, UFS, UFBA, UFRJ, UFF, UFMG, UFU, UNICAMP, UFMT, UFMS, UFG, UFPR, UEM, UNIT-SE, PUC-PR, UDESC, UFPel).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento - Integrante / Jorge Carvalho do Nascimento - Integrante / Anamaria Gonçalves Bueno de Freitas - Integrante / Rosa Fátima de Souza - Coordenador / Ilka Miglio de Mesquita - Integrante / Felipe Mori de Araujo Felipe - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Edital Universal 07/2008 - Associações voluntárias, saberes e práticas educativas e impressos protestantes nos Oitocentos: a Sociedade Bíblica Britânica e a Sociedade Bíblica Americana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento - Coordenador / Paula Mangieri de Oliveira - Integrante / Carlos Eduardo Melo Cruz - Integrante / Tâmara Regina Reis Sales - Integrante.Financiador(es): Instituto de Tecnologia e Pesquisa - Outra / Universidade Tiradentes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2009
Associações voluntárias, saberes e práticas educativas e impressos protestantes nos Oitocentos: a Sociedade Bíblica Britânica e a Sociedade Bíblica Americana
Descrição: Esse projeto dispõe sobre a iniciativa de organizar, digitalizar e analisar documentos da Sociedade Bíblica Britânica e da Sociedade Bíblica Americana ? SBB e SBA. Sua execução permitirá compreender suas respectivas organizações administrativas, seus objetivos na disseminação de impressos protestantes, a definição dos temas, autores, editores, tradutores, revisores, agentes e colportores até chegar ao leitor, fosse ele norte-americano, britânico, brasileiro ou de outras nacionalidades. O cruzamento desses dados possibilitará flagrar a rede de sujeitos que prescreveram normas que regeram as estratégias de imposição, difusão e apropriação de saberes religiosos e educacionais, além de contribuir na elucidação de questões referentes à inserção do protestantismo no Brasil e do seu papel na Educação brasileira. O aprofundamento das pesquisas sobre a circulação de impressos através da atuação das Sociedades Bíblicas possibilitará, dentre outras coisas, verificar a circulação e difusão de títulos impressos protestantes, com também constatar que seus membros foram integrantes de uma rede de alfabetização implantada principalmente por grupos protestantes norte-americanos presentes no Brasil durante os Oitocentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento - Coordenador / Ramon dos Santos Carvalho - Integrante / Priscila Silva Mazêo - Integrante / Paula Mangieri de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Tiradentes - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2008
Práticas Educacionais e Civilizatórias: as Sociedades Bíblicas e a figura do colportor George Glass
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe analisar a atuação das Sociedades Bíblicas presentes no Brasil durante o século XIX e a figura do colportor George Glass, um presbiteriano com dupla nacionalidade ? brasileira e inglesa, procurando perceber como esse sujeito estava posicionado na cultura impressa. Na perspectiva da História Cultural, as Sociedades Bíblicas são compreendidas aqui como organizações sociais responsáveis pela disseminação de praticas educacionais e culturais. Já o colportor é visto como um dos intermediários entre o autor e o leitor, responsável pela circulação de impressos protestantes, figura importante não somente para a História do livro e da leitura, mas para a História da Educação. Relatórios da Sociedade Bíblica Americana, o diário de bordo de Glass, a entrevista realizada com ele e documentos da Missão Central do Brasil revelam sua importância como propagador de um modelo religioso e educacional no país, difundido a partir de meados do século XIX pela Igreja Presbiteriana do Norte dos Estados Unidos. A análise desses documentos, que fazem parte do acervo da autora, contribuirão na elucidação de questões referentes à inserção do protestantismo no Brasil e do seu papel na Educação brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento - Coordenador / Ana Tereza Garcez da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2007
Projeto de Elaboração e Execução da IX Semana de Pesquisa / SEMPESq
Descrição: Para o ano de 2007, o tema escolhido para a IX SEMPESq ? EDUCAÇÃO E DESENVOLVIMENTO HUMANO ? foi motivado pela necessidade de refletir sobre o atual contexto em que vivemos, marcado por mudanças de ordem política, econômica e cultural e como a Educação se insere nessas novas configurações sociais. Vale ressaltar a importância da interação Instituto de Tecnologia e Pesquisa ? I-TEC ? Universidade Tiradentes ? EMBRAPA, no desenvolvimento da Ciência e da Tecnologia em Sergipe e na Região Nordeste, com o objetivo de promover, incentivar, fomentar, acompanhar e avaliar ações e atividades de pesquisa, interagindo, cooperando, oferecendo e transferindo conhecimentos, produtos e serviços para a sociedade, para os setores produtivos, outros centros, institutos de pesquisa e universidades, através de uma interface moderna e eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento - Coordenador.
2007 - 2007
Projeto da IX Semana de Pesquisa apresentado ao CNOq - Edital 02/2007 - ARC
Descrição: A Semana de Pesquisa ? SEMPESq ? é um evento científico realizado pelo Instituto de Tecnologia e Pesquisa em parceria com a Universidade Tiradentes, a Incubadora de Empresa de Base Tecnológica, I-TEC e com a EMBRAPA ? Tabuleiros Costeiros ? que tem como objetivo principal a divulgação dos trabalhos de pesquisa realizados pelos pesquisadores do ITP, pelos docentes e alunos de instituições de ensino e pesquisa  do Estado e da região. Aborda, a cada ano, um tema geral que orienta a programação das palestras, mesas redondas e debates com autoridades renomadas na temática e as comunidades científica, empresarial e governamental.
O público a que se destina a semana é o seguinte: a sociedade civil, alunos de graduação e pós-graduação, representantes de associações e cooperativas, representantes de ONG´s ?,  bolsistas dos Programas de Iniciação Científica; convidados externos; pesquisadores, representantes dos órgãos de fomento, representantes das principais empresas locais, representantes das instituições de ensino e pesquisa do Estado de Sergipe.
A I SEMPESq ocorreu em Aracaju, entre 15 e 19 de novembro de 1999, com 220 inscritos e 26 trabalhos apresentados. Abrigou três eventos: I Seminário de Pesquisa, I Seminário de Iniciação Científica e Agenda de Ciência e Tecnologia (CIENTEC) Sergipe 2000. O evento foi marcado pelo compromisso do governador em criar a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Sergipe ? FAP-SE ?, o que, de fato, ocorreu meses depois. 
Para o ano de 2007, o tema escolhido para a IX SEMPESq ? EDUCAÇÃO E DESENVOLVIMENTO HUMANO ? foi motivado pela necessidade de refletir sobre o atual contexto em que vivemos, marcado por mudanças de ordem política, econômica e cultural e como a Educação se insere nessas novas configurações sociais. Vale ressaltar a importância da interação Instituto de Tecnologia e Pesquisa ? I-TEC ? Universidade Tiradentes ? EMBRAPA, no desenvolvimento da Ciência e da Tecnologia em Sergipe e na Região Nordeste, com o objetivo de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento - Coordenador / Temisson José dos Santos - Integrante / Verônica Teixeira Marques - Integrante / Tereza Oliveira - Integrante / Marcos Wandir Lobão - Integrante / Cleverton Santa Rita - Integrante.
2006 - 2009
Projeto de implantação do Curso de Mestrado em Educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento - Coordenador.
2006 - 2007
Práticas de Ensinar nas Escolas Primárias em Sergipe (1870-1889)
Descrição: Este projeto propõe investigar quais métodos de ensino foram utilizados nas escolas primárias da Província de Sergipe, entre 1870 e 1889. O marco temporal inicial refere-se ao ano em que o Inspetor-Geral de Instrução, o bacharel Manuel Luís Azevedo D'Araújo, publicou o Regulamento Orgânico da Instrução Pública. O documento substituiu a legislação que vigorava desde o ano de 1858, e foi anunciado como sendo a alternativa necessária para moralizar o ensino, cobrar a qualificação dos professores e disciplinar os serviços de inspeção escolar. Já o ano de 1889 apontava o prenúncio da modernidade pedagógica, constituindo-se as bases empiristas/cientificistas sobre as quais se assentou o sistema escolar brasileiro em termos institucionais, sociais e metodológicos e, conseqüentemente, os métodos de ensino utilizados. Assim sendo, a delimitação temporal aqui proposta, permite acompanhar mudanças que ocorreram na educação sergipana que se evidenciaram em termos de diretrizes, valores e práticas, isto é, em termos de cultura escolar. 
Quanto à abrangência temática, a presente proposta de pesquisa articula investigações sobre doutrinas e diretrizes pedagógicas, elaboradas com o objetivo de introduzir inovações educacionais em Sergipe, envolvendo formulações teóricas, seu contexto de produção e influência, modos de divulgação, políticas de implementação, materializados nos métodos de ensino, bem como os regulamentos e legislações pertinentes. 
O estudo proposto dedica-se também às práticas que provavelmente se transformaram em saber pedagógico acumulado e transmitido, cujos processos de elaboração e disseminação cumpre investigar.  É na relação entre essas duas abordagens de pesquisa, que por sua vez, possibilitam a compreensão da articulação entre saberes e práticas, que acreditamos residir possibilidades originais de pesquisa sobre os métodos de ensino implementados nas escolas primárias em Sergipe no período temporal delimitado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento - Coordenador / Suely Cristina Silva Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2006
Educação Superior
Descrição: O INPEP, em parceria com o Grupo de Pesquisa UNIVERSITAS e a AnPEd, está desenvolvendo uma pequisa sobre a Educação Superior no Brasil, que resultará na publicação de um volume para cada Unidade Federativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (20) . Integrantes: Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento - Integrante / UNIVERSITAS - Integrante / INEP - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Rede Brasil, Portugal, Inglaterra e Estados Unidos: circulação de impressos protestantes e outros impressos educacionais durante os Oitocentos
Descrição: Este é um projeto de pesquisa em rede, integrando docentes da Universidade Tiradentes, Universidade Federal de Sergipe, Universidade Católica de Pernambuco, Faculdade de Teologia Integrada/FATIN, Universidade Presbiteriana Mackenzie/UPM, Universidade do Minho e o Centro Latinoamericano de Estudios Reformados/CLER (Santiago, CHile) . O projeto de pesquisa propõe fazer um levantamento dos impressos protestantes e outros impressos educacionais que circularam na América Latina, no período de 1818 a 1930, através da ação da Sociedade Bíblica Americana/ABS, da Sociedade Bíblica Britânica/BFBS  e de outros distribuidores de livros permitindo uma apreensão global da imprensa protestante e dos impressos educacionais e sua relação com a História da Educação, estudando-os como estratégias editoriais de difusão e conformação de saberes e práticas religiosas e pedagógicas. Além de investigar sua circulação. Pode-se recortar como objeto de análise os livros que, destinados à formação e ao uso de grupos protestantes e leituras pedagógicas, organizaram um corpus de saberes representados como necessários à definitiva inserção do Protestantismo e formação escolar na América Latina. Tem como foco principal mapear o território de ação dos agentes e colportores vinculados à Sociedade Bíblica Americana/ABS e à Sociedade Bíblica Britânica/BFBS que atuaram também Portugal  e analisar a relação dessa ação com a instalação de escolas protestantes na América Latina por missionários vinculados ao Board da Igreja Presbiterianos do Norte dos Estados Unidos (PCUSA). A pesquisa sistemática, aprofundada e integradora possibilitará flagrar a organização de uma verdadeira rede de publicação, venda e distribuição de impressos protestantes e pedagógico no território brasileiro durante o período delimitado. O projeto está sendo desenvolvido por pesquisadores da Unit, UFS, UPM, Unicap, FATIN, Universidade do Minho, Centro Latinoamericano de Estudios Reformados/CLER e, por alunos dos cursos de Mestrado e Doutorado em Educação e de cursos de graduação da Universidade Tiradentes com bolsas de iniciação científica do CNPq, CAPES, UNIT e FAPITEC-SE. O fomento do CNPq (Edital MCT/CNPq 02/2009; Edital Universal CNPq 14/2011 Faixa B; Edital Universal CNPq 2016/1, Faixa B) propiciou à Coordenadora do Projeto de Pesquisa 03 (duas) viagens de pesquisa à Universidade de Cambridge/UK, nos anos de 2009, 2012 e 2015. A Coordenadora recebeu mais uma vez, o fomento do CNPq pelo Edital Universal 2016 (RS 59.346,00). A Coordenadora teve sua Bolsa de Produtividade em Educação, mais uma vez, aprovada pelo CNPq (2012, 2016, 2018).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento - Coordenador / Jorge Carvalho do Nascimento - Integrante / José António Martin Afonso - Integrante / Raiane Kelly Farias de Jesus Ribeiro - Integrante / José Roberto de Souza - Integrante / Isabel Santana Santos - Integrante / Fabio Gomes Rocha - Integrante / Bruno Nascimento - Integrante / Bruno Alessandro Santos Lima - Integrante / Thiciane S. C. Silva - Integrante / Josué Santos Alves - Integrante / João Ferreira - Integrante / Bruna Marques - Integrante / Vitória Reis de Oliveira Rezende - Integrante / Camila Reis de Oliveira Rezende - Integrante / Jeferson Feitoza Vitorio - Integrante / Mirelli Macedo de Andrade - Integrante / Jonathas Morais Martins da Silva - Integrante / Izabel Cristina da Silva - Integrante / Mildon Carlos Calixto - Integrante / Janilce Domingues Graça - Integrante / Maria dos Prazeres Nunes - Integrante / Rhyvia Laura Silva Vieira - Integrante / Guilherme Rodrigues e Silva - Integrante / Josean Santos Nascimento - Integrante / Elizane Laura Santos - Integrante / Thédyla Cândida dos Santos - Integrante / Amanda Carolina Ferreira de Andrade Garcez - Integrante / Dirce Rodrigues da Costa Nascimento - Integrante / Marcone Bezerra Carvalho - Integrante / Luzianne dos Santos - Integrante / Kadja Emanuelle Araujo Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa e á Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa / Universidade Tiradentes - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 132 / Número de orientações: 2
2005 - 2006
Percepções sobre a violência em comunidades atendidas pelo Programa de Saúde da Família
Descrição: A Pesquisa "Percepções sobre a violência em comunidades atendidas pelo Programa de Saúde da Família" é resultado de uma parceria entre a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura - UNESCO e as Secretarias Estaduais de Saúde do Rio Grande do Sul e de Sergipe e a Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo. O objetivo central desse estudo é identificar e analisar experiências relacionadas às violências de diversas ordens (física, simbólica e institucional) vivenciadas pelas equipes de saúde da família, no exercício de sua atividade profissional, e aquelas vividas pelas famílias residentes na área de responsabilidade dessas equipes. Esse estudo visa contribuir para subsidiar a definição e implementação de políticas públicas para o enfrentamento de situações de violência e suas conseqüências, no âmbito da sociedade e, do sertor de saúde e do Programa de Saúde da Família. Pesquisa de caráter prospectivo, envolve técnicas quantitativas - questionários - qualitativas - grupos focais e entrevistas - de levantamento de dados. O trabalho será realizado com os membros das equipes de saúde da família - médicos, enfermeiros, auxiliares de enfermagem e agentes comunitários de saúde - e com famílias sob sua responsabilidade, com ênfase nas mulheres, nos jovens e nos idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento - Integrante / Regina Coeli Pimenta de Mello - Coordenador / Elaine Bortolanza - Integrante / Ana Maria Leite - Integrante / Alzira Nery - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
O Ensino da Matemática no Colégio Tiradentes (1962-1965)
Descrição: O Projeto de Pesquisa O Ensino da Matemática no Colégio Tiradentes tem o objetivo de investigar  as práticas educativas implementadas na disciplina, nos cursos Pedagógico e Técnico em Contabilidade, no período de 1962 a 1965. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento - Coordenador / Thiago Andrade Menezes - Integrante / Sueli Matos da Silva - Integrante / Jesivado Leite dos Santos - Integrante / Meriele Santana da Silva - Integrante / Edilma F. Silva, Josenilda P. de Medeiros, Somaia A. Gomes - Integrante / Virna Juliana Santos Andrade - Integrante / Cleo Clqyton Santos Silva - Integrante.