2022 - Atual
Laboratório de Inovação Educacional: Um Ecossistema de Fomento à Criatividade e ao Aprendizado
Descrição: O Laboratório de Inovação Educacional (LIE) do Centro de Educação a Distância da Universidade de Brasília (CEAD/UnB) se propõe a ser um ecossistema de produção e troca de conhecimento. O objetivo geral é conceber, desenvolver, pesquisar e disponibilizar uma configuração/arquitetura de espaço multiuso, de centralidade transdisciplinar e tecnológica, para a integração de ações de ensino-pesquisa-extensão que impulsionem a inserção de metodologias ativas em sala de aula, a utilização das TDICs no processo de ensino, bem como apoiem o processo de formação inicial de estudantes das licenciaturas da UnB, de formação continuada de docentes que atuam na UnB e dos que já atuam na Educação Básica do Distrito Federal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Lopes Leite - Coordenador / Deise Mazzarella Goulart Ferreira - Integrante / Leticia da Cruz Souza - Integrante.
2017 - 2018
ACOLHE UnB
Descrição: O projeto ACOLHE UnB visa contribuir para a redução dos altos índices de evasão no curso de Licenciatura em Computação da UnB. Busca-se integrar em um jogo educativo as diversas iniciativas da UnB para apoiar o estudante de graduação (por exemplo, SOU, CAEP, PPNE, Biblioteca Central, ...). Esta proposta apoia-se na premissa de que a Universidade oferece diversas e importantes ações que visam o acolhimento e o apoio à permanência dos estudantes, mas elas encontram-se isoladas umas das outras e sua disseminação junto aos estudantes da Licenciatura em Computação não é efetiva. Considera-se que um jogo que integre estas propostas em uma mesma plataforma, de fácil acesso (celular), irá contribuir efetivamente para sua difusão junto aos licenciandos da Computação e proporcionará um maior engajamento do estudante à vida universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leticia Lopes Leite - Coordenador / Maristela Terto de Holanda - Integrante / Elisa Reifschneider - Integrante / Géssica Neves Sodré da Silva - Integrante / Dejaime Antônio de Oliveira Neto - Integrante / Camila Nunes Soares - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.
2013 - 2015
Laboratório de Tecnologias para Aprendizagem em Rede (LabTEAR): tecendo conhecimentos sobre o uso de TICs na gestão da aula universitária
Descrição: O projeto de pesquisa Laboratório de Tecnologias para Aprendizagem em Rede (LabTear): tecendo conhecimentos sobre o uso de TICs na gestão da aula universitária foi criado para apoiar a integração de recursos tecnológicos à aula universitária, proporcionar a qualificação e a inovação da ação docente e aproximar a cultura dos jovens com a cultura acadêmica, por meio da ampliação do uso de tecnologias no processo de ensino e de aprendizagem. O LabTear desdobra-se em diversos subprojetos. O primeiro é o Labs Móveis, que se caracteriza pela mobilidade dos laboratórios e dos equipamentos. Dentre os objetivos deste subprojeto, destaca-se a produção, aplicação e avaliação de estratégias de ensino adequadas ao uso de TICs na aula universitária. O trabalho desenvolvido até o momento subsidiou estudos, publicações, a definição da infraestrutura do laboratório, localizado no complexo LOGOS, utilizado para estudos, pesquisas e capacitação docente, visando à qualificação da gestão da aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Lopes Leite - Integrante / Márcia Cristina Moraes - Integrante / Rosana Maria Gessinger - Coordenador / Ana Lúcia Souza de Freitas - Integrante / Afonso Strehl - Integrante / cristina moreira nunes - Integrante / raquel da luz dias - Integrante.
2010 - 2015
LAPREN: Laboratório de Aprendizagem para Processos Formativos sem Fronteiras
Descrição: O projeto de pesquisa LAPREN: Laboratório de Aprendizagem para processos formativos sem fronteiras decorre da proposta institucional de atuação do LAPREN, espaço no qual é oferecido apoio pedagógico específico, individualizado e/ou em grupo, utilizando tecnologias da informação, para atender a necessidades identificadas. Apresenta como objetivo geral: realizar estudos e investigações sobre as contribuições do atendimento a necessidades específicas efetuados no LAPREN para a redução de desigualdades no acesso ao conhecimento pelos alunos da PUCRS. O projeto está subdividido em quatro subprojetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Lopes Leite - Integrante / Valderez Marina do Rosário Lima - Coordenador / Ana Lúcia Souza de Freitas - Integrante / Rosana Maria Gessinger - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2006 - 2007
AMPROS - Ambiente para Capacitação em Melhoria de Processo de Software Baseado em E-learning
Descrição: Nos últimos anos, temos observado uma necessidade cada vez maior de se desenvolver software com qualidade, concluído dentro de prazos e custos estabelecidos. Dado este cenário, as empresas e os profissionais envolvidos no desenvolvimento de software precisam ser continuamente preparados. Em empresas que implantam programas de melhoria de processo, existe uma necessidade de garantir o nivelamento das pessoas e treinamento constante em processo. Fazendo isto à distância, utilizando-se de ambientes de e-learning, é possível otimizar a carga de envolvimento de instrutores em cursos presenciais reduzindo custos e ampliando o alcance dos treinamentos desenvolvidos. Este projeto tem como objetivo desenvolver um ambiente baseado em e-learning para dar suporte à capacitação em melhoria de processo de software para pequenas, médias e grandes empresas brasileiras que atuam na implantação de programas de qualidade e possuem foco na melhoria constante de seus processos. O ambiente utiliza o conceito de case-based learning para envolver o aluno em casos simulados a partir da realidade organizacional, fazendo-o desenvolver o pensamento crítico e a tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leticia Lopes Leite - Integrante / Marcelo Blois Ribeiro - Coordenador / Rafael Prikladnicki - Integrante.