2022 - Atual
Diferenças entre as capacidades de desenvolvimento e aplicação de IA dos grandes players de TI (tech giants) e das instituições de pesquisa independentes ou financiadas com recursos públicos
Descrição: Grandes players da indústria de tecnologia da informação concentram cada vez mais capacidades de desenvolvimento e aplicação de inteligência artificial (IA), potencialmente caracterizando um oligopólio. A pesquisa possível na ?periferia? (instituições de pesquisa independentes ou financiadas com recursos públicos) estaria a serviço deste oligopólio ou estaria limitada aos recursos oferecidos pelo oligopólio (supostamente aquém do potencial real à disposição do oligopólio).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Jácome de Moura Junior - Coordenador / Rafael Filipe Azevedo Cavalcante - Integrante / Carlos Denner dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.
2021 - Atual
Dualidade onto-epistemológica em Ciência dos Dados: campo emergente do saber ou abordagem analítica?
Descrição: O tema se insere nas discussões ontológicas, epistemológicas e metodológicas em Administração, com foco mais específico no planejamento de ensino e pesquisa em Tecnologia da Informação (TI) e Ciências dos Dados, para cursos de graduação, mestrado e doutorado. O projeto endereça uma questão relevante nos atuais contextos acadêmico e social, considerando-se a emergência data science e sua potencial contribuição tanto para o conhecimento quanto para a prática em Administração. A preocupação do proponente decorre, em especial, do fato de este ser docente-pesquisador na área de TI, com interesse e atuação especial nas temáticas
relacionadas à teoria da decisão, tomada de decisão, sistemas de informação e analytics.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Jácome de Moura Junior - Coordenador.
2020 - Atual
?Data Science? para promoção da inovações em inteligência Institucional
Descrição: O projeto emprega teorias, conceitos e tecnologias da área emergente de ?Data Science? para promover inovações em ?Inteligência Institucional?, associando teorias organizacionais a ferramentas computacionais e estatísticas para captação, organização, processamento e comunicação de dados e informações que interessam ao processo decisório da empresa Infomed-Benner.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Jácome de Moura Junior - Coordenador / Paulo Roberto Santos Costa - Integrante / Francisco José da Costa - Integrante.
2019 - Atual
Padrões de dados e suporte à gestão de inadimplência no setor de distribuição de água, coleta e tratamento de esgotamento sanitário
Descrição: Este projeto integra o projeto CNPq Doutorado Acadêmico para Inovação (DAI), neste caso específico, em execução pelo Programa de Pós-Graduação em
Administração (PPGA) do Centro de Ciências Sociais Aplicadas (CCSA) da Universidade Federal da Paraíba (UFPB). O projeto endereça dificuldades de gestão
da gerência de faturamento e cobrança da Companhia de Águas e Esgotos da Paraíba (Cagepa). O doutoramento em questão adotará abordagem abdutiva
em ciência dos dados para identificação de padrões de dados e atenuação do problema de inadimplência na gestão financeira da Cagepa, por meio de
modelagem analítica e computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Jácome de Moura Junior - Coordenador / LUCIDIO DOS ANJOS FORMIGA CABRAL - Integrante / Altamar Alencar Cardoso - Integrante.Financiador(es): Companhia de Água e Esgotos da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Gestão de profissionais de tecnologia da informação: Aspectos motivacionais, geracionais e comportamentais
Descrição: Considera a relevância e amplitude da inserção das tecnologias da informação e comunicação (TICs) nas organizações e o impacto potencial da atuação dos profissionais da área na sociedade. Aplica teorias da Psicologia e Sociologia para compreensão do fenômeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Jácome de Moura Junior - Coordenador / Nayana Oliveira Rosas - Integrante / Eduardo Martins de Arruda - Integrante / Ricardo Dantas Silva - Integrante / Taciana Rita Santos Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
Precisão, atualização, consistência e completude: Qualidade de dados e indicadores de desempenho
Descrição: Considerando-se que os conhecimentos que uma organização dispõe relacionam-se aos dados acumulados pela organização, armazenados em geral, em sistemas de informação (SI) e seus respectivos bancos de dados (BD), infere-se, que a qualidade desses BD afeta a elaboração e monitoramento de indicadores de desempenho e, por conseguinte, reduz a sua capacidade de decisão lastreada em dados. Fundamentando-se nesse pressuposto, este projeto de pesquisa investiga qual o nível de qualidade dos dados contidos nos bancos de dados institucionais da UFPB para suporte à elaboração de indicadores de desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Jácome de Moura Junior - Coordenador / Ricardo Costa de Carvalho - Integrante / Leonardo Américo Bezerra Viana - Integrante / Eduardo Martins de Arruda - Integrante / Ricardo Dantas Silva - Integrante / Taciana Rita Santos Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2017 - Atual
Qualidade de dados para a ciência dos dados na UFPB: Impactos sobre a análise, decisões e aplicações
Descrição: Considerando-se que os conhecimentos que uma organização dispõe relacionam-se aos dados acumulados pela organização, armazenados em geral, em sistemas de informação (SI) e seus respectivos bancos de dados (BD) (Roberts et al., 2012), infere-se, que a qualidade desses BD afeta o desenvolvimento de vantagens competitivas sustentadas, temática abordada pelas teorias da firma baseada em recursos (Barney, 1991) e da firma baseada em conhecimentos (Grant, 1996). Fundamentando-se nesse pressuposto, este projeto de pesquisa investiga o nível de qualidade dos dados contidos nos bancos de dados institucionais da UFPB para suporte à decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Pedro Jácome de Moura Junior - Coordenador / Paulo Roberto Santos Costa - Integrante / Carlo Gabriel Porto Bellini - Integrante / Francisco José da Costa - Integrante / BRUNO ALEXANDRE BEZERRA DE AQUINO SIQUEIRA CAMPOS - Integrante / Maicon Henrique Ferreira Aragão - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Aplicação METRICS no Nordeste Brasileiro: Validação de Modelo Conceitual
Descrição: Em Bellini (2006), propõe-se o framework METRICS de apoio ao planejamento, controle, avaliação e registro do desempenho de equipes-clientes (CuTes) em projetos de desenvolvimento de sistemas de informação customizados. Esse framework foi aplicado durante projeto de implantação de sistema integrado de gestão (ERP) no Rio Grande do Sul, adotando estudo de caso e entrevistas em profundidade. Considerando a relevância teórica e aplicada do tema e o sucesso daquela primeira aplicação, agora se procede à validação convergente, discriminante e nomológica do framework em contexto nordestino, visto que a aplicação original focou uma análise de cunho qualitativo e em outra região do país. Uma vez validado o framework, pretende-se responder às seguintes questões de pesquisa: (1) é possível conhecer o impacto (escore mensurável) do desempenho de CuTes em implantações de sistemas ERP? (2) em sendo possível, o quanto representa (em contribuição percentual) esse impacto no valor total do projeto para a empresa contratante? e (3) de que forma o desempenho CuTe pode ser inserido como construto nos modelos componentes da base conceitual relacionados ao desempenho das equipes?. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Jácome de Moura Junior - Integrante / Carlo Gabriel Porto Bellini - Coordenador.