2018 - 2019
O ?real? na desconstrução de Jacques Derrida ? Da crítica à hermenêutica e à fenomenologia à relação com a literatura e a poesia
Descrição: Desde o início de sua obra, o filósofo Jacques Derrida se dedicou a pensar sobre a literatura e suas especificidades. No entanto, recentes leituras me levam a perceber que o estudo de mais um momento seria fundamental para se compreender a relação entre o real e ficção no pensamento de Jacques Derrida: a estilística de Derrida. Do mesmo modo que mostrei que a afirmação do real não trata apenas de uma ?fase? posterior aos primeiros textos em que Derrida desconstrói o realismo filosófico, mas sim compreende e incorpora estes primeiros textos em sua abordagem direta da literatura e dos textos ficcionais, este estudo da estilística parece ser um momento final da obra de Derrida, nos quais os elementos presentes nas análises que Derrida empreende da literatura passam a compor o corpus da escrita derridiana.
Nesse sentido, a fim de pesquisar a relação entre real e ficção no pensamento de Jacques Derrida, pretendo desdobrar a pesquisa em três momentos, que se subdividem em duas partes cada um: 1) a desconstrução do real: 1.1) a partir do texto "Por amor às coisas mesmas", de John Caputo, pensar o afastamento com relação à fenomenologia de Husserl e Heidegger, para além do real e da verdade, partindo da ideia de que "a coisa mesma sempre escapa"; 1.2) pensar como este afastamento da fenomenologia leva Derrida a uma aliança inevitável com o pensamento de Nietzsche, sobretudo de sua desconstrução dos pares oposicionais verdade / mentira e conceito / metáfora; e 2) a afirmação do ficcional: mostrar como estes movimentos de pensamento das décadas de 60 e 70 conduzem Derrida a um potente pensamento da ficcionalidade a partir dos anos 80, não apenas se aliando a uma "desconstrução do real", mas engajando-se em um pensamento da ficcionalidade constitutiva do pensamento, dividindo-se em dois momentos: 2.1) a literatura e o segredo; 2.2) a ficcionalidade constitutiva dos discursos: "talvez" e "como se"; e 3) a questão do estilo na escrita de Derrida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Haddock Lobo - Coordenador / Georgia Cristina Amitrano - Integrante / Marcelo de Mello Rangel - Integrante / Marcelo Derzi Moraes - Integrante / Elisa de Magalhães - Integrante / Alexandre Sá - Integrante.
2018 - Atual
Perspectivas para uma filosofia com sotaques brasileiros
Descrição: O objetivo desta pesquisa consiste em empreender uma análise de obras nacionais que são fundamentais para a configuração de um pensamento brasileiro que, ao mesmo tempo que tenha como objetivo abarcar a pluralidade de idiomas e sotaques brasileiros, também represente uma reação à situação colonial. Nesse sentido, a pesquisa abrangerá não apenas as obras estritamente filosóficas, como também as literárias, artísticas, históricas e sociológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Haddock Lobo - Coordenador / Marcelo de Mello Rangel - Integrante / Marcelo Derzi Moraes - Integrante.
2014 - 2018
Espectros da desconstrução: metafísica, colonialismo e sexualidade
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo atuar em duas linhas de pesquisa do PPGF-UFRJ, quais seja, História da Filosofia e Gênero, raça e colonialidade. No que se refere à História da Filosofia, a pesquisa busca compreender a desconstrução da metafísica tal como proposta por Jacques Derrida, tendo como interlocutores precursores de seu pensamento como Nietzsche e Heidegger. No que concerne à linha de pesquisa Gênero, raça e colonialidade, a pesquisa possui uma dupla frente de ação: tanto a desconstrução do monoteísmo e da colonialidade do pensamento, abrindo espaço a pesquisas tanto concernentes à filosofia africana como ameríndia, bem como reflexões sobre a cultura brasileira como um todo. Sob esse aspecto, pensadores como  Mogobe Ramose, Kwame Appiah, Sueli Carneiro, Renato Noguera, Davi Kopenawa, e escritores como Guimarães Rosa são interlocutores constantes. O outrto aspecto, ainda ligado à desconstrução da metafísica e da colonialidade, diz respeito à desconstrução da normatividade sexual, como reflexo da binariedade metafísica e da centralidade ocidental. Sob esse aspecto, as interlocuções com Paul B. Preciado, Monique Wittig, Virginie Despentes, Donna Haraway e Michel Foucault são fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Haddock Lobo - Coordenador / Georgia Cristina Amitrano - Integrante / Arthur Roder - Integrante / Katiuscia Ribeiro - Integrante / Samon Noyama - Integrante / Rodrigo dos Santos - Integrante.
2009 - 2014
Metáfora e estilo como elementos constitutivos do pensamento filosófico: a leitura de Nietzsche por Jacques Derrida
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa consiste em tomar dois momentos da leitura que o filósofo francês Jacques Derrida empreende da obra nietzschiana a fim de se pensar a discussão em torno da metáfora e a questão do estilo como problemas que dizem respeito ao âmago do pensamento filosófico e que, de modo algum, podem ser deixados de lado. Para tanto, serão tomados dois textos de Jacques Derrida pra, a partir deles, se buscar na obra de Nietzsche tais elementos que seriam constitutivos da filosofia, mas que, por um processo histórico de exclusão, teriam sido postos à parte. Segue-se, então, um breve resumo das linhas gerais do problema, tal como indicado nos textos derridianos "A mitologia branca" e "Éperons: les styles de Nietzsche".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Haddock Lobo - Coordenador.
2009 - 2012
A Hospitalidade como questão filosófica: de Lévinas a Derrida
Descrição: O objetivo desta pesquisa consiste em realizar uma análise sistemática do tema da hospitalidade, questão esta de atual relevância no que concerne a um pensamento ético e político no panorama filosófico contemporâneo. Tal questão localiza-se, principalmente, na atual fase do pensamento de Jacques Derrida, onde sua filosofia, denominada Desconstrução, parece, cada vez mais, aproximar-se das questões de natureza ético-políticas. Para tanto, torna-se necessário um estudo criterioso desta fase do pensamento derridiano, iniciada, segundo alguns estudiosos da Desconstrução, na década de oitenta. 
Mesmo não se aceitando a divisão da obra derridiana em duas fases, pode-se perceber um certo divisor de águas, que seria, justamente, o aumento de referências à obra do filósofo lituano Emmanuel Lévinas. Se, nas décadas de sessenta e setenta, Jacques Derrida dedicava-se mais propriamente a análises teoréticas, em que vemos surgir todos os textos teóricos que fundamentam a Desconstrução.  Ainda que, aí também, já se mostrassem presentes discussões de cunho ético como, por exemplo, a relação entre a noção de ?rastro? e suas conseqüências para um pensamento da alteridade, na década de oitenta ocorre um deslocamento em seu pensamento, na qual Derrida passa a preocupar-se, em detrimento de questões como História da Filosofia e Filosofia da Linguagem, com temas de cunho unicamente ético, como ?justiça?, ?política?, ?amizade? etc. E é justo neste período, que se estende nas últimas duas décadas, que vemos, cada vez mais fortemente, aparecerem as indicações das leituras levinasianas de Derrida.
Cabe a este projeto, então, o mapeamento destas referências ético-políticas nas últimas obras do filósofo da Desconstrução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Haddock Lobo - Coordenador.
2009 - Atual
KHORA - Laboratório de Filosofias da Alteridade
Descrição: O Laboratório KHORA de Filosofias da Alteridade é um núcleo de estudos e de pesquisa em torno da problemática da alteridade no pensamento filosófico pos-hegeliano. Vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Filosofia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (PPGF-UFRJ), reúne pesquisadores brasileiros e estrangeiros, bem como doutorandos, mestrandos e graduandos.
A partir de autores que tratam diretamente da questão do outro como problema filosófico, como Jacques Derrida, Emmanuel Lévinas e Martin Buber, juntamente a leituras de reconhecidos filósofos como Hegel, Kierkegaard, Husserl, Heidegger, Nietzsche, Benjamin e Foucault, por exemplo, o objetivo do núcleo é pensar a partir de uma abordagem temática da filosofia, sendo esta posta a partir de problemas, e não mais restrita a autores, a fim de explorar como a alteridade, repensada de modo radical, pode instigar à filosofia outras possíveis formas de pensamento, seja no plano da teoria do conhecimento, seja no plano da ética, da filosofia política ou da estética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Haddock Lobo - Coordenador / Rosana Suarez - Integrante / Paulo Cesar Duque-Estrada - Integrante / Carla Rodrigues - Integrante / Claudia Maria Castro - Integrante.
2007 - 2009
?A arqueologia de Michel Foucault como uma história do outro?
Descrição: A pesquisa pretende dedicar-se ao método histórico presente nas obras da fase arqueológica da trajetória filosófica de Michel Foucault. Tomar-se-á como bibliografia fundamental, portanto, História da loucura, O nascimento da clínica, As palavras e as coisas e Arqueologia do saber. Salvaguardando que não se trata de um estudo específico sobre o pensamento de Foucault em geral, nem sobre o tema da alteridade ou da história em geral ? no sentido de uma análise do conjunto de todos os seus pressupostos teóricos ?, o objetivo que está em primeiro plano neste projeto é a análise da questão específica de como o método de análise histórica empreendido por Foucault em sua fase arqueológica inaugura uma nova forma de se pensar historicamente, justamente devido à sua relação com a alteridade. Isso pode ser visto de modo exemplar quando o autor, em A história da loucura, denomina seu pensamento como uma ?História do Outro?, ou, anos mais tarde, em As palavras e as coisas, quando pensa sua arqueologia como uma ?Crítica do Mesmo?. Para efeito metodológico, optou-se por dividir o estudo em quatro etapas, sendo cada uma destas dedicada a analisar o método histórico de Michel Foucault em uma determinada obra da supracitada fase de seu pensamento, quais sejam: 1. A história da loucura vista como uma história do outro; 2. A continuação do projeto histórico em O nascimento da clínica; 3. As palavras e as coisas como uma crítica do mesmo; 4. A análise foucaultiana de seu projeto histórico em Arqueologia do saber. O que se pretende, desta maneira, é empreender uma análise cuidadosa dos trechos das referidas obras de Foucault a fim de que se compreenda como esta fase de seu pensamento demanda uma pesquisa histórica específica que pretende levar em consideração a alteridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Haddock Lobo - Coordenador / Olgária Matos - Integrante.
2003 - 2007
Para um pensamento úmido: a filosofia a partir de Jacques Derrida
Descrição: ?Para um pensamento úmido: a filosofia a partir de Jacques Derrida? é um estudo que visa a apresentar alguns aspectos estruturais à constituição do pensamento ocidental que parecem ter sido recalcados pela filosofia ao longo de sua história. Para tanto, a fim de apresentar esta estrutura - ao mesmo tempo constitutiva e recalcada - do pensamento, recorreu-se à metáfora baconiana do úmido ou, mais precisamente, da umidade do úmido. Em seu Novum Organum, dedicado à formulação de um método científico que evite o erro e conduza o homem no caminho do conhecimento verdadeiro, Francis Bacon rechaça com veemência a esfera da comunicação como lugar, por excelência, do erro, fruto da ambigüidade ocasionada pelo uso indevido das palavras. O termo úmido é, então, tomado como exemplo para ilustrar os equívocos produzidos pela linguagem por não ser de precisa definição, não sendo seco nem molhado. A tese em questão parte do princípio que o intuito de Bacon pode ser entendido como uma atitude típica da filosofia, qual seja, a sua necessidade de clareza, distinção, imunidade, contenção, determinação, consistência, unidade, isolamento etc., e vê nesta característica uma semelhança com a crítica que muito comumente se associa ao pensamento de Jacques Derrida e ao seu esforço para não oferecer nenhuma definição precisa, nenhuma conceitualização possível, apresentando, sob o nome ?desconstrução?, um pensamento contaminado e disseminado através de seus ?quase conceitos?: os indecidíveis. Com isso, uma análise paciente da indecidibilidade nas primeiras obras de Derrida constitui a primeira parte da tese, seguida de uma tentativa de se compreender a umidade do úmido a partir de algumas características assumidas pelo pensamento desconstrutor: a contaminação pela alteridade, a metaforicidade, a ficcionalidade, a tradutibilidade e o elemento autobiográfico do texto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Haddock Lobo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 41
2001 - 2003
Da existência ao infinito: A redução ética no pensamento de Emmanuel Lévinas
Descrição: O objetivo da pesquisa consiste em pensar a filosofia de Emmanuel Lévinas como um terceiro momento da fenomenologia. Seguidor da redução febomenológica de Edmund Husserl e também herdeiro da redução ontológica de Martin Heidegger, pode-se tentar compreender o empreendimento filosófico de Emmanuel Lévinas como uma "redução ética", onde não mais o fenômeno ou o ser seriam aquilo que até então não teria sido radicalmente pensado pela filosofia, mas sim o Outro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Haddock Lobo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Não informado.Número de produções C, T & A: 32