2022 - Atual
Análise de sentimentos baseada em aspectos de tweets em português do domínio político
Descrição: As redes sociais são uma forma de interação importante no mundo contemporâneo onde as pessoas expressam suas opiniões sobre temas diversos, como assuntos pessoais, culturais, sociais e políticos. Estudar essas opiniões é uma das principais motivações da área de Análise de Sentimentos (AS), que busca analisar as opiniões/sentimentos de pessoas com relação a entidades  como  produtos,  serviços,  organizações e  indivíduos. Neste contexto, várias pesquisas têm focado no processamento de textos em mídias sociais para extrair conhecimento dos usuários sobre ideologias políticas, manifestações sociais, aprovação ou reprovação de produtos/serviços, etc. A maioria dos trabalhos para o português, contudo, visa a detecção de polaridade, que consiste em determinar se a opinião do autor de um texto em relação à entidade ou o assunto em discussão é positiva, negativa ou neutra. Poucas pesquisas focam na extração dos aspectos de uma entidade e na opinião do autor da postagem em relação a cada aspecto. Sendo assim, este projeto tem por objetivo a criação de um modelo computacional capaz de identificar e extrair aspectos de tweets de política em português, bem como associar a eles polaridade e emoções. Serão investigadas abordagens baseadas no uso de conhecimento linguístico e em aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloize Rossi Marques Seno - Coordenador / Lucas Lazarini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
Exploração de conhecimento lexical, sintático e semântico na classificação automática de sentenças semanticamente similares do português
Descrição: A identificação automática de passagens curtas de texto (por exemplo, sentenças e parágrafos) semanticamente similares tem um papel fundamental em muitas aplicações de Processamento de Língua Natural (PLN), como na Sumarização Automática Multidocumento, na Recuperação de Informação, na Categorização de Documentos e nos Sistemas de Perguntas e Respostas, entre outras. Contudo, reconhecer passagens de textos distintas que remetem a um mesmo sentido ou que tem sentido aproximado não é uma tarefa trivial para os computadores. Por exemplo, podemos dizer que ?fazer uma pesquisa é reunir informações sobre algo? ou ?fazer uma pesquisa é levantar dados a respeito de algo?. Enquanto os humanos conseguem reconhecer e lidar de forma natural com essas variações linguísticas, tanto sintáticas como lexicais, usadas na comunicação de uma mesma mensagem, os computadores, todavia, não dispõem de um sistema de percepção como o dos humanos, tornando essa associação muito mais complexa. A identificação de similaridade semântica em textos tem sido tema de muitas pesquisas em PLN nas últimas décadas, com foco sobretudo na língua inglesa. No que diz respeito à língua portuguesa, mais especificamente, as pesquisas nessa área são ainda bastante incipientes, sendo que boa parte das iniciativas foram propostas recentemente (tanto no Brasil como em Portugal), após a disponibilização do primeiro conjunto de dados anotados por humanos para o treinamento de algoritmos na primeira edição do workshop de Avaliação de Similaridade Semântica e Textual (ASSIN), no principal evento do Processamento do Português, o PROPOR1, em 2016. Tendo em vista a carência de métodos de identificação de similaridade semântica específicos para o português e sua importância para o bom desempenho das aplicações que visam o processamento dessa língua, este projeto tem por objetivo investigar e explorar o uso de conhecimento lexical, sintático e semântico na classificação automática de sentenças semanticamente similares do português, utilizando, para tanto, o conjunto de dados disponibilizado no workshop ASSIN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloize Rossi Marques Seno - Coordenador / Luiz Antônio Rozendo - Integrante.
2020 - Atual
Evolução automática de redes neurais profundas
Descrição: Atualmente, as redes neurais profundas (RNPs) são o estado-da-arte para a solução de problemas difíceis. Seus resultados notáveis dependem diretamente de aspectos como arquitetura e hiperparâmetros. O projeto manual de uma RNP requer conhecimento especializado e muita tentativa e erro, especialmente conforme a dificuldade do problema aumenta. Várias abordagens foram desenvolvidas para otimizar automaticamente arquiteturas e hiperparâmetros de RNPs, em uma área de pesquisa moderna chamada neuroevolução. Porém, a maioria delas se concentra em partes específicas do projeto de RNPs, como hiperparâmetros, topologia ou pesos, e não considera módulos de microarquitetura, também conhecidos como arquiteturas de Rede em Rede (ReR). Assim, neste projeto, propomos novos métodos baseados em Algoritmos Evolutivos baseados em Gramática para evoluir automaticamente arquiteturas de RNPs e seus hiperparâmetros, considerando as contribuições mais recentes do estado-da-arte, como as arquiteturas ReR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloize Rossi Marques Seno - Integrante / Ricardo Cerri - Coordenador / MARCIO P. BASGALUPP - Integrante / Thiago Zafalon Miranda - Integrante / Ednaldo Brigante Pizzolato - Integrante.Financiador(es): Instituto Serrapilheira - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Construção de um parser AMR para o Português baseado na tradução conceitual e lexicalização de AMRs em Inglês
Descrição: O interesse cada vez maior por ferramentas computacionais capazes de entender a língua natural tem levado à muitas pesquisas relacionadas ao desenvolvimento de parsers semânticos nas últimas décadas. E nesse contexto, diversos formalismos de representação semântica têm sido investigados,
sendo o AMR (Abstract Meaning Representation) um dos mais explorados recentemente, devido à sua maneira relativamente simples de representar as relações entre os conceitos de uma sentença. A construção de parsers AMR é fundamentalmente baseada em córpus de referência anotados por  especialistas humanos. Contudo, por depender de anotação manual, uma tarefa exaustiva e que demanda muito tempo para ser realizada, esse tipo de recurso é bastante escasso para algumas línguas como o português. A escassez de córpus AMR para o treinamento de parsers têm levado os pesquisadores a explorarem outras formas de aprendizado baseadas em abordagens crosslíngues, que utilizam córpus anotados em uma língua, geralmente o inglês, para o treinamento de sistemas em outras línguas. É neste contexto que se insere esta proposta de pós-doutorado. O objetivo deste trabalho é utilizar córpus AMR disponíeis para o inglês como ponto de partida para se obter as representações abstratas do significado de sentenças paralelas em português do Brasil. Mais especicamente, pretende-se investigar o aprendizado automático de regras de mapeamento de uma estrutura AMR do inglês para uma estrutura AMR em português, utilizando-se de diversos recursos linguísticos como word embeddings, dicionários e bases lexicais bilíngues, para a lexicalização no
português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloize Rossi Marques Seno - Integrante / Helena de Medeiros Caseli - Coordenador.
2019 - 2019
Desenvolvimento de um módulo FAQ inteligente para o sistema ODDIN
Descrição: Neste projeto foi desenvolvido um módulo FAQ inteligente para o sistema ODDIN (Organizador de Dúvidas Dinâmico e Interativo). O ODDIN é um sistema web de apoio à prática docente, desenvolvido no contexto do projeto CNPQ Painel Educativo ? Plataforma de Interação Professor/Aluno em Tempo Real (No 468579/2014-1), uma plataforma de apoio ao processo de ensino-aprendizagem que tem como principal funcionalidade o envio de dúvidas dos alunos durante uma aula e a adequação da dinâmica de ensino pelo professor, a partir do feedback dos alunos visualizado em tempo real. O FAQ inteligente tem como objetivo principal permitir ao professor identificar de forma rápida e automática as dúvidas similares de diferentes alunos referentes a um mesmo assunto de uma aula, auxiliando no reconhecimento das dúvidas mais comuns para serem incluídas na base de perguntas frequentes com as respectivas respostas dadas pelo professor. Para a identificação das dúvidas similares, o módulo utiliza um algoritmo de clustering (não supervisionado) e o Modelo de Espaço Vetorial (MEV), que, com base em medidas estatísticas, permite calcular a distância semântica entre as dúvidas dos alunos, agrupando-as por similaridade. Em experimentos preliminares, o algoritmo apresentou resultados promissores na detecção e agrupamento de sentenças semanticamente similares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloize Rossi Marques Seno - Coordenador / Luiz Antônio Rozendo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2018
MMeaning - Representação semântica distribuída multimodal (Auxílio FAPESP: 2016/13002-0)
Descrição: Com a disponibilização cada vez maior de informação na web, o processamento e a recuperação de informação textual e visual são atividades imprescindíveis na geração automática de conhecimento. Como a maior parte da informação disponibilizada na web é composta de texto em língua natural e de imagens, processá-los de modo "inteligente" envolve, necessariamente, o entendimento (a interpretação) do significado da informação que eles transmitem. Uma das formas mais utilizadas para representação do conteúdo semântico é a representação semântica distribuída, a qual está baseada na hipótese distribucional que estabelece que o sentido de uma palavra é dado por seu contexto de ocorrência. Embora a fonte principal para extração de conhecimento semântico usando a hipótese distribucional sejam os corpora, outras fontes de informação extralinguísticas, como imagens, também devem ser levadas em consideração. A combinação de múltiplas fontes de informação na geração de representações semânticas é denominada representação semântica distribuída multimodal. A essa nova linha de investigação soma-se o recente interesse nos modelos de representação distribuída baseados em redes neurais, também conhecidos como modelos de aprendizado profundo (deep learning). Nesse contexto, este projeto visa investigar o uso de fontes diversas de conhecimento, como textos paralelos/comparáveis e imagens, na modelagem semântica distribuída de textos em língua natural a fim de enriquecer as informações utilizadas em aplicações de Processamento de Língua Natural e Recuperação de Informação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloize Rossi Marques Seno - Integrante / Helena de Medeiros Caseli - Coordenador / Cristiano Ornelas Ribeiro - Integrante / Jander Moreira - Integrante / Pablo botton da costa - Integrante / Márcio Lima Inácio - Integrante / Lucas Hochleitner da Silva - Integrante / Natalie Lourenço Vargas - Integrante / Fernando Tadao Ito - Integrante / Wellington Cristiano Veltroni - Integrante / Miguel Gonçalves Vieira - Integrante / Clarissa Lenina Scandarolli - Integrante / Jéssica Rodrigues da Silva - Integrante / Tulio Reis Carvalho - Integrante / Cássio Faria da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Aprendendo com a web a traduzir e parafrasear textos (Auxílio FAPESP: 2013/11811-0)
Descrição: O reconhecimento automático de paráfrases e a tradução automática são duas subáreas do Processamento de Língua Natural (PLN) que compartilham semelhanças, como o fato de ambas lidarem com textos paralelos (textos que expressam o mesmo conteúdo) sejam eles monolíngues (no caso das paráfrases) ou bilíngues (no caso das traduções). Contudo, apenas recentemente alguns poucos estudos foram desenvolvidos explorando a combinação de métodos e técnicas dessas duas subáreas de PLN (BANNARD; CALLISON-BURCH, 2005; CALLISON-BURCH et al., 2006; BARREIRO, 2008; PANG et al., 2003). Neste projeto, visa-se investigar a extração automática de paráfrases e de conhecimento útil para a tradução automática usando a estratégia de aprendizado de máquina sem-fim (AMSF) e a web como fonte de conhecimento. Repositórios onlines de conhecimento como a Wikipédia, por exemplo, definem, explicam e exemplificam conhecimento de maneiras distintas. Repositórios onlines de legendas como OpenSubtitles e SubDB e letras de músicas como o Lyrics apresentam versões de um mesmo texto em vários idiomas. Esses repositórios são valiosas fontes de informação para os métodos de extração automática de paráfrases e de conhecimento útil para a tradução que serão projetados seguindo a estratégia de AMSF. O AMSF é uma estratégia de aprendizado de máquina recente baseada no aprendizado constante e incremental inspirada no modo como nós, humanos, aprendemos. A ideia do AMSF é que ao aprendermos conceitos simples e relações simples entre esses conceitos nós nos tornamos capazes de aprender, no futuro, algo novo e mais complexo (MITCHELL et al., 2008). Essa proposta é inovadora na aplicação de AMSF nas duas subáreas de PLN citadas e poderá dar origem a abordagens integradas contribuindo, assim, com o avanço nessas e outras áreas de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Eloize Rossi Marques Seno - Integrante / Helena de Medeiros Caseli - Coordenador / Estevam Rafael Hruschka Júnior - Integrante / Leonardo Sameshima Taba - Integrante / Thiago Lima Vieira - Integrante / Débora Beatriz de Jesus Martins - Integrante / Cristiano Ornelas Ribeiro - Integrante / Paulo César Polastri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Informatividade e Topicalidade na Sumarização Multidocumento: Novos Desafios e Métodos
Descrição: Diante da grande e crescente quantidade de informação disponível, principalmente on-line, e da escassez de tempo e das dificuldades para se lidar com todo esse conteúdo, aplicações de processamento textual têm se tornado cada vez mais relevantes. De origem relativamente recente (meados da década de 90), a sumarização automática multidocumento é uma destas aplicações. Seu objetivo é produzir automaticamente um único sumário (ou resumo, como mais comumente chamado) a partir de um grupo de textos sobre um mesmo tópico. No Brasil e para a língua portuguesa, somente nos últimos anos é que pesquisas nessa área começaram. A partir da criação de recursos e ferramental inéditos e do desenvolvimento de métodos e sistemas simples e ingênuos a abordagens mais sofisticadas, produziram-se resultados do estado da arte e, em alguns casos, melhores do que os obtidos em pesquisas internacionais e para outras línguas. Nesta proposta de pesquisa, com base na pesquisa recente na área, objetiva-se dar um passo além e investigar 3 principais questões correlacionadas que podem avançar o estado da arte, a saber: (i) como tratar conjunta e adequadamente a topicalidade nos textos e a informatividade dos sumários, (ii) como modelar e qual o impacto da combinação de métodos superficiais/estatísticos e profundos/linguísticos para a produção de sumários mais informativos e representativos da distribuição topical nos textos, e (iii) quais são as características do processo humano de sumarização que podem ser sistematizadas e formalizadas para que subsidiem as questões anteriores. Enquanto as duas primeiras questões lidam com a produção de sumários melhores, a última pode subsidiar novos métodos e dar direcionamentos diferentes para abordagens atuais. Acredita-se que, além da formação de recursos humanos e da criação de uma massa crítica de pesquisadores na área, tão pequena no Brasil, esse projeto tem potencial de trazer contribuições significativas para a área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eloize Rossi Marques Seno - Integrante / Lucia Helena Machado Rino - Integrante / Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Coordenador / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Paula C.F. Cardoso - Integrante / Maria Lucia Castro Jorge - Integrante / Erick G. Maziero - Integrante / Ariani Di Felippo - Integrante / Verônica Agostini - Integrante / Fernando Antônio Asevedo Nóbrega - Integrante / Márcio de Souza Dias - Integrante / Francisco Angelo Cabelo - Integrante / Ademar Takeo Akabane - Integrante / Jader Bruno Pereira Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2017
Sucinto - Summarization for clever information access  (Auxílio FAPESP 2015/17841-3, FAPESP 2012/03071-3, FAPESP 2009/05603-0)
Descrição: The sucinto project aims at investigating and exploring generic and topic-focused multi-document summarization strategies for providing a more feasible and intelligent access to on-line information provided by news agencies. This commitment brings back old and well-known scientific challenges from the first studies in summarization in the 50s as well as introduces several new and exciting challenges, e.g., to deal with redundant, complementary and contradictory information, to normalize different writing styles and referring expression choices, to balance different perspectives and sides of the same events and facts, to properly deal with evolving events and their narration in different moments, and to arrange information pieces from different texts to produce coherent and cohesive summaries, among several others. An ultimate goal of this project is to pull the developed tools together as on-line applications for final users. This project takes into consideration not only classical approaches to single and multi-document summarization, but also new ones, following different paradigms and using knowledge of varied nature ranging from empirical and statistical data to semantic and discourse models. Research interests include (i) the modeling of the summarization process (content selection, planning, aggregation, generalization, substitution, information ordering, etc.) by means of Cross-document Structure Theory (CST), Rhetorical Structure Theory (RST), ontologies, and language and summarization statistical models, (ii) the investigation of related tasks as discourse parsing, topic detection, temporal annotation and resolution, coreference resolution, text-summary alignment, and multilingual processing, and (iii) the linguistic characterization of multi-document summaries and their manual production. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eloize Rossi Marques Seno - Integrante / Lucia Helena Machado Rino - Integrante / Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Coordenador / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Paula C.F. Cardoso - Integrante / Maria Lucia Castro Jorge - Integrante / Erick G. Maziero - Integrante / Verônica Agostini - Integrante / Rafael Ribaldo - Integrante / Jader Bruno Pereira Lima - Integrante - Integrante / Iria da Cunha Fanego - Integrante / Juan Manuel Torres-Moreno - Integrante / Renata Tironi de Camargo - Integrante / Fernando Antônio Asevedo Nóbrega - Integrante / Márcio de Souza Dias - Integrante / Francisco Angelo Cabelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Sumarização automática multidocumento com base no modelo Cross-document Structure Theory (CST)
Descrição: Com base na CST, investiga-se as várias tarefas relacionadas à sumarização multidocumento (ou seja, a produção de sumários/resumos a partir de um conjunto de textos), a saber: modelagem de conhecimento e análise textual, seleção de conteúdo textual para o sumário e pós-edição de sumários, dentre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloize Rossi Marques Seno - Integrante / Lucia Helena Machado Rino - Integrante / Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Coordenador / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Maria Lucia Castro Jorge - Integrante / Erick G. Maziero - Integrante / Ariani Di Felippo - Integrante / Verônica Agostini - Integrante / Rafael Ribaldo - Integrante / Ademar Takeo Akabane - Integrante / Marco Antônio Pacheco Júnior - Integrante / Priscila Aleixo - Integrante / Vinícius Rodrigues de Uzêda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
CAPES/MECD Espanha: Traduação Automática, Alinhamento de Textos Bilíngues Espanhol-Português e Buscas Linguisticamente Enriquecidas na Web e Bibliotecas Digitais
Descrição: Este projeto surge como resultado do interesse mútuo de dois
grupos de pesquisadores da área de Processamento de Línguas Naturais (PLN) ?
NILC/USP e DLSI/Universidade de Alicante, atualmente envolvidos em projetos
de pesquisa afins e potencialmente aplicáveis em produtos de interesse comum
e de impacto social e comercial não desprezível. É o caso de tradutores
automáticos português-espanhol e de máquinas de busca para a web,
enriquecidas com conhecimento lingüístico português e/ou espanhol. O grupo espanhol faz parte do grupo de pesquisa Transducens, do Departament de Lenguajes y Sistemas Informáticos (DLSI) da Universidade de Alicante, criado recentemente (em fevereiro de 2004) por professores procedentes, em sua maioria, do grupo de Reconhecimento de Formas e Inteligência Artificial (gRFIA) fundado em 1981 na Universidade de Valência e que em 1986 passou à Universidade Politécnica de Valência. Os objetivos do intercâmbio pretendido incluem: (a) um maior conhecimento recíproco das pesquisas desenvolvidas pelos grupos, visando a determinação de novas pesquisas e desenvolvimento de protótipos; (b) a complementação qualitativa dos recursos humanos das equipes, uma vez que ambos os grupos têm experiência suficiente para contribuir nesse sentido; (c) intensificar as pesquisas de tradução automática das línguas português-espanhol, dado o interesse que seus resultados podem gerar; (d) aumentar o grau de internacionalização do programa de pós-graduação brasileiro, promovendo intercâmbio e aumentando a possibilidade de geração de publicações de qualidade. Os objetivos dos trabalhos de pesquisa no âmbito do intercâmbio incluem: (a) a pesquisa de métodos e técnicas de tradução automática baseados na extração automática de regras a partir de corpus de textos paralelos (bitextos), e sua aplicação ao par de línguas português-espanhol (já em desenvolvimento); (b) a pesquisa de métodos e técnicas de desambigüação lexical no contexto da tradução automática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Eloize Rossi Marques Seno - Integrante / Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante / Maria das Graças Volpe Nunes - Coordenador / Lucia Specia - Integrante / Jorge Marques Pelizzoni - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Helena de Medeiros Caseli - Integrante / Maria Fernanda Moura - Integrante / Sandra Maria Aluisio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2010
Fusão automática de sentenças similares em Português
Descrição: Projeto de doutorado cujo objetivo foi o desenvolvimento de um método de fusão automático de sentenças similares em português. A fusão automática de sentenças é uma tarefa da geração de texto a partir de texto, que consiste em resumir o conteúdo principal apresentado em um conjunto de sentenças semanticamente similares de entrada, gerando como saída uma única sentença. Esse processo é útil no desenvolvimento de aplicações como Sistemas de Perguntas e Respostas e Sumarizadores Automáticos Multidocumento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eloize Rossi Marques Seno - Integrante / Maria das Graças Volpe Nunes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
CNPQ/ProCaCoSa: Processamento de Cadeias de Co-referência para a Sumarização Automática de Textos em Português
Descrição: Esse projeto (CNPQ - Fomento Tecnológico, Proc. Nro. 50703020044) visa analisar e diagnosticar alguns problemas causados à Sumarização Automática pela ocorrência de cadeias de co-referência não resolvidas durante a seleção e estruturação do conteúdo de sumários. A modelagem de aspectos específicos do português para o processamento automático do discurso se baseia nas teorias das Veias, de Cristea e colegas, e de Estruturação Retórica, de Mann e Thompson, e nas propostas de resolução anafórica de Renata Vieira. De um modo geral, o objetivo é fornecer subsídios para enriquecer os modelos de Sumarização Automática baseados em uma teoria de acessibilidade para o fenômento da referência e no uso de informação de co-referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eloize Rossi Marques Seno - Integrante / Lucia Helena Machado Rino - Coordenador / Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante / Renata Vieira - Integrante / Leonardo Jacobsen Carlos - Integrante / Sandra Collovini de Abreu - Integrante / Amanda Rocha Chaves - Integrante / Caroline Perlin - Integrante / Ariadne M.B.R. de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.