2019 - Atual
PRÁTICAS SILVICULTURAIS EM ESPÉCIES POTENCIAIS PARA USO MÚLTIPLO E RESTAURAÇÃO FLORESTAL NA ZONA DA MATA PERNAMBUCANA
Descrição: O consumo de madeira é crescente no Brasil e no mundo e deverá atingir 13 bilhões de metros cúbicos em 2050, mais do que o triplo do volume atual. Paralelamente, há uma demanda pela restauração de ao menos 21 milhões de hectares no país, resultado do contínuo processo de exploração antrópica das matas nativas. Diante deste cenário, e com vistas a cumprir acordos firmados junto ao Quadro das Nações Unidas sobre o Clima, o país estabeleceu metas para 2020, relacionadas diretamente a estes dois temas: o incremento de três milhões de hectares de florestas plantadas e a restauração de 15 milhões de hectares de pastagens degradadas. Para que esses sistemas florestais sejam estabelecidos de maneira adequada, faltam informações silviculturais básicas, notadamente na região Nordeste do país. Neste contexto, objetiva-se compreender o efeito de práticas silviculturais no desenvolvimento de essências florestais com potencial para a Zona da Mata pernambucana, tanto para fins de uso múltiplo da floresta como para a restauração de áreas degradadas. Serão instalados, a princípio, dois sítios experimentais em locais pré-estabelecidos que abrangem condições edafoclimáticas distintas, localizando-se um sítio na Zona da Mata Norte e outro na transição entre a Zona da Mata Norte e Sul. Em cada área, pretende-se implementar dois ensaios de campo, sendo um ensaio tipo ?leque? (Nelder) com espaçamentos variando de dois a 33 m² planta-1 e quatro materiais genéticos [Eucalyptus urophylla clonal, Eucalyptus urophylla seminal, Tectona grandis e Colubrina glandulosa (Sobrasil)]; e um ensaio casualizado em blocos com espécies nativas da Mata Atlântica comparando dois tratamentos denominados convencional e intensivo, no qual se aplicarão tratos culturais para potencializar o estabelecimento das plantas, como o controle de plantas daninhas, fertilização e correção do solo. Serão avaliados aspectos silviculturais como sobrevivência, crescimento inicial e custos. Com base nesse trabalho, espera-se avançar o conhecimento técnico-científico regional sobre a silvicultura de florestas plantadas e as técnicas de plantios de essências nativas para a restauração florestal, adequando-as às condições edafoclimáticas e socioeconômicas regionais. Dada a escassez destas informações na região, desenhou-se esse projeto de forma a servir como unidade de referência tecnológica, auxiliando na disseminação dos conhecimentos aos estudantes, extensionistas e produtores rurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rute Berger - Integrante / Ana Lícia Patriota Feliciano - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / Luis Carlos Marangon - Integrante / Rafael Leite Braz - Integrante / Emanuel Araújo da Silva - Integrante / Rodrigo Eiji Hakamada - Coordenador / José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / RICARDO GALLO - Integrante.
2018 - Atual
CRESCIMENTO, PRODUÇÃO FLORESTAL E QUALIDADE DA MADEIRA DE Eucalyptus spp. PARA ABASTECIMENTO INDUSTRIAL EM PERNAMBUCO
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar o desempenho inicial, o crescimento, a produção e a qualidade da madeira de florestas plantadas de Eucalyptus spp., com o propósito de planejar o suprimento de madeira para fins energéticos de estabelecimentos industriais em Pernambuco-PE. Os estudos serão conduzidos em áreas de propriedade da empresa Petribu, com sede em Carpina-PE. Serão testadas diferentes metodologias de levantamento de sobrevivência inicial, bem como instaladas parcelas permanentes de medição em um sistema de inventário florestal contínuo (IFC), utilizando também  técnicas de sensoriamento remoto para o planejamento do inventário. Paralelamente serão cubadas árvores comparando técnicas tradicionais e sensoriamento remoto (radar) e ajustadas equações de volume por métodos tradicionais e redes neurais. Os resultados das medições do IFC serão utilizados para o ajuste de equações de crescimento e produção florestal, utilizando  modelos empíricos e baseados em processos. A qualidade da madeira será avaliada para fins de uso energético e recomendações de uso para outros fins. A viabilidade técnica e econômica dos plantios, considerando as características de qualidade da madeira, será analisada para obter os cenários de abastecimento industrial, utilizando técnicas de programação linear. Espera-se que este projeto possa contribuir com informações relevantes para o conhecimento do desenvolvimento do gênero Eucalyptus na região da Zona da Mata, em Pernambuco-PE. Esse conhecimento poderá fornecer subsídios para a criação de políticas de incentivo para iniciativas de suprimento alternativo de energia (biomassa florestal), bem como para outros usos industriais, tais como produção de celulose, movelaria e estruturas em madeira, gerando uma alternativa sustentável de produção a partir de uma fonte natural renovável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rute Berger - Coordenador / José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / Fernando Henrique de Lima Gadelha - Integrante / Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Rafael Leite Braz - Integrante / Emanuel Araújo da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
ESTOQUE DE CARBONO E AVALIAÇÃO ECONÔMICA DE ALTERNATIVAS DE MANEJO FLORESTAL EM FLORESTA TROPICAL SECA
Descrição: Objetiva-se quantificar direta e indiretamente o estoque de carbono nos compartimentos da vegetação lenhosa e em solo em uma área de caatinga e avaliar economicamente alternativas de manejo. A pesquisa será realizada no município de Floresta-PE, área prioritária de conservação da caatinga. Serão utilizadas 40 parcelas de 20 x 40 m instaladas em 2008, as quais servirão para realização do monitoramento e estudo de dinâmica da vegetação. Serão utilizadas medições já realizadas, bem como novas medições, visando Página 1 de 6 quantificar a biomassa e estoque de carbono da parte aérea com base na estrutura diamétrica encontradas no inventário inicial de 2008 em duas áreas e para as cinco espécies de maior valor de importância. Também serão realizados estudos quanto a dinâmica de crescimento e parâmetros fitossociológicos. Nos levantamentos de 2016 e 2017, por meio de método direto serão abatidas três árvores para cada classe e espécie. Cada árvore terá determinada a sua altura total (HT) e a altura do caule comercial (HC), e separada em: fuste; galhos grossos; galhos finos; e folhas. As massas de cada parte serão determinadas e amostradas para posterior determinação dos teores de umidade, peso da biomassa seca e de carbono. Para cada componente serão obtidos no campo, os pesos totais de amostras úmidas, visando à estimativa em laboratório do peso seco. Como método indireto será utilizada a técnica LiDAR a partir de dados do Programa Pernambuco Tridimensional, seguindo-se os procedimentos: processamento dos dados; modelagem do estoque de carbono e avaliação das equações resultantes. O teor de carbono florestal será obtido por meio da técnica de combustão seca com leitura por infravermelho. A estimativa do carbono orgânico total no solo será realizada a partir de amostras de solo na camada de 0-20cm retiradas nas parcelas permanentes. Proceder-se-á análise econômica conforme as atividades e custos por hectare referentes a um projeto de manejo florestal sustentável em área de caatinga. Como resultados esperam-se a formação de recursos humanos e a ampliação da base de conhecimentos que subsidiem a conservação ou recuperação de áreas de caatinga em Pernambuco, visando minimizar o passivo ambiental associado às atividades antrópicas, bem como à quantificação da biomassa, estoque de carbono e alternativas de uso da terra que busquem demonstrar que o manejo florestal é exequível em termos econômicos, ambientais e sociais. Espera-se ainda a publicação de artigo(s) científico(s)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rute Berger - Integrante / José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Luis Carlos Marangon - Integrante / Isabelle Maria Jacqueline Meunier - Integrante / Rafael Leite Braz - Integrante / Emanuel Araújo da Silva - Integrante / FERREIRA, RINALDO LUIZ CARACIOLO - Coordenador / Gérman Hugo Gutiérrez-Céspedes - Integrante.
2016 - Atual
MODELAGEM DA DINÂMICA ESPACIAL DO CENÁRIO FLORESTAL EM PAISAGENS DO BIOMA CAATINGA
Descrição: O Bioma Caatinga brasileiro é fornecedor de vários produtos e por isso sua importância dentro do contexto da região do Nordeste. Pesquisadores têm medidos esforços quanto ao conhecimento da diversidade e florística, da capacidade volumétrica e qualidade da madeira, da fauna e recursos hídricos da região, porém são incipientes as pesquisas voltadas a simulações de cenários que visam criar métodos eficazes de combate a exploração predatória. Modelos dinâmicos espaciais de simulação, atrelados ao uso de geotecnologias, costumam gerar ótimos resultados num curto período de tempo e de baixo custo. Gerar modelos de simulação possibilita definir ações de planejamento e monitoramento para execução de projetos voltados a preservação e manejo florestal. Diante do pressuposto objetiva-se criar um modelo para aplicação de modelagem da dinâmica espacial para o Bioma Caatinga, com enfoque no monitoramento contínuo da região semiárida, e com base nesse modelo, efetuar projeção de cenários futuros. Serão criados bancos de dados com imagens de satélites, arquivos vetoriais do tipo shapefiles, dados de base cartográfica e censitários (geopolíticos, geofísicos, agropecuários e ambientais), os dados serão distribuídos para toda a região de estudo utilizando o estimador da densidade de kernel. Inicialmente, será criado um sistema de informações geográfica (SIG) da área denominada de carvoejamento que apresenta basicamente a vegetação composta de Caatinga Hiperxerófila. Os mapas oriundos de dados censitários serão definidos numa mesma matriz de (MxN) mesmos números de linhas e colunas, bem como mapas de uso e ocupação da terra confeccionados e que servirão para a base de dados da modelagem dinâmica espacial. A partir da consolidação do banco de dados, serão calculados as matrizes de transições entre os mapas iniciais e finais, calculados os intervalos para categorização das variáveis contínuas, coeficientes dos Pesos de Evidência, cálculo da correlação entre as variáveis. Por fim serão realizados teste de validação do modelo simulado e caso o modelo seja configurado de modo satisfatório será realizado a simulação do modelo para projeções futuras. Com o monitoramento contínuo do bioma Caatinga, pretende-se fazer prognoses de cenários futuros, criando modelos de monitoramento contínuo do bioma, realizando simulações de cenários e relacionando quais os parâmetros que influenciam no desmatamento ou na expansão da cobertura florestal... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rute Berger - Integrante / Ana Lícia Patriota Feliciano - Integrante / José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / Isabelle Maria Jacqueline Meunier - Integrante / Gabriel Paes Marangon - Integrante / Emanuel Araújo da Silva - Coordenador / Rudney Soares Pereira - Integrante / Juliana Tramontina - Integrante / Eliziane Pivoto Mello - Integrante / Elisiane Alba - Integrante.
2015 - 2017
ADEQUAÇÃO DOS PLANOS DE MANEJO DE PERNAMBUCO AOS PADRÕES INTERNACIONAIS DE CERTIFICAÇÃO FLORESTAL
Descrição: O manejo sustentável das florestas abrange conceitos mais amplos do que somente a utilização de técnicas de exploração florestal sustentada, incluindo aspectos relacionados ao atendimento de necessidades sociais econômicas e ambientais. Em Pernambuco, o processo formal de autorização dessa atividade é realizado por meio dos Planos de Manejo Florestal Sustentável (PMFS), regulamentados pela Instrução Normativa Nº 007/2006. A análise da viabilidade e da adequação dos PMFS de Pernambuco aos princípios e critérios (P&C) estabelecidos pelos principais sistemas de certificação florestal com reconhecimento internacional será o objetivo fundamental deste trabalho. Para isso serão levantados os PMFS atualmente vigentes junto ao órgão gestor e serão realizadas avaliações documentais e auditorias de campo para a determinação do seu grau de adequação aos P&C de certificação florestal do Forest Stewardship Council (FSC) e Manejo florestal Sustentável (Cerflor). Serão elencadas  as principais restrições ao manejo florestal da Caatinga com certificação de origem reconhecida. Com uma análise crítica sobre a viabilidade legal, social, econômica e ambiental dos PMFS segundo os P&C de certificação florestal e sobre as exigências de ambos os sistemas de certificação florestal para a sustentabilidade, serão buscadas contribuições relevantes para a adoção de medidas governamentais de valorização, conservação e proteção dos recursos florestais e ambientais da Caatinga, bem como da formalização mão-de-obra da região do semiárido de Pernambuco. Por outro lado, pretende-se fornecer subsídios para a consideração dos programas de certificação de manejo sobre a realidade diferenciada da região do semiárido, em termos de escala dos empreendimentos, da produtividade florestal e da importância ambiental e social da floresta na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rute Berger - Coordenador / LILIAN ALINE CÂNDIDO - Integrante / LETICIA ALMEIDA DE PAULA - Integrante / FILIPE VILANOVA - Integrante.
2012 - Atual
INNOVATE- INTERAÇÃO ENTRE O MÚLTIPLO USO DE RESERVATÓRIOS DE ÁGUA POR MEIO DA INOVAÇÃO EM ALGUNS CICLOS DE SUBSTÂNCIAS EM ECOSSISTEMAS AQUÁTICOS E TERRESTRES
Descrição: No reservatório de Itaparica, Pernambuco, pretende-se demonstrar que estratégias apropriadas do uso do solo incluindo técnicas modernas pode harmonizar sociedades e demandas dos ecossistemas: mais comida e energia para uso humano e ao mesmo tempo melhores condições para o ecossistema. O trabalho aponta (A) aumento na produtividade dos ecossistemas terrestres e aquáticos, (B) manutenção da biodiversidade em várias escalas, (C) diminuição da emissão de GEE em toda escala de influência, (D) melhorar o sequestro de carbono nos ecossistemas terrestres, e (E) minimizar a difusão da liberação de poluentes na natureza. As técnicas e recursos considerados para atingir esses objetivos são (1) novas rotações de colheita incluindo energia de colheita para (a) incluir nutrientes do subsolo na escala agrária de ciclos de nutrientes, para (b) aumentar a eficiência do nitrogênio de toda rotação da colheita, para (c) proteger e aumentar a biodiversidade, para (d) sequestrar carbono no solo, e para (e) aumentar o bom desenvolvimento da rotação de colheita, (2) oligotroficação do lago artificial por (3) reciclagem/transferência de nutrientes do lago para cadeia alimentar terrestre, para (a) fechar a escala de influencia do ciclo de nutrientes, para (b) aumentar a biodiversividade no lago, para (c) manter o lago em boas condições ecológicas (evitar o rápido aumento de algas, manter água limpa, etc.), para (d) manter uma produção sustentável de recursos aquáticos e para, (e) reduzir a emissão de metano, (4) extensão do conceito de ?fígado verde? para (a) retirar substancias tóxicas dos fluxos ambientais e para (b) manter a cadeia alimentar saudável, e (5) aplicação de biocarvão para solos para (a) aumentar produtividade do solo, para (b) sequestrar carbono em sistemas terrestres, e para (c) suportar a função de carregamento dos solos, resultando no aumento da produtividade dos ecossistemas terrestres e aquáticos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Rute Berger - Integrante / José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Marília Regina Costa Castro Lyra - Integrante / Maria do Carmo Sobral - Coordenador / Jaime Cabral - Integrante / Gunter Gunkel - Integrante / Martin Kaupenjohann - Integrante / Johann Koppel - Integrante / Joachim Sauerborn - Integrante / Jörn Germer - Integrante / Peter Casper - Integrante / Michael Hupfer - Integrante / Valdinete Lins - Integrante / Brigit Kleinschmit - Integrante / Fred Hattermann - Integrante / Arlindo Philippi Junior - Integrante.