2021 - Atual
Projeto TV 3.0 - Testes de Camada Física em Campo
Descrição: Projeto promovido pelo Fórum de TV Digital e pelo Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC ? Governo Federal) com objetivo de definir os parâmetros técnicos para a próxima geração da TV Digital no Brasil. Serão realizados testes de camada física em campo para a TV 3.0 de acordo com a proposta de quatro diferentes proponentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Henrique Gonsioroski Furtado da Silva - Integrante / MATOS, LENI J. - Integrante / CASTELLANOS, PEDRO V. G. - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Coordenador / Diogo Menezes Ferrazini Mattos - Integrante / Dianne Scherly Medeiros - Integrante.
2016 - 2020
Pesquisa Aplicada em Sistemas de Comunicações Sem Fio de Banda Larga
Descrição: Projeto que visa fortalecer o Núcleo de Pesquisa em Telecomunicações da Universidade Estadual do Maranhão e o grupo de pesquisa GETICOM unindo equipes das quatro universidades envolvidas, com experiência de atividade comum, permitindo um maior e melhor aproveitamento das potencialidades, da capacitação científica e também da infra-estrutura laboratorial das universidades parceiras para desenvolver pesquisas e projetos de sistemas de comunicações sem fio que permitam atender às demandas de universalização do acesso em banda larga no Estado do Maranhão, tais como setores estratégicos, como educação, saúde e segurança. Faz parte do escopo de ações e pesquisas: 1) a busca de soluções de acesso sem fio banda larga para prover serviços de vídeo (TV sob demanda), dados (Internet) e Voz (VoIP) convergentes à população de baixo poder aquisitivo, escolas públicas e para comunidades rurais, com foco na inclusão digital, por meio da montagem e instalação de um piloto de testes multidisciplinar baseado em TIC (Tecnologia da Informação e Comunicação) no campus da UEMA de São Luís tendo o CCT (Centro de Ciências Tecnológicas) como ponto de concentração das informações dos dados gerados. 2) a formação de recursos humanos, de modo a induzir a formação de novos núcleos de excelência em pesquisa no Estado do Maranhão em nas áreas de comunicação sem fio banda larga, internet das coisas e TV digital que contribuirão significativamente para o desenvolvimento da CTI no estado do Maranhão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Henrique Gonsioroski Furtado da Silva - Coordenador / Rogério - Integrante / Amanda de Araujo Costa Castro - Integrante / Carlos Henrique Rodriguez de Oliveira - Integrante / Jairon Viana Batista - Integrante / Sandra Eloi Ferreira Nogueira - Integrante.
2016 - 2019
Estudos da aplicação das tecnologias de banda larga sem fio para promover inclusão digital no estado do Maranhão
Descrição: Projeto que visa fortalecer o Núcleo de Pesquisa em Telecomunicações da Universidade Estadual do Maranhão e o grupo de pesquisa GETICOM.  
Faz parte do escopo de ações e pesquisas:
1) a busca de soluções de acesso sem fio banda larga para prover serviços de vídeo (TV sob demanda), dados (Internet) e Voz (VoIP) convergentes à população de baixo poder aquisitivo, escolas públicas e para comunidades rurais, com foco na inclusão digital, por meio da montagem e instalação de um piloto de testes multidisciplinar baseado em TIC (Tecnologia da Informação e Comunicação) no campus da UEMA de São Luís tendo o CCT (Centro de Ciências Tecnológicas) como ponto de concentração das informações dos dados gerados.
2) a formação de recursos humanos, de modo a induzir a formação de novos núcleos de excelência em pesquisa no Estado do Maranhão em nas áreas de comunicação sem fio banda larga, internet das coisas e TV digital que contribuirão significativamente para o desenvolvimento da CTI no estado do Maranhão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Leonardo Henrique Gonsioroski Furtado da Silva - Coordenador / Rogério - Integrante / Luiz Alencar da Silva Mello - Integrante / pedro gonzalez castellanos - Integrante / Carlos Henrique Rodriguez de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Fábrica de Ideias e Patentes apoiadas nas Tecnologias da Informação, Automação e Comunicação
Descrição: Este projeto prevê a investigação e a implantação de um novo conceito de aprendizado interdisciplinar através da construção de um ambiente acadêmico, que será chamado de "Fábrica de Ideias e Patentes" que contará primariamente com o grande potencial de criação dos alunos do curso de graduação de engenharia da computação onde o desafio de solucionar e transformar suas ideias em produtos ou ferramentas, sendo estrategicamente respaldado pela pesquisa científica em consonância com todas as variáveis econômicas, sociais, culturais e ambientais que podem ou não estar envolvidas na solução tecnológica elaborada e implementada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Henrique Gonsioroski Furtado da Silva - Coordenador / Rogério - Integrante / Carlos Henrique Rodriguez de Oliveira - Integrante / Mauro Sergio Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Medidas e modelos de propagação para aplicações na implementação de sistemas de TV digital e LTE 4G
Descrição: Este projeto visa a análise de cobertura e de interferência dos sistemas de TV Digital e LTE nas regiões urbanas, suburbanas e rurais da cidade de São Luis-MA. Esta análise será realizada a partir de resultados de potência recebida que serão obtidos através de um set-up de recepção a ser montado numa unidade móvel que percorrerá ruas e avenidas de diferentes regiões topográficas da cidade, para que seja possível o mapeamento georeferenciado da cobertura dos sinais de TV Digital das operadoras de radiodifusão e do sinal de LTE das operadores de telefonia móvel, estimando com base na sobreposição dos sinais de TV Digital (700 MHz) e de LTE (2,5 GHz) quais os impactos de interferência entre os componentes dos sistemas mencionados, que poderiam ocorrer durante a futura transição da tecnologia LTE para a faixa de 700 MHz. A partir de dados empíricos serão desenvolvidos modelos de previsão de cobertura e cálculo de interferências entre os sistemas através de métodos determinísticos e sem-empíricos que utilizam como base modelos já consagrados como os de COST231, ITU-R P.1546, ITU-R P.1411, Walfish-Ikegami.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Henrique Gonsioroski Furtado da Silva - Coordenador / Rogério - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Sistemas de Energia para Cidades Inteligentes
Descrição: Este projeto visa pesquisas e desenvolvimentos de soluções para apoiar operadoras de energia elétrica e o governo na formatação das cidades tradicionais em cidades mais sustentáveis, dentro do escopo de sistemas de energia elétrica, tais como, Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grids), Desenvolvimento de software e soluções para interface com usuários, gestão, controle, segurança e/ou tarifação aplicadas a Smart Grids; Desenvolvimento de dispositivos eletrônicos para Smart Grids: medidores digitais, atuadores, inversores, dispositivos de comunicação, sensores, eletrodomésticos inteligentes e iluminação LED, OLED, LEP ou de outros materiais; Desenvolvimento e implementação de projetos-piloto de sistemas de recarga/abastecimento elétrico ou de hidrogênio para veículos automotores com tração elétrica. Desenvolvimento de tecnologias e apoio a aplicações de sistemas de transmissão em baixa, média e alta tensão. Geração de Energia por meio de Fontes Alternativas: solar fotovoltaica, termossolar e eólica, geotérmica, biomassa, etc e projetos e soluções de utilização eficiente da energia elétrica (Eficiencia Energética), reduzindo custos e emissões à atmosfera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Henrique Gonsioroski Furtado da Silva - Coordenador / Glauber Cruz - Integrante / Paulo Roberto Campos Flexa Ribeiro Filho - Integrante / José da Assunção Gomes Mendes - Integrante.
2013 - 2015
Modelagem tecnológica de Parceria Público Privada de Banda Larga para o Governo do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Projeto responsável pelo desenho tecnológico de uma rede de comunicação de dados para todos os pontos de presença do Governo do Estado do Rio de Janeiro. O documento orgânico final do projeto será a base para o Termo de Referencia de uma parceria público privada a ser adotada pelo Governo do Estado para construção da infovia que permitirá a criação de um Estado Digital, provendo serviços diferenciados a população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Henrique Gonsioroski Furtado da Silva - Integrante / Carlos Rodriguez - Integrante / Marlene sabino - Coordenador / DA SILVA MELLO, LUIZ - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação da coexistência entre o Sistema Brasileiro de TV Digital e o Sistema 4G LTE na faixa 700 MHz
Descrição: Estudo de dimensionamento da interferência entre os sistemas e também oferecer subsídios técnicos ao governo brasileiro para a avaliação da utilização da faixa de 700 MHz e seu impacto no sistema de TV Digital existente, tendo em vista as características técnicas dos receptores, dos aparelhos de TV e das estações rádio base. 
Avaliar a interferência de sistemas de TV Digital com sistemas de comunicação banda larga, de acordo com as características do padrão 3GPP LTE release 11 na faixa de frequências de 700 MHz, realizando as seguintes macro atividades:
?	Análise teórica com parâmetros dos padrões das tecnologias;
?	Medições em Laboratório com hardware e software de configuração de tecnologias LTE e TV Digital;
?	Medições em campo com avaliação de dois tipos de sistema:
?	Sistema não comercial com montagem de gerador e amplificador para TV Digital no campus do Inmetro em Xerém, Rio de Janeiro ? RJ.
?	Sistema comercial, atualmente com sistema de TV Digital no canal 52 operando na cidade de Aparecida, São Paulo ? SP.
Com o objetivo de auxiliar os gestores públicos do espectro será gerado um conjunto de medidas possibilitando a utilização da faixa de 700 MHz no cenário brasileiro, com apoio institucional da PUC-Rio e da ABINEE (Associação Brasileira de Indústria Elétrico Eletrônica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Henrique Gonsioroski Furtado da Silva - Coordenador / pedro gonzalez castellanos - Integrante / marta pudwell - Integrante / Daniela Okamoto - Integrante / Carlos Henrique Rodriguez de Oliveira - Integrante.
2012 - 2014
Caracterização do Canal de Propagação para Sistemas Móveis 4G e Rádio Cognitivo (Universal)
Descrição: Descrição: Objetivos - Realização de campanhas de medição do canal de propagação em ambientes abertos e fechados, em bairros do Rio de Janeiro com características urbanas densas, urbanas, suburbanas e rurais. - Criação de um banco de dados destas medidas, com acesso e visualização com mapas georeferenciados. - Modelagem de canal de rádio propagação com variações aleatórias no tempo e espaço, em ambientes abertos e fechados, considerando efeitos de reflexão, difração e transmissão dos sinais. - Desenvolvimento de modelos de previsão de cobertura e cálculo de interferências em sistemas de radio acesso em banda larga, através de métodos determinísticos e sem-empíricos. - Desenvolvimento e aplicação em campo de técnicas detecção de intervalos espectrais (white spaces) para aplicações em sistemas de rádio cognitivo. -Avaliação da eficiência de uso do espectro eletromagnético através da aplicação destas técnicas em medições realizadas em regiões urbanas, suburbanas e rurais no Estado do Rio de Janeiro. - Criação de um banco de dados e análise estatística da ocupação do espectro nas regiões da medições. -Simulação da operação de rádios cognitivos com usuários secundários com base nos resultados estatísticos de ocupação do espectro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Henrique Gonsioroski Furtado da Silva - Integrante / Luiz Alencar da Silva Mello - Coordenador / Marlene sabino - Integrante / RON, CARLOS RODRIGUEZ - Integrante.