2019 - Atual
INTELIGENCIA ARTIFICIAL APLICADA AO PROCESSAMENTO DE SOLIDOS PARTICULADOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Otavio Petter em 10/06/2021.
Descrição: O presente projeto visa integrar os benefícios oferecidos pela aplicação de técnicas de machine learning e deep learning ao processamento mineral e de sólidos particulados em geral. Pretende-se dar foco especial no desenvolvimento de sistemas de coleta de dados em processos de separação à seco, tais como na jigagem, separação magnética/eletrostática e sensor-based sorting..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nunes da Conceição - Integrante / Carlos Otávio Petter - Integrante / Weslei Monteiro Ambrós - Coordenador.
2019 - Atual
Uso de novas tecnologias de beneficiamento visando o desenvolvimento sustentável na Mineração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Otavio Petter em 10/06/2021.
Descrição: Uma das ferramentas identificadas em anos recentes que permitem contribuir para o aumento da sustentabilidade da indústria mineral é o uso de processos de pré-concentração (Cutmore and Eberhardt, 2002; Raulf et al., 2012). Ao permitir a rejeição de partículas com baixos teores de metal ou mineral de interesse, o processo permite aumentar a competitividade do empreendimento, reduzindo a demanda por energia, bem como por água. A linha de pesquisa proposta é a pré-concentração a seco usando sensores de alta tecnologia pouco utilizados pela extração e tratamento mineral. - Inovar o beneficiamento por meio de pré-concentração assistida por sensores de alta tecnologia acoplados a equipamentos de sorting (processo a seco); 4 - Ajudar a formar recursos humanos especializados capacitados no desenvolvimento de ferramentas de análise que verifiquem viabilidade politica, econômica, ambiental e social. Entre estas ferramentas podemos destacar ferramentas de cálculo de investimento e custos operacionais de mina, calculo de custos ambientais, analise de riscos, opções reais, otimizações de portfólios de investimentos de mineração, analise multivariada, com as quais pretendemos simular cenários de projetos típicos de mineração com o objetivo de verificar sustentabilidade econômica de projetos nas diferentes fases: exploração, estudos técnicos, construção, operação e fechamento... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Nunes da Conceição - Integrante / Carlos Otávio Petter - Coordenador.
2018 - 2020
Caracterização Tecnológica de Carvões Situados Próximos das Intrusões Ígneas em Moatize - Moçambique
Descrição: O projeto em questão visa um estudo de caracterização tecnológica para beneficiamento e ensaios metalúrgicos de carvões em diferentes distâncias das intrusões ígneas presentes nas Minas de Moatize, avaliando a qualidade química, física e metalúrgica dos produtos gerados. Essa caracterização permitirá determinar as principais ações operacionais na rota de processo das usinas de beneficiamento desses materiais e as variações das propriedades da matéria orgânica e inorgânica associada ao carvão nessas áreas,  indicandoas principais alternativas de utilização dos produtos gerados na siderurgia.
Objetivos Específicos
(a)	caracterizar as propriedades para o beneficiamento do carvão a diferentes distâncias do contato das intrusões com os carvões;
(b)	caracterizar a possibilidade de beneficiamento do carvão a diferentes distâncias, por meio de jigues a ar, mesas concentradoras e flotação;
(c)	caracterizar a composição química, petrográfica e metalúrgica dos tipos de ROM´s a diferentes distâncias e determinadas faixas densimétricas;
(d)	caracterizar as fases presentes na matéria mineral do carvão a diferentes distâncias;
(e)	caracterizar a qualidade do coque produzido (escala laboratorial) a partir dos produtos gerados e com as características de carvõescoqueificáveis;. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Ricardo Nunes da Conceição - Integrante / Carlos Otávio Petter - Integrante / Carlos Hoffmann Sampaio - Integrante / Gelsa Edith Navarro Hidalgo - Integrante / Pedro Zancan - Integrante / Eduardo Osório - Coordenador / Ariane Salvador Kuerten - Integrante / ANTONIO CEZAR FARIA VILELA - Integrante / Bruno Deves Flores - Integrante / IRINEU ANTONIO SCHADACH DE BRUM - Integrante / JULIANA GONCALVES POHLMANN - Integrante / MATHEUS TEIXEIRA FRAGA - Integrante.
2016 - Atual
Pré-concentração por meio de Sensores de Alta Tecnologia visando buscar a Sustentabilidade na Mineração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Otavio Petter em 10/06/2021.
Descrição: Pré-concentração por meio de Sensores de Alta Tecnologia visando buscar a Sustentabilidade na Mineração. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nunes da Conceição - Integrante / Carlos Otávio Petter - Coordenador / Weslei Monteiro Ambrós - Integrante / Moacir Medeiros Veras - Integrante.
2015 - 2016
Utilização de mesa vibratória na separação e concentração de resíduos de construção e demolição (RCD)
Descrição: A concentração e/ou separação de minérios ocorre quando é preciso separar os minerais de interesse dos que não o são. Esta concentração ou separação de minerais exige que haja uma diferença física ou físico-química entre o mineral de interesse e os demais e pode ser fácil ou muito complexa, dependendo do minério. Na tecnologia de processamento mineral os métodos de separação e/ou concentração gravítica ou gravimétrica apresentam bons resultados com baixo custo. O processo se baseia na diferença de densidade existente entre os minerais presentes, utilizando-se de um meio fluido (água ou ar) para realizar a separação e/ou concentração. Os equipamentos convencionalmente empregados são: jigues, mesas vibratórias, espirais, cones e calhas. Nesta proposta de estudo o equipamento a ser utilizado será a mesa vibratória que é um dos mais importantes equipamentos da concentração ou separação gravimétrica. É adotada na produção de estanho, tungstênio, ouro, prata, zinco, nióbio, etc. Além do uso tradicional da mesa vibratória, este projeto trás a inovação de utilizar o equipamento para separação e/ou concentração de material oriundo de resíduo de construção e demolição (RCD). Visando a sua reutilização, reciclagem ou outra destinação ambientalmente correta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Ricardo Nunes da Conceição - Coordenador / Carlos Otávio Petter - Integrante / Carlos Hoffmann Sampaio - Integrante / Gérson Luiz Miltzarek - Integrante / Gelsa Edith Navarro Hidalgo - Integrante / Fortunato Lucas Quembo Raposo - Integrante / Weslei Monteiro Ambrós - Integrante / Márcio André Kronbauer - Integrante / Felipe Baptista de Leão - Integrante / Moacir Medeiros Veras - Integrante / Pedro Zancan - Integrante.
2015 - 2016
Estudos para utilização de microrganismos na produção e melhoria das propriedades físicas de materiais ornamentais e de construção utilizando técnicas baseadas em Microbial Induced Calcite Precipitation (MICP)
Descrição: A precipitação de minerais por ação da atividade metabólica de microrganismos em materiais cimentícios tem sido reconhecida como uma importante área da pesquisa, propondo soluções para a melhoria do material e redução dos impactos ambientais. Os estudos de biodeposição (biodeposition), que visam a recuperação e formação de camada protetora em estruturas ornamentais (esculturas, por exemplo), foram base para a investigação da atividade de microrganismos na microestrutura de materiais cimentícios sendo possível avançar em pesquisas na recuperação de trincas em concretos (crack remediation), produção de concretos biológicos (bioconcrete) e concretos que se autorecuperam (self-healing concrete), através da ação ligante de cristais de carbonato de cálcio (CaCO3) (biocementation). Este estudo tem por objetivo utilizar técnicas de produção de cristais de carbonato de cálcio (CaCO3) por precipitação biologicamente induzida em materiais ornamentais e materiais constituídos de resíduos de construção e demolição, a fim de investigar o comportamento das propriedades físicas destes materiais quanto a permeabilidade, durabilidade, porosidade e resistência a compressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Nunes da Conceição - Coordenador / Carlos Otávio Petter - Integrante / Gerson Luis Miltzarek - Integrante / Carlos Hoffmann Sampaio - Integrante / Gelsa Edith Navarro Hidalgo - Integrante / Moacir Medeiros Veras - Integrante / Pedro Zancan - Integrante / Juliana Aparecida Vieira - Integrante.
2015 - Atual
APLICACAO DE PROCESSAMENTO DIGITAL DE IMAGENS E ANALISE MULTIVARIADA DE DADOS NO BENEFICIAMENTO MINERAL
Descrição: Monitoramento e controle de distribuições granulométricas de partículas de mesma natureza ou de agregados de misturas são muito importantes na tecnologia de particulados, como construção de pavimentos, mecânica de solos, tecnologia do concreto, reciclagem de materiais de construção e demolição, equipamento de separação e concentração mineral. A presente proposta de estudo tem como objetivo utilizar as técnicas de Processamento Digital de Imagens para conhecimento e entendimento de como parâmetros morfológicos, tais como tamanho e forma influenciam em processos industriais. O Processamento Digital de Imagens (PDI) compreende diversas etapas interconectadas que visam preparar as imagens para que possam se usadas em diversas atividades, tais como, processamento de dados, mais especificamente, aprendizagem de máquina ou reconhecimento de padrões. Juntamente com Processamento Digital de Imagens pretende-se utilizar técnicas de Análise Multivariada de Dados, como Análise em Componentes Principais e Mínimos Quadrados Parciais para tratamento e processamento de dados, bem como extração, seleção e classificação de características oriundas dos objetos constituintes das imagens, e construção de modelos classificadores. Com isso pretende-se um melhor controle e melhoria dos sistemas particulados ou de outros que possam surgir ao longo do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Nunes da Conceição - Integrante / Carlos Otávio Petter - Integrante / Gerson Luis Miltzarek - Integrante / Carlos Hoffmann Sampaio - Integrante / Weslei Monteiro Ambrós - Coordenador / Moacir Medeiros Veras - Integrante.
2012 - 2015
Desenvolvimento de uma ferramenta de avaliação econômica de projetos de mineração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Otavio Petter em 10/06/2021.
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta de avaliação econômica de projetos de mineração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nunes da Conceição - Integrante / Carlos Otávio Petter - Coordenador / D`Arrigo, Rafael - Integrante.
2011 - 2013
Simulação numérica de combustão e gaseificação em leito fluidizado utilizando o aplicativo livre MFIX
Descrição: O objetivo da pesquisa é o desenvolvimento de modelos para simulação numérica de
processos reativos em leito fluidizado, aplicáveis ao carvão e a combinações de carvão e
biomassa. Pretende-se abordar tanto o leito fluidizado borbulhante como o circulante, pois se espera uma sinergia construtiva entre as duas propostas. A validação dos resultados obtidos, necessária para avaliação dos modelos, será realizada a partir de dados disponíveis na literatura e de dados experimentais obtidos por outros grupos de pesquisa, em especial dentro do âmbito das redes de pesquisa de combustão (RNC) e de carvão mineral (Rede Carvão); deste modo reforçando o intercâmbio entre grupos de pesquisa nesta área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nunes da Conceição - Coordenador / Maria Luiza Sperb Indrusiak - Integrante / Flávia Schwarz Franceschini Zinani - Integrante / Paulo Wander - Integrante / Rejane de Cesaro Oliveski - Integrante / Mario Henrique Macagnan - Integrante / Cristiano Vitorino da Silva - Integrante / João Américo Aguirre de Oliviera Junior - Integrante / Conrad Yuan Yuen Lee - Integrante.
2011 - 2011
Estudo exploratório de banco de dados sobre misturas de carvões e coque
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Otavio Petter em 13/03/2014.
Descrição: O objetivo do projeto: análise de banco de dados referente aos carvões e coque da GERDAU AÇOMINAS; identificação das diferentes tipologias de carvões sob a luz das técnicas de análise multivariada de dados; identificação do potencial gerador de coque para cada uma das tipologias de carvão, definido pela análise multivariada de dados; análise de grupos dos carvões estudados e correlação entre parâmetros do carvão e parâmetros de qualidade do coque.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Ricardo Nunes da Conceição - Integrante / Carlos Otávio Petter - Coordenador / Roberto Flores - Integrante / Guilherme Liziero Ruggio da Silva - Integrante.
2009 - 2011
AUMENTO DA RECUPERAÇÃO DA JAZIDA RIO CAPIM ATRAVÉS DA UTILIZAÇÃO DE FACIES NÃO PAPELEIRAS EM MATRIZES POLIMÉRICAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Otavio Petter em 10/06/2021.
Descrição: AUMENTO DA RECUPERAÇÃO DA JAZIDA RIO CAPIM ATRAVÉS DA UTILIZAÇÃO DE FACIES NÃO PAPELEIRAS EM MATRIZES POLIMÉRICAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nunes da Conceição - Integrante / Carlos Otávio Petter - Coordenador / aline gamba correia - Integrante / Marcos Batistella - Integrante.
2009 - 2010
CAULINS PARA USO NA INDÚSTRIA DE BORRACHAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Otavio Petter em 13/03/2014.
Descrição: O objetivo do projeto: investigar o desempenho do caulim PPSA em borrachas, mediante formulações adequadas dos produtos/subprodutos oriundos de rotas de beneficiamento convencionais e alternativas. Seleção de caulins produzidos pela PPSA com potencial para uso como filler funcional em borrachas; Caracterização das diferentes tipologias, produtos e subprodutos; Testes de aplicação em uma fórmula padrão de borracha; e Avaliação do desempenho tecnológico dos compósitos produzidos (reologia, dureza, propriedades mecânicas, compatibilidade com outros pigmentos, etc).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nunes da Conceição - Integrante / Carlos Otávio Petter - Coordenador / Paulo Sérgio Rueda Criscuolo - Integrante / Tatiana Rocha - Integrante / Rodemir Conte - Integrante.
2008 - 2009
Mistura de cargas através da utilização de planejamento simplex e simulação de monte carlo com a finalidade de formular especialidades minerais para a indústria de tintas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Otavio Petter em 14/03/2014.
Descrição: Pesquisa a influência das cargas minerais em propriedades finais de uma formulação de tinta fosca. A incorporação compreendeu substituição total da carga mineral da tinta por diversas cargas e misturas destas com cargas comerciais utilizadas pela indústria de tintas, tais como carbonato de cálcio precipitado e moído. As propriedades finais das tintas geradas foram comparadas entre si e com uma tinta padrão para verificação dos desempenhos. A tinta padrão foi confeccionada com cargas usualmente empregadas pela indústria de tintas e cargas estas que podem ser totalmente ou parcialmente substituídas pelas cargas estudadas. Devido ao objeto do estudo ser cargas oriundas da região sul do Brasil, deu-se preferência a caolins e em segundo plano filitos e dolomitas, sendo que devido a acordo de confiabilidade com as empresas fornecedoras das cargas minerais, o nome comercial das cargas não é divulgado neste relatório. O estudo demonstra que a metodologia empregada tem sucesso considerável em fazer as comparações entre as cargas e indicar qual a que melhor otimiza o sistema tinta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nunes da Conceição - Integrante / Carlos Otávio Petter - Coordenador / Paulo Sérgio Rueda Criscuolo - Integrante / Leandro Galuschka - Integrante.
2007 - 2009
Análise mineralógica indireta de caolins amazônicos através de espectroscopia de reflectância
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Otavio Petter em 10/06/2021.
Descrição: Análise mineralógica indireta de caolins amazônicos através de espectroscopia de reflectância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nunes da Conceição - Integrante / Carlos Otávio Petter - Coordenador / Ítalo Gonçalves - Integrante / Marcos Batistella - Integrante.
2006 - 2010
Utilização de técnicas espectro-colorimetricas visando à lavra seletiva de caolins
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Otavio Petter em 13/03/2014.
Descrição: Este projeto foi desenvolvido em conjunto com à Vale visando o desenvolvimento de tecnologia na lavra seletiva de caolins, fazendo uso do modelo de kubelka-munk (modelo utilizado na indústria de tintas) para a previsão da alvura final de blocos de lavra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nunes da Conceição - Integrante / Carlos Otávio Petter - Coordenador / Roberto Gliese - Integrante / sydney sabedot - Integrante / Ítalo Gonçalves - Integrante / Marcos Batistella - Integrante / Paulo Sérgio Rueda Criscuolo - Integrante / Evandro Batiston - Integrante.
2006 - 2007
Estudo da influência dos caolins CADAM/PPSA nas propriedades de uma tinta fosca em base água
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Otavio Petter em 13/03/2014.
Descrição: Objetivo do projeto: estudo e pesquisa da influência dos caolins CADAM/PPSA em propriedades finais de uma formulação de tinta fosca. Com incorporação dos produtos CADAM/PPSA em uma formulação de tinta fosca branca em base água, para uso imobiliário. Com incorporação total da carga mineral da tinta pelos produtos CADAM/PPSA e misturas destes com cargas comerciais utilizadas pela indústria de tintas, tais como carbonato de cálcio precipitado e moído. As propriedades finais das tintas geradas foram comparadas entre si e com uma tinta padrão para verificação do desempenho das amostras fornecidas pela CADAM/PPSA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nunes da Conceição - Integrante / Carlos Otávio Petter - Coordenador / Paulo Sérgio Rueda Criscuolo - Integrante / Leandro Galuschka - Integrante.
2006 - 2007
Determinação automática de índice forma para a indústria do caolim
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Otavio Petter em 13/03/2014.
Descrição: Partículas de minerais diversos podem ser encontrados na natureza sob as mais diversas formas. Diversos autores estudam a formulação de procedimentos que tenham como resultado valores (índices) que expressem de modo quantitativo a forma de uma partícula. Na indústria de caolim o mineral é avaliado em algumas aplicações pela forma de plaqueta que as partículas possuem, quanto mais próximo de plaquetas forem, melhor. Assim, é de interesse o desenvolvimento de ferramentas robustas que permitam o cálculo automático destes índices. O projeto em questão utiliza o processamento de imagens geradas por microscopia eletrônica que permita a geração de índices confiáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nunes da Conceição - Integrante / Carlos Otávio Petter - Coordenador / Maurício Schoenfelder - Integrante / Paulo Sérgio Rueda Criscuolo - Integrante.
2005 - 2006
MEDIÇÃO DE COR EM TEMPO REAL DE COATINGS À BASE DE CAOLINS AMAZÔNICOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Otavio Petter em 10/06/2021.
Descrição: O objetivo do projeto é a realização de uma avaliação preliminar da aplicação da tecnologia Colorcell/Multicell, desenvolvida originalmente para a indústria de tintas pela Renner-Herrmann S.A., para emprego em outros setores. A tecnologia Colorcell/Multicell foi desenvolvida para efetuar a medição do espectro de reflectância de tintas a úmido e viabilizou o desenvolvimento do primeiro processo contínuo de fabricação de tintas do mundo. Tecnologia esta que já foi inclusive objeto de exportação para a DuPont em Chicago. O setor de tintas, entretanto, é um setor extremamente conservador no que diz respeito ao processo produtivo e a Renner-Herrmann visualiza um grande potencial de mercado para as tecnologias por ela desenvolvidas em outros segmentos industriais. Dentre os potenciais setores de aplicação desta tecnologia, um dos mais significativos é o coating para papel, em que há uma grande demanda de controle de processo e de qualidade. Entretanto, todo o controle colorimétrico de qualidade é efetuado a seco, no produto final, condição que torna o processo muito lento para a correção de eventuais problemas. A tecnologia Colorcell/Multicell deverá permitir o controle colorimétrico em linha, aumentando a velocidade de resposta e a qualidade do produto final. Com isto, vem suprir um nicho de mercado e uma necessidade do referido setor, face ao que se projeta um significativo potencial comercial, inclusive de exportação tanto para a tecnologia como para os caolins brasileiros (um dos componentes básicos do coating para papel).. O setor de celulose e papel é um setor industrial extremamente competitivo devido à uniformidade do produto final entre diferentes produtores. Neste contexto, qualquer problema no processo produtivo que implique numa saída do produto final das condições especificadas pelo mercado consumidor resulta em uma perda significativa e um sério abalo na competitividade. Existe, então, uma demanda constante por sistemas que permitam aumentar o nível de contr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nunes da Conceição - Integrante / Carlos Otávio Petter - Coordenador / aline gamba correia - Integrante / Roberto Gliese - Integrante / Evandro Batiston - Integrante.
1995 - 2003
Desenvolvimento de técnicas inovadoras na gestão da lavra e beneficiamento do caolim
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Otavio Petter em 13/03/2014.
Descrição: Projeto pioneiro de utilização de espectrocolorimetria em mineração. Foram testados modelos físicos de previsão de misturas de minerais visando a compreensão do fenômeno de interação luz-matéria. No mesmo projeto foram estudadas técnicas de purificação (melhoria de alvura), técnicas geoestatísticas, redes neurais, visando à compreensão e o controle de parâmetros de lavra e beneficiamento de minerais industriais. O campo de testes foi à jazida do Rio Jari no Amapá. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nunes da Conceição - Integrante / Carlos Otávio Petter - Coordenador / Carlos Arthur Peixoto - Integrante / sydney sabedot - Integrante / Paulo Sérgio Rueda Criscuolo - Integrante / Armando Borges Valim - Integrante / Fábio Larroyd - Integrante / Giorgio Simonetti - Integrante.