2022 - Atual
Modelo preditivo do desempenho acadêmico de estudantes de engenharia: um sistema dotado de inteligência artificial para a elaboração de diagnóstico e design de aprendizagem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diogo Martins Goncalves de Morais - Coordenador / Vinícius Benevides da Silva - Integrante / Heloísa Rades de Souza - Integrante.
2021 - 2022
Simulador do IGC ‐ Índice Geral de Cursos: ferramentas de inteligência artificial para a Gestão Educacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diogo Martins Goncalves de Morais - Coordenador / Bryan Silva Borges - Integrante / Heitor Augusto Prado Cavalcante - Integrante.
2021 - 2021
O impacto da Inteligência Artificial na gestão educacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diogo Martins Goncalves de Morais - Coordenador / Aquiles Vinicius de Souza - Integrante / Julia Muniz de Oliveira - Integrante.
2021 - 2021
O Mapa da inovação na Gestão Educacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diogo Martins Goncalves de Morais - Coordenador / Graziela Aparecida Bertero - Integrante / Camila de Melo Silva - Integrante.