2020 - Atual
SINTESE DO COPOLÍMERO ESTIRENO/LIMONENO SUPORTADO EM NANOTUBO DE CARBONO
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um copolimero cujo um dos monômeros, o limoneno,
tem origem vegetal, e outro monômero é o estireno, visando a diminuição da utilização deste
último. O produto obtido na polimerização será processado por extrusão, e o material, em todas
as suas fases de obtenção, poderá ser caracterizado por análise térmica (TG e DSC)
espectrometria no infravermelho (FTIR), microscopia eletrônica de varredura (MEV) e análise
mecânica entre outras. O trabalho tem como objetivo valorizar o limoneno e contribuir com o
meio ambiente utilizando um produto vegetal renovável, englobando assim vários aspectos
preconizados pela Química Verde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / Ivan José da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Determinação térmica e cinética de polimorfos em fármacos comerciais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / Michelle Budke Costa - Integrante / Fernando Reinoldo Scremin - Integrante / Deise Nardino - Integrante.
2016 - Atual
Determinação quantitativa do consumo de PET irradiado por UV por fungos basidomicetos e Lentinus edodes
Descrição: Quantificação do consumo do politereftalato de etileno irradiado por ultravioleta como substrato para o fungo lignolitico Lentinula edodes e Basidomicetos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / Elizandra Sehn - Integrante / Fernando Reinoldo Scremin - Integrante / Ricardo Mac Cord Rodrigues Da Silva - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação do perfil térmico e mecânico de nanofibras de blendas de poliamidas com fibroina por electrospinning
Descrição: Trata-se de um projeto de desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação com caráter inovador que visa desenvolver novos materiais empregando duas fibras, uma natural, a fibroína oriunda do bicho da seda (Bombyx mori), e outra sintética, as poliamidas (náilon 6, náilon 66, etc). O processo para obtenção das blendas será através de suspensão destas fibras com ácido fórmico, serão preparadas amostras em determinados teores e, para as análises térmicas e mecânicas, serão obtidas por eletrofiação (eletrospinning). O produto obtido poderá ser utilizado como material de engenharia, conforme a exigência e as propriedades determinadas deste material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / Fernando Reinoldo Scremin - Integrante / Luciano Moura De Souza - Integrante.
2015 - 2018
APLICAÇÃO DE LÍQUIDOS IÔNICOS EM TECNOLOGIAS AMBIENTAIS
Descrição: Dentro dessa abordagem podemos destacar os solventes alternativos e neste caso mais especificamente a utilização dos líquidos Iônicos (LI`s) empregados em várias áreas da química como substitutos para solventes orgânicos convencionais em larga escala, para aplicações em catálise, eletroquímica, síntese orgânica e  na extração líquido-sólido ou líquido-líquido, entre outras aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / Fernando Reinoldo Scremin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2017
Analise da produção de biogas a partir salvinea sp
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / FRARE, LAERCIO MANTOVANI - Integrante / Leonardo Pereira Lins - Integrante.
2015 - Atual
Formação de Blendas utilizando sericina e alcool polivinilico, caracterização termica e mecanica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / Fernando Reinoldo Scremin - Integrante / Patrícia Dias Gamero - Integrante.
2014 - 2017
Processamento e Avaliação físico-química de madeira sintética de  blendas extrudadas com politereftalato de etileno (PET) reciclado  com lignina Kraft.
Descrição: Processamento e análise espectroscópica, mecânica e térmica de sistemas compostos por lignina kraft e Polietileno terftalato. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Michelle Budke Costa - Integrante / Alencar Servat - Integrante / Franciele Natividade Luiz - Integrante.
2014 - 2016
Sintese e caracterização de nanofibras de celulose com residuo fibroso de origem da industria de Farinha de Mandioca
Descrição: A fibra de mandioca é um subproduto das industrias de farinha e amido a valorização da fibra na utilização e materiais de engenharia é um dos objetivos deste trabalho, sendo que a modificação da estrutura quimica desta molécula com a formação de nanofibra pode influenciar nas propriedades físicas deste material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Michelle Budke Costa - Integrante / César Vanderlei Deimling - Integrante / Fernando Fabrício dos Reis - Integrante / Marcilene Neumann Schoeler - Integrante / Fernando Reinoldo Scremin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2015
Estudo de Prata e óxidos metálicos nanoestruturados: síntese, caracterização e aplicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edgardo Alfonso Gomez Pineda em 10/10/2014.
Descrição: No presente projeto serão estudadas diferentes condições experimentais de síntese de
materiais nanoparticulados (prata e óxidos de ferro, zinco, cobre e níquel) bem como a
caracterização e algumas aplicações dos mesmos. Com o objetivo de ampliar o estudo e
aperfeiçoar métodos já usados em trabalho de pesquisa do nosso grupo, será realizada a
síntese desses materiais nanoparticulados utilizando gel da planta Aloe vera, um agente redutor
de fonte natural renovável. Serão sintetizadas amostras de nanopartículas de prata (NPsAg), de
óxido de cobre (NPsCuO) e de óxido misto de cobre e prata (NPsAg-CuO), suportadas em
matrizes celulósicas. Serão também sintetizados óxidos de ferro, zinco, cobre e níquel e alguns
óxidos mistos na forma de sólidos em pó. Na caracterização destes materiais serão usadas as
técnicas espectroscópicas (DRX, FTIR, Raman, Fotoacústica no UV-vis) e microscópicas (MEV,
MET). Na avaliação de possíveis aplicações serão realizados testes de atividade bactericida e
fungicida e de atividade fotocatalítica em reações de degradação de alguns corantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Edgardo Alfonso Gomez Pineda - Coordenador / Ana Adelina Winkler Hechenletner - Integrante / DANIELA MARTINS FERNANDES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Atual Utilização do Politereftalato de Etileno Irradiado por Ultravioleta como Substrato para o Fungo Lignolítico Lentinus Edodes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / Carlos Alberto Mucelin - Integrante / Alencar Servat - Integrante / Marivane Turim Koschevic - Integrante / Daiane Cristina Lenhard - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Caracterização térmica, mecânica e espectrometrica (FTIR) de PET fotodegradado por radiação ultravioleta
Descrição: O projeto consiste em verificar a modificação fisico-quimica do politereftalato de etileno após exposição de luz ultravioleta em determinados tempos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / Alencar Servat - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Implantação e otimização operacional de um sistema para remoção de sulfeto de hidrogenio em biogás com uso de soluções de Fe/EDTA
Descrição: Implantação e otimização operacional de um sistema para remoção de sulfeto de hidrogenio em biogás com uso de soluções de Fe/EDTA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Eduardo Eyng - Integrante / Laércio Mantovani Frare - Coordenador / Rafael Arioli - Integrante / Paulo Cesar Tonin - Integrante / Rafael Rick Niclevicz - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Bolsa.
2013 - 2015
Estratégias de produção de vinagre de farelo de arroz desengordurado por processo submerso
Descrição: objetivo deste trabalho será estabelecer estratégias de produção de vinagre de farelo de arroz pelo método de fermentação submersa e posteriormente realizar a sua caracterização e determinação da potencial atividade antioxidante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Cristiane Canan - Integrante / Eliane Colla - Coordenador / ELZA IOKO IDA - Integrante / FRANCIELI BEGNINI - Integrante / WILMA SPINOSA - Integrante / Marilei Veit - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Avaliação da interação entre aflatoxina M1 e B1 com a fração proteica do leite: efeito do tratamento térmico e da digestibilidade.
Descrição: O leite é uma das principais fontes de nutrientes da dieta humana e é um alimento que acompanha o ser humano durante toda a vida, tanto como leite de consumo como através de seus derivados. O leite pode apresentar contaminação oriunda de diversas fontes, relacionados desde a ordenha até o processo de beneficiamento do mesmo. Dentre esses contaminantes, destacam-se as micotoxinas, que são metabólitos tóxicos produzidos por fungos em condições de estresse. Estudos correlacionam à ocorrência de micotoxinas em leite e derivados lácteos, com ênfase na aflatoxina M1 (AFLAM1) que é regulamentada pela legislação vigente. Apesar da maior parte da literatura afirmar que a aflatoxina B1 (AFLAB1) é completamente convertida em AFLAM1, resultados preliminares tem sugerido que isso não é verdadeiro, o que vem a justificar que a mesma passe, também, a ser analisada, já que a toxicidade da AFLAB1 é maior que a da AFLAM1. Na área de leite e derivados lácteos, estudos têm sugerido que as aflatoxinas, em especial a AFLAM1, localizam-se predominantemente nas frações proteicas. Porém, a elucidação da interação entre AFLAM1 e fração proteica permanece sem conclusão definitiva, o que sugere um campo amplo de estudo nesta área. Ainda, tendo em vista que a concentração de aflatoxinas é predominante na fração proteica e que pode haver uma interação química entre esta fração e aflatoxinas, os tratamentos térmicos aos qual o leite é submetido podem causar alterações significativas nas estruturas dessas proteínas e, por conseguinte, nas interações entre proteínas e AFLAM1 e AFLAB1. Portanto, o entendimento da natureza das ligações entre as AFLAM1 e AFLAB1 às proteínas do leite é imprescindível para a compreensão da biodisponibilidade dessas micotoxinas em animais e seres humanos. Busca-se através do projeto, verificar a ocorrência e o mecanismo de interação entre as AFLAM1 e AFLAB1 com as frações proteicas do leite e o efeito que o tipo do tratamento térmico e a digestibilidade podem exercer sobre esta interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Deisy Alessandra Drunkler - Coordenador / Marilei Veit - Integrante / Kennidy de Bortoli - Integrante / Eliana Badiale Furlong - Integrante / Tania Aparecida Becker Algeri - Integrante / Camila Souza - Integrante / Denise Castagnaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Cristalização e avaliação da estrutura cristalina da cimetidina
Descrição: O projeto consiste na produção e caracterização termica e espectrométrica (FTIR) de formas polimórficas da cimetidina sob diferentes condições de temperaturas e solventes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / Michelle Budke Costa - Integrante / Heloíse Carrer - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Estudo de formas polimórficas na Bromoprida: Recristalização e Microscopia
Descrição: O objetivo deste projeto é o estudo bibliográfico, avaliação e detecção de formas polimórficas de alguns compostos empregados como fármacos. Para este estudo serão realizadas cristalizações do composto bromoprida, o qual é utilizado em distúrbios digestivos. As cristalizações serão realizadas em diferentes solventes visando obtenção de diferentes cristais os quais serão caracterizados e terão suas propriedades físicas (ponto de fusão, solubilidade) avaliadas. Na caracterização desses cristais de bromoprida serão identificados e quantificados os eventos de perdas de massas, e identificado os processos endotérmicos ou exotérmicos com equipamentos tal como TG, DSC e IV. Após a caracterização das formas polimórficas da bromoprida, será realizado um estudo das formas polimórficas presente no produto acabado produzido pelas indústrias farmacêuticas e comercializado a população... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / Michelle Budke Costa - Integrante / Heloíse Carrer - Integrante / Felipe Gustavo de Bastiani - Integrante.
2012 - 2013
Estudo de Formas polimórifcas na Bromoprida: Infravermelho e Análise Calorimétrica
Descrição: O objetivo deste projeto é o estudo bibliográfico, avaliação e detecção de formas polimórficas de alguns compostos empregados como fármacos. Para este estudo serão realizadas cristalizações do composto bromoprida, o qual é utilizado em distúrbios digestivos. As cristalizações serão realizadas em diferentes solventes visando obtenção de diferentes cristais os quais serão caracterizados e terão suas propriedades físicas (ponto de fusão, solubilidade) avaliadas. Na caracterização desses cristais de bromoprida serão identificados e quantificados os eventos de perdas de massas, e identificado os processos endotérmicos ou exotérmicos com equipamentos tal como TG, DSC e IV. Após a caracterização das formas polimórficas da bromoprida, será realizado um estudo das formas polimórficas presente no produto acabado produzido pelas indústrias farmacêuticas e comercializado a população... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / Michelle Budke Costa - Integrante / Heloíse Carrer - Integrante.
2011 - 2014
Utilização de Texturômetro para Avaliação de Propriedades Mecânicas de Solo
Descrição: Os penetrômetros portáteis utilizados habitualmente possuem acionamento manual, estes têm sido usados com intuito de medir a resistência do solo à penetração, aspecto este que está associado a importantes propriedades do solo. Uma das desvantagens da utilização deste equipamento é a influência do operador nos dados obtidos devido à inconstância da força aplicada por aquele durante o processo de penetração. O texturômetro é um equipamento utilizado para medir forca/trabalho de compressão ou estiramento de determinados sistemas, sendo que este tem a possibilidade de exercer força constante. Assim, existe a possibilidade de se obter um registro gráfico da força empregada ao longo do perfil da amostra, o que pode contribuir significativamente para a caracterização física do solo. Essa análise tem a vantagem de possuir características dinâmicas, que permite a visualização de fenômenos não observáveis com o penetrômetro, como o trabalho de penetração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Carla Daniela Camara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Avaliação das Propriedades Adsorventes de Cinzas de Caldeira em Efluente de Industria de Suco de Laranja
Descrição: Atualmente o Brasil é o maior produtor e exportador mundial de laranja. Entre os principais problemas enfrentados pelas indústrias de processamento de suco de laranja encontra-se a quantidade de resíduos, sólidos e líquidos. Dentre os despejos líquidos, entre outros produtos, está a ?água amarela?, composta de proteínas, d-limoneno, açúcares e sais, sendo o despejo é que mais preocupa devido seu índice de matéria orgânica potencialmente poluidora. A crescente utilização de biomassa na alimentação de caldeiras proveniente do processamento da cana-de-açúcar produz grande quantidade de cinzas. Este processo submete os resíduos da cana a altas temperaturas, podendo agregar propriedades adsorventes às cinzas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Aziza Kamal Genena - Coordenador.
2011 - 2013
Avaliação da Interação das Vitaminas A e D com Amido
Descrição: Utilização Métodos termoanalíticos e espectrometricos na determinação de interação de vitaminas A e D com amido após tratamento térmico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Aziza Kamal Genena - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
Obtenção do Extrato Aquoso da Semente de Moringa Oleífera por Diferentes Técnicas e Caracterização por Métodos Cromatográficos e Espectroscópicos
Descrição: Novas tecnologias adaptadas para tratamento de efluentes vêm sendo objeto de interesse, pois além da preservação do ambiente isto ocorre devido ao aumento da austeridade da legislação ambiental, sendo que a biomassa pode constituir fontes favoráveis para alcançar essa finalidade. O uso de substâncias naturais como o extrato das sementes da Moringa oleífera, pode atuar como floculante do material em suspensão presente na água. Coagulantes químicos, tais como sulfato de alumínio ou cloreto férrico, às vezes não estão disponíveis a um preço razoável, assim o extrato de moringa mostra-se como uma alternativa interessante a fim de promover a coagulação de partículas suspensas, levando em consideração seu caráter orgânico, seu baixo custo e sua disponibilidade. A utilização do extrato da moringa como floculante, visando a melhoria da qualidade de águas residuárias ou de qualidade inferior mostra-se bastante eficientes não somente na remoção de turbidez e microrganismos, mas também por se tratar de biomassa, no condicionamento do lodo formado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / Michelle Budke Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Otimização de um Sistema de Tratamento Hibrido Aplicado a um Efluente Têxtil Envolvendo Dois Estagios: Eletrofloculação e Adição de Coagulante Natural à Base de Moringa Oleífera
Descrição: Entre as atividades potencialmente geradoras de poluição, as indústrias têxteis são
caracterizadas por apresentar efluentes de difícil degradação ao meio ambiente. Geralmente, para o tratamento deste efluente são empregadas etapas como decantação e/ou flotação, requerendo a adição de coagulantes químicos e polímeros, onerando o sistema de tratamento. Neste contexto, o presente projeto visa proporcionar um tratamento alternativo para efluentes têxteis. Para tanto, são utilizadas técnicas como a eletrofloculação e a coagulação/floculação pela adição de coagulantes naturais (Moringa Oleífera), buscando a complementação de uma técnica pela outra. A eletrofloculação quando aplicada individualmente pode apresentar altos custos operacionais dependendo das condições do efluente, sendo requerido um grande aporte de energia, assim como trocas constantes dos eletrodos de sacrifício .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Eduardo Eyng - Coordenador.
2011 - 2012
Avaliação de formas polimórficas na Bromoprida
Descrição: O objetivo deste projeto é o estudo bibliográfico, avaliação e detecção de formas polimórficas de alguns compostos empregados como fármacos. Para este estudo serão realizadas cristalizações do composto bromoprida, o qual é utilizado em distúrbios digestivos. As cristalizações serão realizadas em diferentes solventes visando obtenção de diferentes cristais os quais serão caracterizados e terão suas propriedades físicas (ponto de fusão, solubilidade) avaliadas. Na caracterização desses cristais de bromoprida serão identificados e quantificados os eventos de perdas de massas, e identificado os processos endotérmicos ou exotérmicos com equipamentos tal como TG, DSC e IV. Após a caracterização das formas polimórficas da bromoprida, será realizado um estudo das formas polimórficas presente no produto acabado produzido pelas indústrias farmacêuticas e comercializado a população... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Angela Cláudia Rodrigues - Integrante / Michelle Budke Costa - Coordenador / Heloíse Carrer - Integrante.
2011 - Atual
Desenvolvimento de Sistema de Piroidrólise com irradiação de Microondas para Decomposição de Amostras Sólidas para Determinação de Halogênios
Descrição: Os halogênios abundantes na natureza - flúor (F), cloro (Cl), bromo (Br) e iodo (I) - têm como característica em comum os efeitos ambíguos entre essencialidade e toxicidade na saúde humana. Em razão da presença constante desses elementos em diversos materiais, o controle de qualidade de matérias-primas e produtos, o monitoramento ambiental e estudos toxicológicos justificam a necessidade de métodos analíticos confiáveis para a determinação dos halogênios em amostras diversas. A piroidrólise, atualmente é considerada uma da técnica de decomposição confiável e bem-estabelecida para posterior determinação de halogênios, sendo o F o elemento mais frequentemente determinado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / Éder Lisandro de Moraes Flores - Integrante / César Vanderlei Deimling - Integrante.
2010 - 2013
Desenvolvimento, Caracterização e Estimativa de vida útil de alimentos, isento de glúten, contendo quinoa (Chenopodium quinoa, BRS Piabiru) e amaranto(Amaranthus cruentus, BRS Alegria)
Descrição: Desenvolvimento e caracterizacao de produtos obtidos sem glúten e contendo quinoa (Chenopodium quinoa, BRS Piabiru) e amaranto(Amaranthus cruentus, BRS Alegria). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Integrante / Makoto Matsushita - Coordenador / Lilian Maria Pagamunici - Integrante.
2010 - 2010
ANÁLISE QUALITATIVA DA ÁGUA PLUVIAL DO MUNICÍO DE MEDIANEIRA ? PARANÁ, ATRAVÉS DA AVALIAÇÃO DE PARÂMETROS FÍSICO-QUÍMICOS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / BRUNA DOS SANTOS CUNHA - Integrante / LUIZ GUSTAVO SCHULZ - Integrante.
2010 - 2010
PROPOSTA PARA A APLICAÇÃO DE COAGULANTE ORGÂNICO/SEMENTE DE MORINGA (MORINGA OLEÍFERA) TRITURADA UTILIZADA COMO FLOCULADOR EM EFLUENTES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / Guilherme Vilmar Blein - Integrante / Vando Elias Alberton - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
AVALIAÇÃO DA DEGRADAÇÃO DE SACOLAS PLÁSTICAS OXIBIODEGRADÁVEIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / Marta Cecato Armando - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
CONTROLE DE COLIFORMES TERMOTOLERANTES EM EFLUENTES COM A UTILIZAÇÃO DE ÓLEO DE EUCALYPTUS CITRIODORUS OU EXTRATO DA MORINGA OLEÍFERA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / SÔNIA MARIA CRIVELLI MATARUCO - Integrante / Waldecir Valentin  Peres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
AVALIAÇÃO DO POTENCIAL DE CINZAS DE CALDEIRA COMO ADSORVENTE DE CONTAMINANTES ORGÂNICOS DE EFLUENTES CÍTRICOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / Cláudia Simon de Campos - Integrante / Juliana de Fátima Ferreira - Integrante / Mayla Alves Silva - Integrante.Financiador(es): Cocamar Cooperativa Agroindustrial - Cooperação.
2006 - 2008
VINHAÇA: DO PROBLEMA À SOLUÇÃO ? O USO DA VINHAÇA NO CULTIVO DA CANA-DE-AÇÚCAR EM SUBSTITUIÇÃO À ADUBAÇÃO CONVENCIONAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador / Alex Sanches Torquato - Integrante / Gesi'lea Favaretti - Integrante / Inez Fernandes da Silva - Integrante.Financiador(es): cooperativa das usinas de cana de açucar - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2005
OBTENÇÃO DE RAÇÃO ANIMAL A PARTIR DO MATERIAL FIBROSO DA MANDIOCA
Descrição: Encontrar uma finalidade para o material fibroso da raiz da mandioca, descartado pelas farinheiras da região noroeste do Paraná. 
Utilizar esta fibra como ração animal, já que o teor de fibra dispensado por estas farinheiras chega a aproximadamente 40%, em massa, da raiz da planta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense - Outra / Bitec - Bolsa.
2005 - 2005
EFEITO DA MISTURA DE RAÇÃO DE MILHO E DO MATEIRIAL OBTIDO DA FIBRA DE MANDIOCA EM AVES DE POSTURA, EM VÁRIOS TEORES
Descrição: Verificar o efeito da ração obtida do material fibroso da mandioca/milho, misturados em diversas proporções, nas aves de postura.
Estudar quantitativamente o efeito desta ração na quantidade de ovos postados por estas aves.
Determinar a quantidade de colesterol dos ovos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Rodrigo Stival Bittencourt - Coordenador.Financiador(es): Bitec - Bolsa / Universidade Paranaense - Outra.