2011 - Atual
Regulação da fixação de nitrogênio em Azospirillum brasilense e Herbaspirillum seropedicae.
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral determinar os mecanismos envolvidos na regulação do da fixação biológica de nitrogênio nas bactérias fixadoras de nitrogênio promotoras de crescimento vegetal Herbaspirillum seropedicae e Azospirillum brasilense. Tem como objetivos específicos 1. realizar análise Proteômica dos fixadores de nitrogênio Azospirillum brasilense e Herbaspirillum seropedicae em diferentes condições fisiológicas; 2. determinar os mecanismos moleculares de regulação da atividade da proteína NifA por oxigênio e amônio; 3. Determinar o mecanismo de regulação pós-traducional da nitrogenase em Azospirillum brasilense em resposta à depleção energética; 4. Realizar a caracterização funcional das proteínas AmtB e PII de Azospirillum brasilense e de Herbaspirillum seropedicae; 5. Caracterizar estruturalmente os complexos protêicos formados entre AmtB, DraG, DraT, GlnB e GlnZ in vitro; 6. Sequenciar o genoma das estirpes M1, e HCC103 de Herbaspirillum rubrisubalbicans; 7. Sequenciar o genoma da estirpe FP2 de Azospirillum brasilense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio de Oliveira Pedrosa - Coordenador / Huergo, L. F. - Integrante / Chubatsu, L.S. - Integrante / Faoro, H. - Integrante / Rigo, L. U. - Integrante / Souza, E.M. - Integrante.
2008 - 2011
Genoma funcional das bactérias fixadoras de nitrogênio  Herbaspirillum seropedicae e Azospirillum brasilense, Biodiversidade bacteriana e  Metagenômica de solos da Mata Atlântica Paranaense
Descrição: Este projeto tem por objetivos gerais:
1.Determinar os mecanismos envolvidos na regulação do metabolismo nitrogenado, em especial fixação biológica de nitrogênio, das bactérias Herbaspirillum seropedicae e Azospirillum brasilense.
2.Determinar os proteomas de Herbaspirillum seropedicae (GENOPAR), frente a diferentes condições fisiológicas.
3. Determinar a biodiversidade de bactérias não-diazotróficas e diazotróficas do bioma Mata Atlântica paranaense incluindo organismos cultiváveis e não-cultiváveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Fabio de Oliveira Pedrosa - Coordenador / L.U. RIGO - Integrante / M.B.R. STEFFENS - Integrante / R. A. MONTEIRO - Integrante / L.S. CHUBATSU - Integrante / L. M. CRUZ - Integrante / L F Huergo - Integrante / EMANUEL MALTEMPI   DE  SOUZA - Integrante / Daniela Ferreira Cordelini - Integrante.
2008 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Fixação Biológica de Nitrogênio
Descrição: INCT da Fixação Biológica de Nitrogênio tem como objetivo o desenvolvimento de tecnologia inovadoras da produtividade agrícola com a utilização de bactérias fixadoras de nitrogênio. O Instituto desenvolve pesquisas fundamentais em biologia molecular da fixação de nitrogênio, linteração planta-bactériaq, ecologia molecular de diazotrofos, seleção de estirpes bacterianas fixadoras de nitrogênio e promotoras de crescimento vegetal e melhoramento de germoplasmas vegetais mais eficientes em fixação de nitrogenio.Fazem parte deste Instituto: UFPR (44 participantes), Universidade Estadual de Goiás (4 participantes), Embrapa-CNPAF,GO (3 participantes), Embrapa-CNPAB-Seropédica,RH]J (29 participantes), UENF (9 participantes), UFSC (8 participantes), UFRGS (1 participante), UFFRJ (9 participantes), UNIOESTE (1 participante), Universidade Estadual de Ponta Grossa (2 participantes), Universidade Estadual de Londrina (2 partilcipantes).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio de Oliveira Pedrosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Instituto do Milênio "Melhoramento da Produtividade Agrícola Brasileira via Fixação Biológica de Nitrogênio e Transgenia".
Descrição: Determinação dos mecanismos envolvidos na regulação do metabolismo nitrogenado, em especial fixação biológica de nitrogênio, de diazotrofos, associativos e simbióticos. Análise proteômica. Estudo da interação planta-bactéria. Determinação da biodiversidade microbiana do Bioma Mata Atlântica Paranaense, incluindo organismos cultiváveis e não-cultiváveis. Determinação da biodiversidade de diazotropos em solos brasileiros. O projeto envolveru grupos de pesquisa das regiões Sul, Sudeste e Centro Oeste do país, organizados em torno do Núcleo de Fixação de Nitrogênio do Departamento de Bioquímica e Biologia Molecular da UFPR. As Instituições envolvidas neste projeto foram: Universidade Federal do Paraná (UFPR), EMBRAPA-Soja, Instituto Agronômico do Paraná (IIAPAR), Embraqpa-Agrobiologia, Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Fundação Estadual de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Sul (FEPAGRO), Embrapa-Cerrados, Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT), Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Embrapa-Agropecuária do Oeste, Universidade Estadual de Goiás (UEG) e Universidade Estadual do Norte Fluminense (UENF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio de Oliveira Pedrosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Rede Proteoma do Paraná "Análise proteômica do estresse hidrico em cafeeiro"
Descrição: Identificação de proteínas em cafeeiro expressas diferencialmente como resposta ao estresse hidrico e durante a fase de recuperação pós-estresse. Criação de uma rede de laboratório de pesquisa, no Estado do Paraná, com competência em Proteômicca. Participação do Estado Paraná (UFPR, UEPG, UEL, UNIOESTE, UEM0) E 2  Institutos de Pesquisa (IAPAR, EMBRAPA-Soja).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio de Oliveira Pedrosa - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado do Paraná - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Programa GENOPAR: Genoma estrutural da bactéria fixadora de nitrogênio endofítica Herbaspirillum seropedicae
Descrição: Sequenciamento genômico da bactéria fixadora de nitrogênio endofítica Herbaspirillum seropedicae. Criação de uma rede de laboratório de Pesquisa, no Estado do Paraná, com competência em sequenciamento genômico.
Participação de 8 Universidades (UFPR. UEL, UEM, UEPG, UNIPAR, UNIOESTE,PUC-PR,UFSC) e 3 Instituições de Pesquisa (EMBRAPA-Soja, IAPAR e SIMEPAR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio de Oliveira Pedrosa - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado do Paraná - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2005
GENOMA BRASILEIRO- Sequenciamento completo do genoma de Chromobacterium violaceum e Mycoplasma sinavae
Descrição: Grupo regional associado no Projeto "Sequenciamento completo do genoma de Chromobacterium violaceum e Mycoplasma sinavae. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio de Oliveira Pedrosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2004
PRONEX 96 "Fixação de nitrogênio nos microrganismos associativos Azospirillum brasilense e Herbaspi8rillum seropedicae e nos simbióticos Bradyrhizobium spp. e Sinorhizobium spp.: Pesquisa básica e aplicada".
Descrição: O projeto envolveu a participação de 15 pesquisadores da UFPR (Departamento de Bioquímica e Biologia Molecular e Química) da EMBRAPA-Soja e da EMBRAPA-Cerrados e apresentava como metas:
Estudo dos mecanismos de regulação da Fixação Biológica de Nitrogênio nos diazotrofos associativos Azospirillum brasilense e Herbaspirillum seropedicae através da clonagem de genes regulatórios e análise da sua expressão e caracterização de proteínas regulatórios in vitro. Determinação de relações filogenéticas de novas bactérias diazotróficas associativas isoladas de gramíneas e outras plantas não-leguminosas. Caracterização da biodiversidade de populações de Bradyrhizobium japonicum, B. elkanii e Sinorhizobium de áreas tradicionais de cultivo de soja na região dos cerrados, sul do Brasil e áreas de vegetação nativa e identificação de estirpes de alta competitividade e eficiência em fixação de nitrogênio. Estudos químicos de modelos de complexos de Vanádio com aplicação em Fixação de Nitrogênio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio de Oliveira Pedrosa - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
1990 - 1995
Melhoramento de bactérias fixadoras de nitrogênio por engenharia genética
Descrição: Estudo dos mecanismos de regulação da Fixação Biologica de Nitrogênio nos diazotrofos Azospirillim brasilense e Herbaspirillum seropedicae através da clonagem de genes regulatórios e análise da sua expressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio de Oliveira Pedrosa - Coordenador / EM Souza - Integrante / S Funayama - Integrante / Rigo, Liu U. - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.