2021 - Atual
Um sistema de recomendação personalizada de conteúdo em um ambiente inteligente de aprendizagem: uma abordagem baseada em ontologia e agente conversacional
Descrição: A recomendação de OAs é convenientemente tratada pelos sistemas de recomendação de recursos educacionais por meio de técnicas de filtragem. Atualmente, essas técnicas são combinadas para melhorar a recomendação de OAs, contudo, ainda há gargalos nesses sistemas, que são os problemas cold-start, esparsidade de ratings e o fato de eles não considerarem durante a recomendação os múltiplos conceitos que o estudante precisa aprender. Neste trabalho, visa-se amenizar esses problemas por meio de um sistema de recomendação personalizada... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Vivas Andrade - Integrante / Luciana Assis - Integrante / DORCA, FABIANO AZEVEDO - Coordenador / Clarivando F. Belizário Júnior - - Integrante.
2013 - 2015
Abordagem Multiobjetivo Para Problemas De Roteamento De Veículos Com Coletas Seletivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Vivas Andrade - Coordenador / Luciana Assis - Integrante / Cristiano Grijó Pitangui - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Problema de Roteamento de Veículos Multiobjetivo com Serviços de Entrega e Coleta Opcional
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é realizar um estudo de problemas de roteamento de veículos com serviços de entrega obrigatória e coleta seletiva, abordando-o de maneira multiobjetivo, mostrando que a não realização de algumas coletas permitem a redução da distância total percorrida pelos veículos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Vivas Andrade - Coordenador / Luciana Assis - Integrante / Vívian Ludimila Aguiar Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2013
Inclusão Digital na Escola Profissionalizante Irmã Luiza
Descrição: Este projeto prevê a inclusão digital de crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade social assistidos pela Escola Profissional Irmã Luiza, um dos projetos da Sociedade Protetora da Infância, na cidade de Diamantina. Paralelamente, tem o proposito de fornecer dados para desenvolvimento de novas metodologias e tecnologias de Inclusão Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Vivas Andrade - Integrante / Cinthya Rocha Tameirão - Coordenador / Marcelo F. Trezza Knop - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri - Campus JK - Bolsa.
2011 - 2013
Informatização dos Processos de Coleta e Análise de Dados de Pesquisa de Demanda Turística
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema de coleta e processamento de dados para pesquisas de demandas turísticas. Através deste projeto será possível o aprimoramento dos sistemas de coleta, compilação e processamento de dados de pesquisa de demanda turística real a fim de aumentar a confiabilidade e reduzir o tempo de execução e apresentação dos resultados criando interfaces interdisciplinares entre pesquisadores das áreas de Turismo e de Sistemas de Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Vivas Andrade - Integrante / Luciana Assis - Integrante / Carlos Eduardo Silveira - Coordenador / Juliana Medaglia Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Framework para Visualização de Florestas 3D
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema de visualização de florestas para o auxílio no processo de tomada decisão de manejo florestal.  Este sistema será desenvolvido através de técnicas de computação gráfica e aplicadas aos problemas de Engenharia Florestal. Projeto Registrado na PRPPG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Vivas Andrade - Integrante / Reynaldo Campos Santana - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2012
Um Arcabouço de Metaheurísticas Aplicado ao Open-VRP Multiobjetivo
Descrição: Este trabalho tem como objetivo desenvolver um arcabouço de metaheurísticas para definição de rotas otimizadas para uma frota de veículos para atender um conjunto de clientes. Será abordado neste trabalho uma classe de problemas de roteamento denominada open vehicle problem (OVRP), onde um conjunto de veículos parte para a entrega de produtos e não retorna ao depósito. Pretende-se ainda abordar problemas onde deseja-se atender mais de um objetivo simultaneamente. Através deste sistema, aliado aos conceitos de otimização multiobjetivo, será possível desenvolver um sistema onde o gestor poderá definir um conjunto de objetivos (conflitantes) e as rotas serão criadas em função destes objetivos. Como exemplo, pode ser citado uma situação onde o gestor deseja criar rotas onde ocorra menor gasto de combustível e reduza o tempo total de espera dos clientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Vivas Andrade - Coordenador / Luciana Assis - Integrante / Otávio Pereira Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Problemas de Roteamento de Veículos com Backhaus Multiobjetivo
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de algoritmos de roteamento para resolução do problema de roteamento de veículos com Backhaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Vivas Andrade - Coordenador / Luciana Assis - Integrante.
2010 - 2011
Abordagem Multiobjetivo para Problemas de Coleta e Entrega na Logística Reversa
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende abordar novas abordagens de otimização para o problema de coleta e entrega simultâneas sob o viés da Logística Reversa. Através destes estudos será desenvolvido um sistema que permitirá a entrega/coleta otimizada de produtos atendendo simultaneamente múltiplos objetivos. Este sistema permitirá também o gerenciamento de todo o fluxo de informação durante todo o processo. O sistema desenvolvido será capaz de abordar aspectos de logística reversa pós-consumo e pós-venda. A meta é obter boas soluções para o problema de roteamento em um tempo computacional baixo. Assim, torna-se necessário o desenvolvimento e aplicação de heurísticas e meta-heurísticas que se caracterizam por buscar soluções satisfatórias para problemas NP-Difíceis demandando pouco tempo computacional. Projeto Pibic CNPQ/UFVJM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Vivas Andrade - Coordenador / Luciana Assis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Otimização de Fluxos de Multimídia em Redes de Computadores utilizando Algoritmos Bio-insipirados
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar e desenvolver algoritmos bio-inspirados para o problema de alocação de fluxos em redes MPLS. Através deste sistema será possível desenvolver um sistema de Engenharia de Tráfego que atenderá um conjunto de restrições impostas pelos clientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Vivas Andrade - Coordenador / Luciana Assis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2010
Aplicação de Algoritmos Bioinspirados ao Problema de Roteamento de Veículos com Coleta e Entrega Simultâneas
Descrição: Este projeto tem como objetivo aplicar algoritmos bioinspirados ao problema de roteamento de veículos com coleta e entrega simultâneas. Projeto aprovado no Edital 001/2009/Pibic-CNPq-UFVJM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Vivas Andrade - Coordenador / Luciana Assis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Aplicação de Heurísticas e Metaheurísticas ao Problema de Roteamento de Veículos com Coleta e Entrega Simultâneas
Descrição: A proposta deste trabalho é descrever e apresentar métodos de solução eficientes para o Problema de Roteamento de Veículos com Coletas e Entregas Simultâneas (VRPSPD). Esse é um problema básico de logística reversa, definido como: dados uma rede de transporte com n consumidores e um depósito, na qual cada consumidor possui uma demanda positiva de coleta e/ou uma demanda positiva de entrega, e um conjunto de veículos com capacidade limitada, o VRPSPD consiste em definir rotas otimizadas que satisfaçam todas as demandas dos clientes, respeitando a capacidade dos veículos. Devido à complexidade computacional do VRPSPD, o desenvolvimento e análise de heurísticas é de extrema importância. Este trabalho irá comparar alguns métodos conhecidos da literatura e propôr novas heurísticas buscando melhorar os resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Vivas Andrade - Integrante / Luciana Pereira de Assis - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2009
Um Sistema de Engenharia de Tráfego Auto-Gerenciável para Redes IP
Descrição: Este projeto pretende desenvolver um Sistema de Engenharia de Tráfego capaz de, sem intervenção humana, manter o nível de Qualidade de Serviço (QoS) acordado para cada fluxo de comunicação em uma rede IP, mesmo em face de mudanças abruptas nas condições da rede (incluindo degradação ou queda de enlaces) ou mudanças nas demandas das aplicações. Tal sistema deverá atender às necessidades de uma rede com as características de um Sistema Autônomo (AS - Autonomous System) da Internet, ou seja, o de uma rede corporativa, de provedor ou de operadora, além de suportar os cenários de tráfego misto (triple play dados, voz e vídeo), já comuns nessas redes. Para tanto, o trabalho de pesquisa abordará os seguintes aspectos: - estudo dos perfis e modelamento dos diversos tipos de tráfego IP (dados, Voz sobre IP, Vídeo sob Demanda, televisão sobre IP); - estudo das topologias representativas do tipos de rede em vista, para testes e simulações; - estudo das técnicas de otimização, assim como das heurísticas de Inteligência Computacional, possíveis de serem utilizadas no Sistema de Engenharia de Tráfego; - definição, simulação e análise do Sistema de Engenharia de Tráfego.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Vivas Andrade - Integrante / Carlos Henrique NOGUEIRA DE RESENDE BARBOSA - Integrante / Luciano de Errico - Coordenador / Luciana Assis - Integrante / Hani Camille Yehia - Integrante / Nilton Alves Maia - Integrante / Arlindo Follador Neto - Integrante.
2004 - 2005
Análise de Tráfego de Pacotes em Redes de Computadores
Descrição: Este trabalho tem como objetivo o estudo das implicações da natureza fractal do tráfego em redes de computadores. Os objetivos específicos compreendem o estudo de processos estocásticos, estudo dos simuladores de rede, estudo de técnicas para determinação da dimensão fractal, desenvolvimento de softwares para o cálculo do índice de auto-similaridade e desenvolvimento de modelos e simulações para o estudo das implicações de auto-similaridades em redes de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Vivas Andrade - Coordenador.
2003 - 2004
Estudo e Implementação de Mecanismos de Transporte de Informações com Características de Tempo Real em Redes de Computadores
Descrição: Devido ao crescimento assombroso da Internet e das redes de computadores, surge a possibilidade da utilização deste meio, primariamente utilizado para a transmissão de dados, para a transmissão de informações como áudio, vídeo, sinais de teleoperação, telemedição, transmissão de sinais biomédicos, controle e dados de simulação. Estes tipos de informações possuem requisitos diferentes das aplicações orientadas ao trafego de dados (e-mail, ftp, telnet e etc...) e a estrutura das redes de computadores atuais não garantem estes requisitos. Assim surge o desafio do estudo e desenvolvimento de novas técnicas de transmissão, que possibilitem a integração das aplicações orientadas a tráfego de dados e das aplicações com características de tempo real. Assim, o projeto visa o estudo, avaliação e implementação de métodos que possibilitam a transmissão de informações com características de tempo real em redes de computadores.  
No decorrer do projeto serão realizados relatórios, artigos para revistas, seminários, trabalhos para congressos e implementação de sistemas de transmissão de informações com características de tempo real em redes de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Vivas Andrade - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Belo Horizonte - Auxílio
										financeiro.