2022 - Atual
AÇÃO MULTIDISCIPLINAR NA ALDEIA GUARANI
Descrição: Com a chegada dos portugueses em 1500, houve massacres e perseguições aos indígenas de diversas
etnias, levando a uma redução demográfica significativa e a um movimento diaspórico das áreas ocupadas pelos colonizadores. No entanto, em 1970 passaram a resistir às opressões sociais e serem mais reconhecidos.¹ Vale ressaltar, sobremaneira, que a Constituição de 1988 aborda que ?Saúde é um direito de todos e dever do Estado?, valendo para todo o território nacional, independente da etnia. ²Para atender as demandas da população indígena foi criado a Política Nacional de Atenção à Saúde dos Povos Indígenas, estando sob responsabilidade da Fundação Nacional do Índio (FUNAI) e Fundação Nacional de Saúde (FUNASA), na qual utiliza Distritos Sanitários Especiais Indígenas, que, através de objetivos, visa garantir o direito ao acesso à saúde à população indígena, com atenção diferenciada, valorizando seus aspectos culturais. Mesmo com a criação de políticas públicas desde 1988, ainda é um desafio atingir as camadas mais vulneráveis, como os indígenas, apresentando dificuldades no acesso à saúde, barreiras linguísticas, dificuldade do profissional em acolher de acordo com o princípio doutrinário de equidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa de Paula - Integrante / Eloisa Andrade de Paula - Integrante / MARIANA FELGUEIRA PAVANELLI - Coordenador.
2019 - 2019
Avaliação clínica da eficácia de novos géis dentais na remineralização de esmalte, tratamento de hipersensibilidade dentinária e clareamento dental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberta Caroline Bruschi Alonso em 28/10/2020.
Descrição: Inúmeros tipos de géis dentais de uso caseiro propõem efeito branqueador, regeneração do esmalte, remineralização do esmalte e tratamento de hipersensibilidade. No entanto, alguns desses dentifrícios parecem apresentar eficiência limitada e há grande preocupação quanto aos possíveis efeitos colaterais. Nesse sentido, é preciso diferenciar materiais que possuem apenas apelo comercial, daqueles que atuam efetivamente. Para isso, este trabalho propões três ensaios clínicos randomizados de modo a comparar materiais comercialmente disponíveis, materiais experimentais e estratégias clinicamente comprovadas quanto a 1) Tratamento de Hipersensibilidade dentinária; 2) Clareamento dental; 3) Remineralização dental. Esses ensaios clínicos serão submetidos ao Comitê de Ética em Pesquisa como um projeto ?guarda-chuva?e após aprovação serão selecionados pacientes voluntários oriundos da região portuária de Santos que preencham todos os critérios de inclusão do estudo e que concordem livremente em participar do estudo, assinando Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Todos os pacientes selecionados receberão todas as informações referentes ao protocolo de pesquisa, aos materiais utilizados e à manutenção de sua saúde oral, além de instrução individualizada de higiene oral e um kit contendo uma escova dental extra-macia, gel dental e as instruções do uso dos produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa de Paula - Integrante / Eloisa Andrade de Paula - Integrante / Roberta Caroline Bruschi Alonso - Coordenador / Caroline Moraes Moriyama - Integrante / José Cássio de Almeida Magalhães - Integrante.
2019 - 2019
Avaliação da sensibilidade causada pelo clareamento dental usando luz violeta.
Descrição: A sensibilidade é o efeito adverso mais comum no clareamento dental. Estudos recentes investigaram o uso do laser para reduzir este efeito colateral, porém esse ainda não foi possível evitar que isso ocorra. O objetivo deste estudo foi determinar se o uso de um LED violeta, pode induzir a analgesia evitando a sensibilidade causada pelo clareamento. Metodologia: Trata-se de um ensaio clínico randomizado, paralelo, placebo-controlado, onde 115 pacientes saudáveis foram aleatorizados em dois grupos: Grupo controle: sem LED violeta e grupo experimental: utilizando LED violeta durante o clareamento. O LED violeta será aplicado perpendicularmente sobre a superfície dental, das arcadas superior e inferior, durante o procedimento de clareamento, com ciclos intermitentes preprogramados pelo fabricante, de 60 segs com luz e 30 seg sem luz. Serão realizadas duas sessões de clareamento, com aplicação única de 50 minutos de gel de peróxido de hidrogênio 35% para ambos os grupos de acordo com a recomendação do fabricante. A SD será registrada pelos voluntários em duas escalas: VAS (0-10) e escala numérica analógica (NRS 0-4), nos seguintes períodos: durante o clareamento dental, até 1h, 6h, 12h, 24h e 48h pós-clareamento. A cor foi registrada inicialmente e 1 mês após o clareamento dental, com as escalas visuais Vita Classical (Vita Zahnfabrik, Bad Säckingen, Alemanha) e Vita Bleachedguide 3D​​-Master (Vita Zahnfabrik), e com o espectrofotômetro Vita Easyshade (Vita Zahnfabrik). O risco absoluto será realizado pelo teste Qui-quadrado. A intensidade de SD para ambas as escalas será realizada pelo teste de ANOVA para dados homogêneos e Mann-Whitney para não homogêneos. As comparações entre os tempos, dentro de cada grupo, serão realizadas por meio do teste de Friedman. As alterações de cor entre os grupos serão comparadas pelo teste t de Student (α=0.05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa de Paula - Integrante / Eloisa Andrade de Paula - Coordenador / Roberta Caroline Bruschi Alonso - Integrante / Caroline Moraes Moriyama - Integrante.
2018 - 2018
Clareamento dental: Ensaios clínicos para avaliação de sensibilidade dental e alteração de cor.
Descrição: O clareamento dental é um dos procedimentos estéticos mais realizados no consultório dental. Isso ocorre porque este procedimento é conservador e apresenta menor custo quando comparado a facetas cerâmicas. Entretanto esse procedimento apresenta alguns efeitos colaterais como sensibilidade dental e seus resultados de cor podem não ser previsíveis em todos os pacientes. Portanto, os objetivos deste estudo serão: avaliar o efeito de diferentes alternativas na redução da sensibilidade dental causada pelo clareamento de consultório de dentes vitais utilizando peróxido de hidrogênio 35% e também verificar a efetividade da alteração de cor. Os estudos serão do tipo: estudo clínico, randomizado, paralelo, controlado por placebo e cegos. O projeto de pesquisa é apresentado no modelo ?guarda-chuva ou universal?, contendo 3 projetos; 1) Avaliação da alteração de cor em pacientes idosos submetidos ao clareamento dental; 2) Avaliação da sensibilidade causada pelo clareamento dental usando luz violeta; 3) Avaliação da sensibilidade causada pelo clareamento dental em adolescentes usando luz violeta e creme dental para sensibilidade dental. Para cada projeto serão selecionados no máximo 60 pacientes para cada grupo experimental e 60 pacientes para o grupo placebo e controle, apresentando cerca 300 pacientes no projeto universal. As mudanças de cor serão avaliadas utilizando espectrofotômetro (Easy Shade) e escala Vita Classical organizada por ordem de valor e Vita Bleachedguide. Duas escalas destinadas a avaliar a intensidade de dor (escala verbal de 5 pontos e EVA escala visual analógica) serão utilizadas para avaliar o nível de sensibilidade imediatamente, 1 hora, 24 e 48 horas após o tratamento de clareamento de consultório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eloisa de Paula - Integrante / Eloisa Andrade de Paula - Coordenador / Camillo Anauate Netto - Integrante / Caroline Moraes Moriyama - Integrante.
2018 - 2018
Infiltrante resinoso: Efeito no controle da progressão de cárie em superfícies oclusais.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Camillo Anauate Netto em 04/02/2020.
Descrição: Avaliar clinicamente e radiograficamente a eficácia de tratamento restaurador conservador para prevenção da progressão de cáries em lesões oclusais após a aplicação de infiltrante (Icon Infiltrant/DFL), por um período de até 48 meses. Após submissão e aprovação pela Comitê de Ética da UNIMES serão recrutados 85 pacientes com lesões cariosas escore 3 ou 4 na superfície oclusal de molares ou pré-molares de acordo com os critérios de inclusão desse estudo. A unidade amostral será o dente, já que cada paciente pode apresentar uma ou mais lesões que seguem os critérios de inclusão. Serão mascarados os pacientes e avaliadores configurando assim um estudo duplo-cego. Os materiais restauradores conservadores serão aplicados de acordo com 2 grupos experimentais randomizados: 1-aplicação do infiltrante, conforme recomendação do fabricante; 2- aplicação do selante. Serão empregados os seguintes materiais e dispositivos: Icon Infiltrante e Selante de fóssulas e fissuras. As restaurações serão realizadas com isolamento absoluto com grampo. Não será realizado nenhum preparo cavitário. Os procedimentos restauradores serão realizados de acordo com os grupos experimentais. Após isso será realizado acabamento com pontas diamantadas e discos de polimento. A avaliação radiográfica e clínica será realizada por 2 avaliadores calibrados (Cohen Kappa 85%), diferentes dos operadores. Será utilizado o método de avaliação clínica preconizado pela Federação Dentária Internacional (método FDI) recentemente proposto por Hickel, USPHS e ICDAS e avalição radiológica. As avaliações serão nos seguintes períodos: baseline, 6, 12, 18, 24, 36 e 48 meses. Os dados serão submetidos à análise estatística descritiva para demonstrar as distribuições de freqüência dos critérios clínicos e radiográficos avaliados. As diferenças nos critérios avaliados entre os dois grupos após cada tempo serão submetidos ao teste exato de Fisher (alfa= 0,05) e a performance dos mesmos no diferentes tempos será avaliado pelo teste de Mc Nemar (alfa= 0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa de Paula - Integrante / Eloisa Andrade de Paula - Integrante / Camillo Anauate Netto - Coordenador / Roberta Caroline Bruschi Alonso - Integrante / Luiz Alberto Plácido Penna - Integrante.
2018 - 2018
Avaliação da sensibilidade causada pelo clareamento dental em adolescentes usando luz violeta e creme dental para sensibilidade dental.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Caroline Moraes Moriyama em 15/10/2019.
Descrição: Os dentes são parte integrante da estética facial e estão envolvidos em complexas interações sociais, culturais e psicológicas. O clareamento dental é uma das áreas de crescimento mais rápido na odontologia estética e restauradora. O clareamento dental é considerado um procedimento seguro, efetivo, minimamente invasivo, não destrutivo e bem aceito para o tratamento de dentes escurecidos. Contudo, os efeitos adversos clínicos comuns do clareamento são hipersensibilidade e irritação gengival. Estudos recentes investigaram o uso do laser para reduzir este efeito colateral, porém esse ainda não foi possível evitar que isso ocorra. Além disso informações sobre os efeitos dos dentifrícios como agentes dessensibilizantes ainda são escassas. O objetivo deste estudo foi determinar se o uso de um LED violeta ou creme dental para diminuir a sensibilidade pode induzir a analgesia evitando a sensibilidade causada pelo clareamento. Trata-se de um ensaio clínico randomizado, paralelo, placebo-controlado, onde 115 adolescentes saudáveis foram aleatorizados em três grupos: Grupo controle: somente gel clareador, grupo 1: gel clareador e LED violeta e grupo 2: gel clareador e creme dental. O LED violeta será aplicado perpendicularmente sobre a superfície dental, das arcadas superior e inferior, durante o procedimento de clareamento, com ciclos intermitentes pre programados pelo fabricante, de 60 segs com luz e 30 seg sem luz. Serão realizadas duas sessões de clareamento, com aplicação única de 50 minutos de gel de peróxido de hidrogênio 35% para ambos os grupos de acordo com a recomendação do fabricante. Já para o creme dental, os voluntários escovarão os dentes duas vezes ao dia antes e durante o tratamento. A SD será registrada pelos voluntários em duas escalas: VAS (0-10) e escala numérica analógica (NRS 0-4), nos seguintes períodos: durante o clareamento dental, até 1h, 6h, 12h, 24h e 48h pós-clareamento. A cor será registrada inicialmente e 1 mês após o clareamento dental, com as escalas visuais Vita Classical (Vita Zahnfabrik, Bad Säckingen, Alemanha) e Vita Bleachedguide 3D-Master (Vita Zahnfabrik), e com o espectrofotômetro Vita Easyshade (Vita Zahnfabrik Os dados foram submetidos aos testes de Wilcoxon, Kruskal-Wallis e Mann-Whitney (α = 0,05). Com este estudo espera-se estabelecer um protocolo de clareamento para adolescentes, com a finalidade de diminuir a sensibilidade dentária após o tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa de Paula - Integrante / Eloisa Andrade de Paula - Integrante / Camillo Anauate Netto - Integrante / Roberta Caroline Bruschi Alonso - Integrante / Caroline Moraes Moriyama - Coordenador / Elaine Marcílio Santos - Integrante / Karla Mayra Pinto e Carvalho Rezende - Integrante / Gabriela Zaffalon - Integrante / Márcia Denise Tubel - Integrante.
2018 - 2018
Avaliação da alteração de cor em pacientes idosos submetidos ao clareamento dental.
Descrição: O clareamento dental é um dos procedimentos estéticos mais realizados no consultório dental. Isso ocorre porque este procedimento é conservador e apresenta
menor custo quando comparado a facetas cerâmicas. Entretanto esse procedimento apresenta alguns efeitos colaterais como sensibilidade dental e seus resultados de cor
podem não ser previsíveis em todos os pacientes. Portanto, os objetivos deste estudo serão: avaliar o efeito de diferentes alternativas na redução da sensibilidade dental
causada pelo clareamento de consultório de dentes vitais utilizando peróxido de hidrogênio 35% e também verificar a efetividade da alteração de cor. Os estudos serão do tipo:
estudo clínico, randomizado, paralelo, controlado por placebo e cegos. O projeto de pesquisa é apresentado no modelo ?guarda-chuva ou universal?, contendo 3 projetos; 1)
Avaliação da alteração de cor em pacientes idosos submetidos ao clareamento dental; 2) Avaliação da sensibilidade causada pelo clareamento dental usando luz violeta; 3)
Avaliação da sensibilidade causada pelo clareamento dental em adolescentes usando luz violeta e creme dental para sensibilidade dental. Para cada projeto serão
selecionados no máximo 60 pacientes para cada grupo experimental e 60 pacientes para o grupo placebo e controle, apresentando cerca 300 pacientes no projeto universal.
As mudanças de cor serão avaliadas utilizando espectrofotômetro (Easy Shade) e escala Vita Classical organizada por ordem de valor e Vita Bleachedguide. Duas escalas
destinadas a avaliar a intensidade de dor (escala verbal de 5 pontos e EVA escala visual analógica) serão utilizadas para avaliar o nível de sensibilidade imediatamente, 1 hora,
24 e 48 horas após o tratamento de clareamento de consultório. A porcentagem de pacientes que relatarão sensibilidade, ao menos uma vez durante o tratamento serão
avaliadas pelo teste exato de Fisher e a intensidade da sensibilidade dental e o período que ocorreu serão avaliados e Teste de Mann Whitney e Friedman, respectivamente.
As alterações de cor dental serão determinadas pelo Teste t student (p<0.05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eloisa de Paula - Integrante / Eloisa Andrade de Paula - Coordenador / Camillo Anauate Netto - Integrante / Roberta Caroline Bruschi Alonso - Integrante.
2018 - 2018
Eficácia e aceitabilidade na utilização de diferentes escovas dentais para a remoção mecânica do biofilme.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Caroline Moraes Moriyama em 15/10/2019.
Descrição: O biofilme dental apresenta-se como principal agente para o desenvolvimento da cárie dentária e de periodontopatias, as quais se caracterizam como o principal problema no âmbito de odontologia sanitária. No entanto, nota-se que esta prática educativa e preventiva se depara com dificuldades apresentadas pelos indivíduos em relação a motivação e técnicas de higiene. Estudos indicam que a escovação é o método mecânico mais difundido para controlar o biofilme. Deste modo, o objetivo deste estudo é avaliar a eficiência de duas escovas dentais na remoção mecânica do biofilme. Serão selecionados 99 voluntários de 8 a 15 anos, que realizarão escovação dentária (técnica de Bass modificada) com as escovas A e B em um período de 3 meses. Examinadores calibrados e cegos realizarão exame clínico para avaliação da condição gengival por meio dos índices de: placa visível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa de Paula - Integrante / Eloisa Andrade de Paula - Integrante / Caroline Moraes Moriyama - Coordenador / Elaine Marcílio Santos - Integrante / Karla Mayra Pinto e Carvalho Rezende - Integrante / Gabriela Zaffalon - Integrante / Márcia Denise Tubel - Integrante.
2017 - 2017
Asperização da cavidade dental para maximizar a adesão de restaurações em resina composta em pacientes com lesões cervicais não cariosas [LCNC]¬ utilizando um sistema adesivo universal no modo convencional e autocondicionante: ensaio clínico randomizado d
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabiana Scarparo Naufel em 25/04/2017.
Descrição: Após submissão e aprovação pela Comitê de Ética do UNIOESTE serão recrutados 47 pacientes com 4 lesões cervicais não-cariosas (LCNC) de acordo com os critérios de inclusão desse estudo. O modelo a ser trabalhado será boca dividida, já que cada paciente apresentará uma restauração de cada um dos 4 grupos experimentais. Serão mascarados os pacientes e avaliadores configurando assim um estudo duplo-cego. O sistema adesivo universal será aplicado de acordo com os 4 grupos experimentais randomizados: 1 - aplicação do sistema adesivo no modo convencional conforme recomendação do fabricante, na cavidade sem asperização; 2 - aplicação do sistema adesivo no modo convencional conforme recomendação do fabricante, na cavidade asperizada; 3 - aplicação do sistema adesivo no modo autocondicionante conforme recomendação do fabricante, na cavidade sem asperização; e 4 - aplicação do adesivo no modo autocondicionante conforme recomendação do fabricante, na cavidade asperizada. Serão  empregados  os  seguintes  materiais e dispositivos:  sistema  adesivo Peak® Universal Bond (Ultradent Products, Estados Unidos) e resina composta Amelogen® Plus (Ultradent Products, Estados Unidos).  As restaurações serão realizadas com isolamento absoluto com  grampo retrator 212 modificado a fim de permitir uma correta  adaptação  gengival  de  cada  caso  expondo  a  margem  cervical  das  lesões. Não será realizado nenhum preparo cavitário.  Os procedimentos adesivos serão  realizados de acordo com os grupos experimentais. A resina composta será inserida em 3 incrementos e fotoativação por 40 s. Após isso será realizado acabamento com pontas diamantadas e discos de polimento. A avaliação clínica será realizada por 2 avaliadores calibrados (Cohen Kappa 85%), diferentes dos operadores. Será utilizado o método de avaliação clínica preconizado pela Federação Dentária Internacional (método FDI) recentemente proposto por Hickel et al. (Hickel et al.2007, Hickel et al. 2010). As avaliações serão nos seguintes períodos: baseline (1 semana após procedimento restaurador), 6, 12, 18, 24, 36 e 48 meses. Os dados serão submetidos à análise estatística descritiva para demonstrar as distribuições de freqüência dos critérios clínicos do método FDI avaliado. As diferenças nos critérios avaliados entre os dois grupos após cada tempo serão submetidos ao  teste  exato de  Fisher  (alfa=  0,05) e a performance dos mesmos no diferentes tempos será avaliado pelo teste de Mc Nemar (alfa= 0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eloisa de Paula - Integrante / Eloisa Andrade de Paula - Integrante / Alessandro Dourado Loguercio - Integrante / Fabiana Scarparo Naufel - Coordenador / Viviane Hass - Integrante.
2016 - 2016
Alternativas para maximizar a adesão ao esmalte dental de restaurações em resina composta em pacientes com lesões cervicais não cariosas [LCNC]¬ utilizando sistema adesivo universal no modo autocondicionante: ensaio clinico randomizado duplo cego.
Descrição: Após submissão e aprovação pela Comitê de Ética do UNIOESTE serão recrutados 47 pacientes com 4 lesões cervicais não-cariosas (LCNC) de acordo com os critérios de inclusão desse estudo. O modelo a ser trabalhado será boca dividida, já que cada paciente apresentará uma restauração de cada um dos 4 grupos experimentais. Serão mascarados os pacientes e avaliadores configurando assim um estudo duplo-cego. O sistema adesivo universal será aplicado de acordo com os 4 grupos experimentais randomizados: 1-aplicação do sistema adesivo no modo autocondicionante de forma ativa em toda a LCNC com ênfase em esmalte, conforme recomendação do fabricante; 2- aplicação do adesivo no modo autocondicionante de forma ativa associando a técnica do condicionamento seletivo do esmalte; 3-aplicação do sistema adesivo no modo autocondicionante de forma ativa em toda a LCNC com ênfase em esmalte, pelo dobro do tempo recomendado pelo fabricante e 4-aplicação do sistema adesivo no modo autocondicionante de forma ativa, com ênfase em esmalte, com uma camada adicional de adesivo em toda LCNC. Serão  empregados  os  seguintes  materiais e dispositivos:  sistema  adesivo Ambar Universal e resina composta Opallis (FGM, Brasil).  As restaurações serão realizadas com isolamento absoluto com  grampo retrator 212 modificado a fim de permitir uma correta  adaptação  gengival  de  cada  caso  expondo  a  margem  cervical  das  lesões. Não será realizado nenhum preparo cavitário.  Os procedimentos adesivos serão  realizados de acordo com os grupos experimentais. A resina composta será inserida em 3 incrementos e fotoativação por 40 s. Após isso será realizado acabamento com pontas diamantadas e discos de polimento. A avaliação clínica será realizada por 2 avaliadores calibrados (Cohen Kappa 85%), diferentes dos operadores. Será utilizado o método de avaliação clínica preconizado pela Federação Dentária Internacional (método FDI) recentemente proposto por Hickel et al. (Hickel et al.2007, Hickel et al. 2010). As avaliações serão nos seguintes períodos: baseline (1 semana após procedimento restaurador), 6, 12, 18, 24, 36 e 48 meses. Os dados serão submetidos à análise estatística descritiva para demonstrar as distribuições de freqüência dos critérios clínicos do método FDI avaliado. As diferenças nos critérios avaliados entre os dois grupos após cada tempo serão submetidos ao  teste  exato de  Fisher  (alfa=  0,05) e a performance dos mesmos no diferentes tempos será avaliado pelo teste de Mc Nemar (alfa= 0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eloisa de Paula - Integrante / Eloisa Andrade de Paula - Integrante / Alessandro Dourado Loguercio - Integrante / Fabiana Scarparo Naufel - Coordenador / Vera Lúcia Schmitt - Integrante / Camila Basso Alpini - Integrante / Márcio Neves Camargo - Integrante / Viviane Hass - Integrante / Rafael Ferreira Scheffer - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
Efeito do tempo prolongado de aplicação do sistema adesivo convencional de dois passos na longevidade de restaurações de resina composta em pacientes com lesões cervicais não cariosas [LCNC]: Ensaio clinico randomizado duplo cego.
Descrição: Após submissão e aprovação pela Comitê de Ética do UNICEUMA serão recrutados 47 pacientes com 4 lesões cervicais não-cariosas (LCNC) de acordo com os critérios de inclusão desse estudo. O modelo a ser trabalhado será boca dividida, já que cada paciente apresentará uma restauração de cada um dos 4 grupos experimentais. Serão mascarados os pacientes e avaliadores configurando assim um estudo duplo-cego. Será realizada uma randomização pareada, sendo que para selecionar os dentes por paciente que irão formar parte de cada grupo experimental, cada seqüência de tratamento será identificada com um numeral 1: Grupo estratégia seguindo as instruções do fabricante do adesivo OptiBond Solo Plus; 2: Grupo estratégia com aplicação ativa do adesivo OptiBond Solo Plus pelo dobro do tempo recomendado pelo fabricante; 3: Grupo estratégia seguindo as instruções do fabricante do adesivo Single Link; 4: Grupo estratégia com aplicação ativa do adesivo Single Link pelo dobro do tempo recomendado pelo fabricante. Serão  empregados  os  seguintes  materiais e dispositivos:  sistema  adesivo OptiBond Solo e resina composta Herculite (Kerr Corporation, CA, Estados Unidos). As restaurações serão realizadas com isolamento absoluto com  grampo retrator 212 modificado a fim de permitir uma correta  adaptação  gengival  de  cada  caso  expondo  a  margem  cervical  das  lesões. Não será realizado nenhum preparo cavitário.  Os procedimentos adesivosserão  realizados de acordo com os grupos experimentais. A resina composta será inserida em 3 incrementos e fotoativação por  40  s. Após isso será realizado acabamento com pontas diamantadas e discos de polimento. A avaliação clínica será realizada por 2 avaliadores calibrados (Cohen Kappa 85%), diferentes dos operadores. Será utilizado o método de avaliação clínica preconizado pela Federação Dentária Internacional (método FDI) recentemente proposto por Hickel et al. (Hickel et al.2007, Hickel et al. 2010). As avaliações serão nos seguintes períodos: baseline (1 semana após procedimento restaurador), 6, 12, 18, 24, 36 e 48 meses. Os dados serão submetidos à análise estatística descritiva para demonstrar as distribuições de freqüência dos critérios clínicos do método FDI avaliado. As diferenças nos critérios avaliados entre os dois grupos após cada tempo serão submetidos ao  teste  exato de  Fisher  (alfa=  0,05) e a performance dos mesmos no diferentes tempos será avaliado pelo teste de Mc Nemar (alfa= 0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eloisa de Paula - Integrante / Eloisa Andrade de Paula - Integrante / Alessandro Dourado Loguercio - Integrante / Fabiana Scarparo Naufel - Integrante / Vera Lúcia Schmitt - Integrante / Camila Basso Alpini - Integrante / Márcio Neves Camargo - Integrante / Viviane Hass - Coordenador / Rafael Ferreira Scheffer - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Uso de analgésicos na prevenção da sensibilidade advinda do clareamento dental.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa de Paula - Integrante / Eloisa Andrade de Paula - Integrante / Stella Kossatz Pereira - Coordenador.
2012 - 2014
Efeito do clareamento de consultório nas propriedades estruturais e mecânicas da dentina bovina
Descrição: Avaliar o efeito de agentes clareadores de consultório nas características mecânicas (módulo de elasticidade e nanodureza) da dentina desmineralizada e na estrutura orgânica da dentina por espectroscopia de Raman.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa de Paula - Coordenador / Alessandro Dourado Loguercio - Integrante / Ana Karina Bedran-Russo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2014
O efeito de diferentes medicamentos na prevenção da sensibilidade causada pelo clareamento dental.
Descrição: Os objetivos deste estudo serão: determinar o efeito de diferentes medicamentos na redução da sensibilidade dental causada pelo clareamento de consultório de dentes vitais utilizando peróxido de hidrogênio 35% e verificar a efetividade da alteração de cor causada por esse produto. Serão selecionados 75 pacientes divididos em cinco grupos, onde cada grupo terá n=15: pacientes que receberão medicamento placebo, etoricoxibe 60 mg, ibuprofeno 400 mg, ibuprofeno 400 mg e paracetamol 750 mg e antioxidante (ácido ascórbico 500 mg). A primeira dose de todos os medicamentos será administrada 1 hora antes do início do tratamento clareador seguindo a posologia indicada pela farmacocinética destes medicamentos. O placebo será receitado três doses as cada 8 horas. Um único operador realizará o clareamento utilizando peróxido de hidrogênio 35% (Whiteness HP Maxx) com 3 aplicações de 15 minutos cada, nos dentes anteriores superiores e inferiores. Uma nova sessão de clareamento será realizada 1 semana após a primeira seguindo o mesmo protocolo. As mudanças de cor serão avaliadas utilizando espectrofotômetro (Easy Shade) e escala Vita organizada por ordem de valor. Três escalas destinadas a avaliar a intensidade de dor (escala verbal de 5 pontos, escala numérica de 101 pontos e escala visual analógica) serão utilizadas para avaliar o nível de sensibilidade imediatamente, 1 hora, 24 e 48 horas após o tratamento de clareamento de consultório. Os resultados de sensibilidade e mudança de cor serão analisados através de testes estatísticos apropriados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa de Paula - Integrante / Stella Kossatz Pereira - Integrante / Alessandro Dourado Loguercio - Integrante / Alessandra Reis - Coordenador / Fabiana Coppla - Integrante / Marcia Rezende Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5