2020 - Atual
Sistema de baixo custo para estimativa de Nitrogênio no milho baseado na análise de imagens hiper-espectrais
Descrição: O constante crescimento populacional, bem como a melhoria da qualidade de vida, traz consigo uma maior necessidade de suprimento alimentar. Nessa cadeia de geração de alimentos, o milho tem um importante papel a cumprir, sendo atualmente o cereal mais produzido no mundo. Considerando isso, nota-se que a nutrição dessa planta tem uma uma função fundamental para garantir níveis mínimos de produtividade. Dentro disso, o nitrogênio (N) é o nutriente de maior demanda do milho, sendo que seu estresse impacta diretamente o rendimento da produção. Novas técnicas e equipamentos vem sendo desenvolvidos para garantir um maior conhecimento sobre os níveis desse nutriente na planta. Tendo isso em mente, o presente trabalho sugere o desenvolvimento de um sistema de baixo custo para a estimativa nutricional do nitrogênio no milho. Esse sistema baseia-se em um algoritmo de aprendizado de máquina utilizando imagens hiper-espectrais. O sistema é composto por dispositivos eletrônicos de baixo custo, amplamente disponíveis no mercado, com o intuito do sensoriamento por imagem hiper-espectral das folhas do milho. Experimentalmente, deve-se criar um campo com quatro níveis de adubação nitrogenada. Um algoritmo de machine learning deve ser utilizado para correlacionar a imagem obtida de amostras colhidas em campo, a fim da criação de um modelo preditivo do nível de N. As predições feitas devem ser enviadas a um dispositivo móvel, o qual apresenta em tela os resultados obtidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Coordenador / Alexandre Lazaretti Zanatta - Integrante / PAVAN, WILLINGTHON - Integrante / Deividi Felipe Zaions - Integrante / Augusto Goettems Carrão - Integrante / Eduarda Zanini - Integrante.
2017 - Atual
Projeta - projeções de mudanças do clima para a América do Sul regionalizadas pelo modelo Eta
Descrição: O presente trabalho foi desenvolvido no âmbito do Programa Políticas sobre Mudança do Clima -PoMuC, uma realização do governo brasileiro, coordenada pelo Ministério do Meio Ambiente (MMA), no contexto da Cooperação para o Desenvolvimento Sustentável Brasil-Alemanha, no âmbito da Iniciativa Internacional de Proteção do Clima (IKI) do Ministério Federal do Meio Ambiente, Proteção da Natureza, Construção e Segurança Nuclear (BMUB) da Alemanha. O projeto conta com apoio técnico da Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH.
Atualmente, o processo de tratamento e da conversão dos dados climáticos ? que permite a compatibilização com os programas ou plataformas que realizam as análises setoriais ?, vem sendo feito de forma manual, gerando um trabalho árduo e sujeito a erros.
Neste contexto, para permitir o acesso amplo e irrestrito dos diversos parâmetros disponíveis para diferentes usuários, de forma flexível quanto ao formato, volume de dados, facilidade de uso destes dados, faz-se necessário desenvolver uma ferramenta para automatizar o processo de requisição e de elaboração do banco de dados que atenda a necessidade do usuário setorial. Novas projeções utilizando diferentes modelos climáticos globais estão sendo geradas e devem ser disponibilizadas através da ferramenta.
A criação desta plataforma tem como premissa automatizar o processo de extração, visualização e disponibilização dos dados de simulações regionalizadas das projeções climáticas para Brasil, gerados pelo CPTEC/INPE, integrando tecnologias que possibilitarão o acesso dos dados e disponibilização dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Coordenador / Willingthon Pavan - Integrante / Angela Mazzonetto - Integrante / Jorge Luís Gomes - Integrante / Sin Chan Chou - Integrante / Felipe Borella - Integrante / Guilherme Tochetto - Integrante / Diego José Chagas - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2020
Projeções das mudanças climáticas para estudos de impactos sobre a disponibilidade hídrica no país com implicações na segurança alimentar e energética
Descrição: Este projeto tem por objetivo gerar projeções de mudanças climáticas regionalizadas e avaliar os impactos  sobre a disponibilidade hídrica no país, em diferentes cenários de emissão, em alta resolução espacial, com implicações na segurança alimentar e energética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Willingthon Pavan - Integrante / Angela Mazzonetto - Integrante / Jorge Luís Gomes - Integrante / Sin Chan Chou - Coordenador / Daniel A. Rodriguez - Integrante / Paulo Nobre - Integrante / Gilvan Sampaio - Integrante / Iracema Cavalcanti - Integrante / Priscila Tavares - Integrante / Isabel Pilotto - Integrante / Gustavo Sueiro - Integrante / Daniela Carneiro - Integrante / André Lyra - Integrante / José F. Pesquero - Integrante / Claudine Dereczynski - Integrante / Felipe Borella - Integrante / Jhônatan de Lima de Souza - Integrante.
2013 - 2020
FACE-IT Brasil - Framework to Advance Climate, Economic, and Impact Investigations with Information Technology
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Willingthon Pavan em 02/04/2013.
Descrição: Muitos problemas importantes e desafiadores da atualidade dizem respeito à intersecção entre mundo natural e a sociedade humana, devendo-se utilizar os conhecimentos de diferentes áreas. A sustentabilidade alimentar e mudanças climáticas tem se tornado assuntos relevantes nos dias atuais. Nesse sentido, prever possíveis cenários pode ser um fator importante para a tomada de decisões. No entanto, a previsão não é uma tarefa simples, pois exige conhecimento e dados de diversas áreas, tais como: agricultura, informática, social e etc. O progresso nessas áreas é dificultado pela falta de dados compartilhados, ferramentas e uma linguagem comum para a comunicação. Um dos mais importantes desafios é a compreensão dos impactos das mudanças climáticas e as concessões inerentes à nossa resposta a elas. Novas fontes de dados digitais, como conjuntos de dados com resolução sem precedentes da expectativa futura do clima, características do solo, atividade econômica, tempo (histórico), população e cobertura da terra, poderiam ter um impacto transformador na pesquisa, se estiverem acessíveis e disponíveis. Nesse sentido, soluções computacionais podem apresentar importantes contribuições, não apenas por oportunizar armazenamento e acesso aos dados, mas também pela possibilidade de uso de softwares e metodologias para a geração, transformação, tratamento, análise e integração desses dados, gerando informação útil para a pesquisa e tomada de decisão nas diferentes áreas. Além disso, busca-se a colaboração entre uma vasta gama de utilizadores no meio acadêmico (geociências, economia, tecnologia, ciências da saúde e ciências agrárias), na indústria e no governo, incluindo os usuários de países desenvolvidos e países em desenvolvimento. Este projeto visa responder estes desafios por meio do desenvolvimento de uma infraestrutura computacional e kit de ferramentas de software que capturam e integram dados e mecanismos de várias fontes, utilizando-se de uma interface única denominada Frame. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / Angela Mazzonetto - Integrante / Felipe de Vargas - Integrante / Felipe Borella - Integrante / Jhônatan de Lima de Souza - Integrante.
2012 - 2020
Climate Smart Agriculture: Adapting to climate variability in Northwest Rio Grande do Sul and Eastern Pará
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Willingthon Pavan em 02/04/2013.
Descrição: A variabilidade climática é a maior causa de perdas na agricultura. Embora recentes avanços na capacidade de se prever o clima tenham sido feitos, apenas o fornecimento de previsões não é suficiente para uma redução efetiva dos riscos na produção. Avanços recentes na capacidade de se prever o clima e projetar possíveis conseqüências na agricultura tem gerado um interesse significativo no estabelecimento de ?Serviços Climáticos?. Estes podem ser definidos como o fornecimento de informações, dados e previsão climática a tempo e úteis para tomadores de decisão. Todavia deve-se ressaltar que decisões tomadas com base em previsões climáticas terão conseqüências positivas em alguns anos e negativas em outros devido a sua inerente característica probabilística. Desta forma é necessário um processo de educação e desenvolvimento de estratégias forma participativa, em uma parceria formada por produtores, pesquisadores e técnicos de extensão rural. A influência significativa do ciclo ENOS nas regiões de interesse deste projeto combinada com a importância da atividade agrícola nas mesmas justificam o desenvolvimento e implementação de um sistema de apoio a tomada de decisão nestas regiões com o objetivo de fornecer opções de manejo para redução dos riscos de produção com base no clima esperado. O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento  de estratégias para adaptação do manejo agrícola ao clima esperado durante a safra em duas regiões do Brasil produtoras de grãos e sujeitas a variabilidade climática resultante do fenômeno El Niño ? Oscilação Sul (ENOS): norte do Estado do Rio Grande do Sul e leste do Estado do Pará. Entre outros objetivos busca-se a caracterização dos efeitos das fases ENOS nestas duas regiões, utilizando modelos matemáticos para simular o desenvolvimento de culturas em diferentes cenários climáticos, interagir com produtores para desenvolver estratégias de adaptação e desenvolver um sistema de apoio a tomada de decisão utilizando o padrão AgroClim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / Clyde William Fraisse - Integrante / Angela Mazzonetto - Integrante / Felipe de Vargas - Integrante / Felipe Borella - Integrante / Jhônatan de Lima de Souza - Integrante.
2012 - 2016
Saúde e educação de pessoas idosas na era da informação: avaliação do uso das tecnologias de comunicação e interação nos processos de intervenção e reabilitação
Descrição: O objetivo é avaliar os efeitos de um programa de atividade física por meio de interação virtual nas funções neuropsicológicas de orientação têmporo-espacial, atenção concentrada e percepção visual de idosos. O estudo é do tipo clínico randomizado e de caráter descritivo-analítico. A amostra da pesquisa será constituída por quarenta e cinco idosos com idade igual ou superior a sessenta anos. A pesquisa busca avaliar os efeitos de um processo de intervenção e reabilitação, por meio da utilização de instrumentos tecnológicos, nos aspectos biopsicossocial, físico, nutricional e funcional em pessoas idosas. A pesquisa é um estudo longitudinal. O estudo será realizado na cidade de Passo Fundo - RS. Os sujeitos pesquisados são pessoas idosas com sessenta anos ou mais. A hipótese que se pretende analisar é verificar se ocorre alteração significativa dos aspectos biopsicossocial, físico e funcional de pessoas idosas quando se compara os resultados pré e pós processo de comunicação, intervenção e reabilitação por meio da utilização das tecnologias de informação e comunicação, como os mecanismos móveis de comunicação e os videogames. Para analisar os efeitos serão utilizados os testes t de Student ou Mann-Whitney, ANOVA ou Kruskal-Wallis, Wilcoxon, qui-quadrado ou exato de Fischer, correlação de Pearson ou Spearman. A avaliação da condição de normalidade será realizada por meio dos testes de Kolmogorov-Smirnov e Shapiro-Wilk, com um nível de significância de p <= 0,05. A principal contribuição do estudo será a avaliação do uso da interação virtual como um mecanismo para o aumento da capacidade cognitiva de idosos em funções neuropsicológicas de orientação têmporo-espacial, atenção concentrada e percepção visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Willingthon Pavan - Integrante / Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Coordenador.
2012 - 2014
Validação de um Sistema de Rastreabilidade Digital Aplicado à Cadeia Produtiva do Trigo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Willingthon Pavan em 15/05/2017.
Descrição: O mercado de grãos diferenciados está se expandindo, as indústrias apresentam novas demandas para a preservação da identidade, a segregação e a rastreabilidade dos produtos, visando atender o mercado consumidor cada vez mais exigente. O objetivo do projeto é adaptar e validar um sistema de rastreabilidade digital genérico para trigo, que permita inserir e transmitir informações sobre a procedência e a qualidade dos lotes rastreados, visando garantir a produção de alimentos seguros e com qualidade que atendam as especificações requeridas pelo mercado. Um protótipo do sistema para rastreabilidade digital, já desenvolvido, será utilizado para identificar e segregar lotes de trigo, a partir de registros do manejo adotado na fase de produção e de pós-colheita, conforme preconizado na produção integrada de trigo. A validação do sistema de rastreabilidade será em diferentes estruturas na cadeia produtiva de trigo, incluindo produtor, cooperativa de produtores, moinho de trigo e indústria de alimentos. Os produtores serão orientados para efetuar o manejo de acordo com o sistema de Produção Integrada de Trigo (PIT), e, para garantir a procedência e qualidade do produto, em todas as etapas, serão efetuados registros nos cadernos de campo e de pós-colheita. Desta forma, serão realizadas visitas técnicas para divulgar os cadernos de registros da PIT e auxiliar no registro das informações relevantes, considerando que os dados atualizados e confiáveis são a base para o sistema de rastreabilidade. Adicionalmente, serão pesquisados indicadores de avaliação da tecnologia, visando obter informações quanto à adequação do sistema de rastreabilidade na visão dos diferentes agentes na cadeia produtiva. Também estão previstas a utilização de diversas ferramentas de comunicação e de transferência de tecnologia visando divulgar o sistema de rastreabilidade digital para potenciais usuários. A produção de alimentos seguros, assegurando que os mesmos estão isentos de contaminantes biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / Casiane Tibola - Integrante / José Maurício Carré Maciel - Integrante.
2011 - 2014
MIDAS - Rede Integrada para a Pesquisa e Aplicação de Modelagem do Impacto de Doenças na Agricultura no Sul do Brasil
Descrição: Sistemas de produção agrícolas são complexos e abertos devido à sua natureza dinâmica e a interação entre seus elementos constituintes. A experimentação agrícola convencional busca identificar e quantificar o efeito dos fatores que influenciam na dinâmica do sistema. No entanto, experimentos com grande número fatores são difíceis de conduzir, analisar e interpretar além do mais alto custo e tempo para obtenção de resultados consistentes. Por outro lado, modelos e simuladores integrados em plataformas tecnológicas abrem novas possibilidades aplicadas ao manejo da produção vegetal. A escala espacial de aplicação dos modelos agrícolas varia desde um campo de produção até uma região produtora, assim como são variadas as metodologias que possibilitam a integração dos elementos e simulação do sistema. A previsão de riscos e benefícios decorrentes das práticas de manejo impostas ao sistema agrícola, em especial àquela que visa à minimização do impacto dos problemas fitossanitários e que também resulta na previsão do rendimento das culturas, tem sido demanda constante do setor do agronegócio. A geração de informações de base racional para orientar tomadas de decisão no processo produtivo é papel da pesquisa com enfoque sistêmico, onde o detalhado conhecimento sobre alternativas de manejo e de seus efeitos positivos e limitações, assumem papel fundamental. O presente projeto propõe o desenvolvimento de uma plataforma tecnológica na forma de sistema de multi-camadas com a interação dos modelos de simulação de culturas para a geração de mapas de risco para cenários climáticos, de condições atuais e prognóstico de tempo e de clima, bem como o impacto das doenças no rendimento das culturas. O núcleo da plataforma será constituído de um banco de dados para armazenar todos os dados necessários às simulações bem como as saídas. A visualização dos resultados será feita na forma textual, em gráficos e com mapas de dispersão do risco e impacto das epidemias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Coordenador / Alexandre Tagliari Lazzaretti - Integrante / Willingthon Pavan - Integrante / Emerson Del Ponte - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Aplicação de multimodelo em sistema de previsão de risco de epidemia do míldio da videira
Descrição: A ocorrência de diversas doenças, entre as quais o míldio da videira, tem elevado o custo de produção no Submédio do Vale São Francisco. Além da perda de qualidade causada pela desfolha precoce, os danos podem ocorrer diretamente nos cachos, resultando em perda significativa na produção. Sabe-se que as medidas de controle do míldio da videira têm-se baseado em aplicações sistemáticas de fungicidas protetores e curativos, seguindo um calendário de aplicações semanais que não considera as condições favoráveis ao desenvolvimento da doença. Isso tem causado o uso excessivo de fungicidas na cultura, já que não se tem variedades comerciais resistentes a esta doença. O uso excessivo de produtos, além de aumentar o custo da produção, pode deixar resíduos nos frutos a serem comercializados, aumentar os danos ao meio ambiente, aos aplicadores e aos consumidores. Assim, o estudo proposto neste projeto tem como objetivo implementar e operacionalizar alertas de risco de epidemias do míldio da videira em condições tropicais. Para isso será elaborado um multimodelo abrangendo modelos epidemiológicos da doença, modelos de crescimento da videira e a dados meteorológicos (obtidos de estações automáticas) e dados de prognósticos de tempo. O servidor processará as informações inseridas no multimodelo para a simulação e alerta de risco de epidemias e distribuirá a informação de risco para os usuários. Com os dados observados, o sistema fornecerá informações sobre o comportamento passado ou recente da doença. Com dados de prognósticos meteorológicos, será possível a predição antecipada do risco de uma epidemia. As informações geradas serão disponibilizadas aos produtores por meio da Web e mensagens via celular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Willingthon Pavan - Integrante / Francislene Angelotti - Coordenador / Rosa Maria V. Sanhueza - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Banco de Dados sobre Pragas Quarentenárias Associadas às Culturas Relevantes para o Agronegócio Brasileiro e a Defesa Fitossanitária no País
Descrição: O presente projeto atende à Chamada II do Edital MCT/CNPq/CT−Agronegócio no 32/2009. O edital visa selecionar projetos que contribuam para o fortalecimento das ações de Defesa Sanitária Vegetal, com estudos e geração de informações para subsidiar o estabelecimento de requisitos fitossanitários para a importação de produtos vegetais com potencial de introdução de pragas quarentenárias no Brasil. A Chamada I do edital apoiará projetos com o foco no levantamento de informações sobre todas as pragas (insetos, ácaros, nematóides, vírus, bactérias, fungos, plantas daninhas e outros), quarentenárias e
potencialmente quarentenárias, associadas a um dos grupos de culturas de interesse: (1) frutíferas; (2) gramíneas; (3) hortaliças; (4) ornamentais; (5) leguminosas e oleaginosas; e (6) florestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2020
SISALERT - Sistema de Previsão de Risco de Epidemias de Doenças de Plantas
Descrição: A previsão de doenças de plantas é um componente bem estabelecido da epidemiologia quantitativa e que, rapidamente, está sendo incorporado ao manejo de doenças. A análise matemática do progresso de doenças tem amadurecido ao ponto de se tornar, além de crucial na epidemiologia comparativa, um poderoso e respeitado componente na avaliação e previsão de risco visando ao manejo de doenças de plantas. A previsão de doenças é usualmente feita por modelos que descrevem processos epidemiológicos, sendo que um grande número de modelos de doenças são encontrados na literatura. Entretanto, muitos sistemas de previsão de doenças de plantas não têm atendido as expectativas no manejo de doenças. Várias são as razões que contribuem para que estes não sejam utilizados, podendo−se citar a sua real necessidade em alguns sistemas produtivos, o excesso de complexidade ou mesmo simplicidade dos modelos, falta de portabilidade exigindo esforços contínuos de validação, alto custo de implementação e manutenção de sistemas com base em estações automáticas, falta de interesse ou aversão ao risco por parte dos usuários, dentre outras. Por isso, esse projeto visa o desenvolvimento de um sistema de previsão de ocorrência doenças tem que ser capaz de fazer projeções futuras dos principais eventos no desenvolvimento das doenças, o que a maioria dos sistemas atualmente não disponibilizam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Gabriel Rech - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Carlos Alberto Forcelini - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2014
Validação Numérica em Ambientes de Alto Desempenho
Descrição: Muitos simples exemplos mostram que os resultados computacionais obtidos quando se aplica a representação finita de números na resolução de cálculos numéricos usando a aritmética de ponto-flutuante tradicional podem estar totalmente errados. E este problema pode ocorrer de uma maneira mais crítica quando se trabalho com computação paralela. No projeto proposto, sofisticados métodos intervalares serão usados para construir uma biblioteca altamente eficiente para cálculos com validação numérica em típicos agregados de computadores. Uma variedade de solvers com validação numérica para (grandes) sistemas lineares (sistemas densos quadrados, sobre e subdeterminados, sistemas com estrutura esparsa) para dados pontuais e intervalares será investigada e realizada. Nosso objetivo é o desenvolvimento e a implementação de uma biblioteca de alto desempenho com computação verificada (High Performance Validated Computing Library ? HPVC Library) que soluciona rigorosamente tais sistemas com um custo não maior que 15 vezes ao custo dos solvers aproximativos (no mínimo no caso de sistemas com condicionamento moderado). Nós estamos certos que a possibilidade de calcular eficientemente rigorosos limites superiores e inferiores para sistemas lineares tornar-se-á mais e mais um requisito ?essencial? para software numéricos nos mais diferentes campos de aplicação.
Projeto financiado pelo CNPq por meio do edital Universal 2009 no valor de R$ 20.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Coordenador / Marcos José Brusso - Integrante / Alexandre Vinicius Almeida - Integrante / Marcelo Trindade Rebonatto - Integrante / Dimas Gabriel - Integrante / Antonio Argeu Moreira de Lima - Integrante / Viviane Linck Lara - Integrante / Luis Paulo Arendt - Integrante / Willingthon Pavan - Integrante / Felipe Haack Schmitz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2011
Sistema de Suporte à Tomada de Decisão para a Redução do Risco na Agricultura: I-SSD do Trigo nos Estados do Paraná, Rio Grande do Sul e Santa Catarina
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento de um sistema de suporte à tomada de decisão voltado para a Web (SSD), para auxiliar os produtores de trigo nos estados do Paraná, Rio Grande do Sul e Santa Catarina, a minimizar os riscos da produção associados com a variabilidade climática. Estudos anteriores mostraram que as fases de ENOS (El Niño Oscilação Sul), influenciam os rendimentos de trigo nessa região. Este projeto se apóia nos avanços tecnológicos dos modelos de simulação de culturas e da potencialidade da ciência do clima para o desenvolvimento de aplicativos para uso direto na agricultura. Modelos de simulação da cultura do trigo serão usados para estimar o rendimento da cultura sob diferentes cenários de clima, incluindo fases de ENOS, risco de geada, risco de chuva na colheita, efeito de datas de semeadura, cultivares, níveis de nitrogênio, ocorrência de epidemias e infestações de pulgões. Os modelos de computador que simulam as culturas como a do trigo são ferramentas importantes para analisar a praticabilidade, a
lucratividade e os riscos de opções alternativas no manejo da cultura. Com o entendimento do impacto que essas ferramentas podem exercer na agricultura, os modelos de simulação de culturas, até pouco tempo usados somente na pesquisa científica, começam a migrar para o campo das aplicações. A simulação por computador ainda é uma tecnologia considerada nova para a agricultura, entretanto,o potencial para que esta ferramenta
auxilie na redução de riscos é considerável. Finalmente, espera−se que a participação de um painel de especialistas para a interpretação, a transferência e a validação dos resultados obtidos com a suíte de ferramentas do simulador para o manejo da cultura do trigo nos estados do Paraná, Rio Grande do Sul e Santa Catarina, contribua para uma ampla adoção do sistema de suporte à tomada de decisão na agricultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Marcelo Cezar Pinto - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira Pesquisa Agropecuária -Trigo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Indicadores de Sustentabilidade para o Trigo
Descrição: O estabelecimento de indicadores de sustentabilidade (sócio-econômico-ambiental) pode auxiliar na definição de metodologias e novas estratégias de decisão, tornando-se uma ferramenta que permite prospectar o estado atual de um sistema e analisar a tendência de evolução do mesmo. Sua utilização já é reconhecida em alguns setores de P&D, embora de forma tímida, devido à complexidade que apresenta e a resistência que enfrenta como abordagem metodologica de análise científica. Entretanto, é uma ferramenta útil e atual, principalmente quando novos valores começam a fazer parte das ações da sociedade, como a preocupação com o ambiente e a inclusão social. Em trigo a utilização desta ferramenta, capaz de integrar e controlar variáveis dos sistemas de produção, pode auxiliar em novas interpretações sobre a dinâmica do sistema produtivo e tem potencial de gerar informações consistentes para subsidiar políticas públicas ligadas ao fomento, crédito e seguro agrícola e na transferência de tecnologia. Este projeto de pesquisa tem o objetivo de
estruturar uma base de informações técnicas, econômicas, sociais e ambientais sobre a cultura do trigo na Região Sul do Brasil, que possibilite elaborar, validar e aplicar um conjunto de indicadores de sustentabilidade da produção nas dimensões econômica, social e ambiental. As variáveis serão espacializadas em planos de informações georreferenciados e serão modeladas na forma de um banco de dados. Serão compiladas e/ou estimadas variáveis para todas as regiões homogêneas de produção de trigo definidas pela Comissão Brasileira de Pesquisa de Trigo. Todos os dados compilados passarão por análise crítica de consistência e adequabilidade ao estudo, realizada por um grupo multidisciplinar de pesquisadores em eventos técnicos, como forma de criar a competência metodológica necessária ao estudo. A escolha do conjunto de indicadores e de suas variáveis descritoras será feita pelo grupo multidisciplinar em evento técnico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Marcelo Cezar Pinto - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Roberto dos Santos Rabello - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Alexandre Tagliari Lazzaretti - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira Pesquisa Agropecuária -Trigo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Produção Integrada de Trigo
Descrição: A difusão da agricultura intensiva e a conseqüente concentração de resíduos em áreas limitadas tiveram significativo impacto ambiental, causando muitos problemas como: exaustão da camada arável do solo, contaminação do solo e da água, aumento dos custos de produção e êxodo rural. Neste contexto a implementação do projeto Produção Integrada de Trigo (PIT) nas diferentes regiões produtoras do Brasil, visa a obtenção de produtos com qualidade certificada, protegendo os recurso naturais e incrementando a competitividade da cadeia produtiva. O projeto será desenvolvido a partir da formação de um Comitê Gestor que promoverá as discussões para orientar as atividades nas diferentes áreas. As normativas PIT serão elaboradas a partir do conhecimento e tecnologia disponível nas diferentes áreas: manejo do solo, correção/fertilização, manejo de plantas daninhas, semeadura, tratos culturais, manejo integrado de pragas e doenças. O manejo de solo deverá enfatizar o uso de plantio direto, rotação de culturas e uso de culturas de cobertura, para garantir um aporte de carbono no solo, proteção contra erosão e controle cultural de algumas pragas e doenças. O programa de fertilidade deverá definir as doses de fertilizantes (micro e macronutrientes) para otimizar as produções sem que haja excesso ou falta de nutrientes. No manejo de plantas daninhas, será dada ênfase no manejo dos princípios ativos dos herbicidas, de forma a maximizar o potencial de controle e evitar o desenvolvimento de plantas resistentes. O manejo integrado de pragas e doenças é um dos aspectos mais relevantes na PIT, a racionalização do uso de produtos químicos deve ser baseada no monitoramento das pragas/patógenos e nas informações geradas nos sistemas de previsão da ocorrência de doenças. A validação dessas práticas pelos parceiros participantes do projeto, amparados por resultados de trabalhos de pesquisa gerados nas instituições de pesquisa e nas unidades experimentais das cooperativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Roberto dos Santos Rabello - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Coordenador / Alexandre Tagliari Lazzaretti - Integrante / Willingthon Pavan - Integrante / João Eduardo Pedrini - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Decision support system for risk reduction in agriculture, Phase II: Soybean DSS for Eastern Paraguay and Rio Grande do Sul
Descrição: We propose a study that will focus on the development of a web−based decision support
system (DSS) to help soybean producers in Eastern Paraguay and in the state of Rio Grande do Sul, Brazil, to minimize production risks associated with climate variability. In our previous study, funded by the IAI seed grant program, we concluded that El Niño
Southern Oscillation (ENSO) influences soybean yields in Paraguay. Previous research
conducted in Brazil also concluded that ENSO significantly influences soybean yields in
Rio Grande do Sul. Crop simulation models will be used to simulate soybean yield under different climate and management scenarios including ENSO phases, planting dates and maturity groups. The design of the DSS layouts and functionalities will be based on an intense interaction with end users for testing and evaluation. We will seek to learn which formats and delivery methods are best from the end users\' point of view. Capacity building activities will include workshops, training and internships. A student from Paraguay will be
selected by project investigators to follow a Master\'s program in Agronomy at the
University of Passo Fundo (UPF). A crop modeling workshop will be conducted at UPF during the first year of the project. A second workshop focusing on the DSS will be conducted at the Universidad Nacional de Asuncion (UNA) during the second year of the
project. Extension agents, farmers, ag−cooperative managers, researchers, government and NGO personnel, and other decision makers will be trained in the use of the system.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Marcelo Cezar Pinto - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Roberto dos Santos Rabello - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Alexandre Tagliari Lazzaretti - Integrante / Carlos Alberto Forcelini - Coordenador / Julian Baez - Integrante / Norman e Breuer - Integrante / Victor E. Cabrera - Integrante / Willingthon Pavan - Integrante / Clyde William Fraisse - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira Pesquisa Agropecuária -Trigo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Monitoramento participativo da transição agroecológica em territórios rurais de dois biomas brasileiros
Descrição: O objetivo do projeto é projetar, desenvolver e implementar sistemas de informação georeferenciados voltados ao monitoramento do alcance geográfico das dinâmicas sociais de inovação agroecológica em territórios rurais de dois biomas brasileiros (Agreste da Paraíba e Região do Contestado, no Paraná e Santa Catarina). Projeto aprovado através do edital MCT/CNPq/MDA/SAF/MDS/SESAN - Nº  36/2007.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Viviane Linck Lara - Integrante / Luis Paulo Arendt - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Rômulo Simões Cezar Menezes - Coordenador / Luis Cláudio Bona - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Modelagem de risco de micotoxinfecção de Fusarium na cevada no sul do Brasil
Descrição: A giberela dos cereais de inverno, causada pelo fungo Fusarium graminearum, é uma das doenças que mais impactado a cadeia produtiva de cereais de inverno como o trigo e a cevada nas principais regiões produtoras do mundo. O principal problema se deve à contaminação com micotoxinas produzidas pelo fungo associados ao lotes de grãos que são entregues na indústria. Para a cultura da cevada, a impacto da doença é ainda maior devido a tolerância zero à toxina Desoxinivalenol (DON) enquanto que para o trigo os níveis de tolerância à DON pode variar de 0,5 a 2,0 ppm, em alguns países que adotam regulamentação. Estratégias de controle da giberela, no caso do trigo, envolvem o uso de fungicidas sob condições de moderada pressão de epidemias, no momento adequado e com boa tecnologia de aplicação, o que nem sempre é obtido. Quanto ao controle genético, a incorporação de genes de resistência à doença e especialmente ao acúmulo de toxinas, em materiais com boas características tecnológicas, tem sido difícil pelos métodos tradicionais e inexistem cultivares com boa resistência. Ainda, não se tem bom conhecimento dos fatores bióticos e abióticos que favorecem ao acúmulo de toxinas durante a fase suscetível da planta, ainda pouco explorada para a cultura da cevada, em comparação ao trigo. 3 Modelos matemáticos que incorporam o conhecimento epidemiológico da doença são ferramentas importantes para se poder fazer estimativas científicas do risco de ocorrência de epidemias da doenças em cultivos agrícolas. A maioria dos modelos de giberela foram desenvolvidos para a cultura do trigo e envolvem apenas o uso de variáveis climáticas. O modelo GIBSIM é um modelo do tipo mecanístico baseado nas condições ambientais predominantes e que influenciam os níveis de inóculo, o crescimento do hospedeiro e as infecções resultantes da interação, podendo ser ajustado em seus componentes individuais. Para que se possa obter previsões acuradas, os modelos devem ser calibrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Coordenador / Willingthon Pavan - Integrante / Emerson Del Ponte - Integrante.Financiador(es): Companhia de Bebidas das Américas - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Digitalização 3D de Gemas de Pedras Preciosas com Software CAD de Apoio ao Projeto de Lapidação
Descrição: O objetivo geral é o desenvolvimento de tecnologia que contemple todas as etapas do processo de captura e manipulação de imagens 3D de gemas de pedras preciosas, para a qual se faz necessário o desenvolvimento ? em paralelo ? de dois produtos: 
(1) Equipamento do tipo escanner 3D para digitalização de gemas de pedras preciosas. Este digitalizador terá a finalidade principal de digitalizar a topologia (área tridimensional) da gema. 
(2) Software tipo CAD que permita a manipulação de imagens 3D. Este software deverá permitir o processamento, exibição e interação com as imagens 3D objetivando obter a forma que mais ressalte a beleza (da gema), a forma que proporcione o máximo de brilho (da gema) e o melhor aproveitamento de área (da gema).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Marco Antônio Sandini Trentin - Integrante / Marcos José Brusso - Integrante / Juliano Tonezer da Silva - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Pesquisa, Desenvolvimento e Adequação de Ferramentas de Bioinformática
Descrição: A importância econômica da agricultura levou à formação de consórcios internacionais com o intuito de procurar soluções para reduzir perdas relacionadas a estresses bióticos e abióticos. Das diferentes abordagens, a que utiliza etiquetas de seqüências expressas (ESTs) gerou uma grande quantidade de dados. Por serem seqüências derivadas da expressão gênica, as ESTs podem possuir informação valiosa. Além disso, foi sugerido que em espécies com
alto grau de colinearidade, a genômica comparativa in silico pode resultar na transferência de informação de espécies modelo e com alto índice de cultivo, para espécies menores. Esta abordagem permitiria a transferência da informação a um custo reduzido e com alto índice de retorno. Através de ferramentas de bioinformática será realizada a comparação entre espécies correlatas. Com o objetivo de identificar e caracterizar função e provável via metabólica de atuação, as seqüências serão clusterizadas e submetidas a análise de similaridade (BlastN e BlastX), busca de domínios e motivos (Interpro), função (GO) e via metabólica (KEGG) de atuação. Todos estes procedimentos serão integrados em uma suíte de análise para facilitar o trabalho dos biólogos. Os resultados serão armazenados em um banco de dados desenvolvido em MySQL e, após curagem, serão disponibilizados através da internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Marcelo Trindade Rebonatto - Integrante / Gabriel Rech - Integrante / Marcelo Cezar Pinto - Coordenador / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Antonio Nhani Júnior - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira Pesquisa Agropecuária -Trigo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Verified Computing using C-XSC
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de ferramentas computacionais (software) com Validação Numérica para ambientes de alto desempenho (cluster de PC´s)   utilizando a biblioteca C-XSC, em especial o desenvolvimento de solvers com alta exatidão para a resolução paralela de sistemas de equações lineares. Os métodos desenvolvidos nesta pesquisa serão testados do ponto de vista de exatidão e de desempenho, para se poder ter uma idéia clara de sua qualidade numérica.  Juntamente com esse desenvolvimento, a biblioteca C-XSC será otimizada e alterada, tornando-a mais amigável ao usuário, em especial na elaboração de programas com uma notação mais próxima à notação matemática usual, similar ao que acontece com a linguagem Pascal-XSC.  Além disso, esse projeto visa a transferência de tecnologia e conhecimento sobre computação verificada e matemática intervalar da Alemanha para o Brasil e o intercâmbio de tecnologia e conhecimento sobre Computação de Alto Desempenho do Brasil para a Alemanha. Outro objetivo do projeto que está sendo proposto é o desenvolvimento, em conjunto com pesquisadores alemães, de artigos e relatórios científicos referentes aos temas abordados nesta pesquisa e a capacitação científica dos pesquisadores brasileiros.
Após o término desse projeto espera-se atuar de maneira mais efetiva em algumas linhas de pesquisa. Pela própria natureza do projeto, pretende-se dar continuidade ao desenvolvimento de métodos numéricos computacionais com alta exatidão para ambientes computacionais de alto desempenho do tipo cluster de PC´s, neste caso não restringindo-se apenas a sistemas de equações lineares (onde este projeto é focado). 
O projeto obteve financiamento para a realização de missões de trabalho (Brasil para Alemanha e Alemanha para Brasil), bolsas de estudo para alunos de mestrado e doutorado envolvidos no projeto e recursos financeiros para custeio do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Gerd Bohlender - Integrante / Walter Krämer - Integrante / Mariana Lüderitz Kolberg - Integrante / Andriele Busatto do Carmo - Integrante / Alexandre Vinicius Almeida - Integrante / Dimas Gabriel - Integrante / Gabriel Rech - Integrante / Rudi Klatte - Integrante / Diego Antonio Lusa - Integrante / Tiaraju Asmuz Diverio - Coordenador / Dalcidio Moraes Claudio - Integrante.Financiador(es): Serviço Alemão de Intercâmbio Acadêmico - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 42
2002 - 2004
Validated Numerics in the Environment of High Performance Computing
Descrição: Muitos simples exemplos mostram que os resultados computacionais obtidos quando se aplica a representação finita de números na resolução de cálculos numéricos usando a aritmética de ponto-flutuante tradicional podem estar totalmente errados. E este problema pode ocorrer de uma maneira mais crítica quando se trabalho com computação paralela. No projeto proposto, sofisticados métodos intervalares serão usados para construir uma biblioteca altamente eficiente para cálculos com validação numérica em típicos agregados de computadores. Uma variedade de solvers com validação numérica para (grandes) sistemas lineares (sistemas densos quadrados, sobre e subdeterminados, sistemas com estrutura esparsa) para dados pontuais e intervalares será investigada e realizada. Nosso objetivo é o desenvolvimento e a implementação de uma biblioteca de alto desempenho com computação verificada (High Performance Validated Computing Library - HPVC Library) que soluciona rigorosamente tais sistemas com um custo não maior que 15 vezes ao custo dos solvers aproximativos (no mínimo no caso de sistemas com condicionamento moderado). Nós estamos certos que a possibilidade de calcular eficientemente rigorosos limites superiores e inferiores para sistemas lineares tornar-se-á mais e mais um requisito ?essencial? para software numéricos nos mais diferentes campos de aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Gerd Bohlender - Integrante / Walter Krämer - Integrante / Paulo Sérgio Morandi Júnior - Integrante / Leila Diane Wentz - Integrante / Mariana Lüderitz Kolberg - Integrante / Andriele Busatto do Carmo - Integrante / Alexandre Vinicius Almeida - Integrante / Tiaraju Asmuz Diverio - Integrante / Dalcidio Moraes Claudio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação / International Berau Dlr - Cooperação.
2002 - 2003
Automatic Result Verification in the Environment of High Performance Computing
Descrição: Este projeto tem como objetivos principais os seguintes tópicos: 
# Transferência de Tecnologia e conhecimento sobre verificação automática de resultados, validação numérica e matemática intervalar da Alemanha para o Brasil;
# Intercâmbio de Tecnologia e conhecimento sobre Computação de Alta Performance do Brasil para a Alemanha;
# Aplicações de ferramentas de software otimizadas para Validação Numérica em ambientes de alto desempenho utilizando C-XSC;
# Aplicação da Validação Numérica em Alto Desempenho em aplicações reais. 
Este projeto é um projeto de cooperação internacional entre as universidades brasileiras UFRGS, PUCRS e UPF e as universidades alemãs de Wuppertal e Karlsruhe.
O projeto obteve financiamento para a realização de missões de trabalho (Brasil para Alemanha e Alemanha para Brasil) e bolsas de estudo para alunos de mestrado e doutorado envolvidos no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Walter Krämer - Integrante / Paulo Sérgio Morandi Júnior - Integrante / Bernardo Frederes Krämer Alcalde - Integrante / Rafael Laimer Bilibio - Integrante / Thaize Rorato - Integrante / Lucas Lesse Monteiro - Integrante / Tiaraju Asmuz Diverio - Coordenador / Dalcidio Moraes Claudio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação / International Berau Dlr - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2004
Computação Verificada em Ambientes de Alto Desempenho
Descrição: este projeto tem como objetivo geral o estudo, avaliação, construção e aplicação de métodos numéricos computacionais que viabilizem a implementação da computação verificada em ambientes de alto desempenho, em particular, no desenvolvimento de aplicações em ambientes de alto desempenho, com computação verificada, em especial em ambientes do tipo cluster.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Coordenador / Taciane Vendrusculo - Integrante / Paulo Sérgio Morandi Júnior - Integrante / Bernardo Frederes Krämer Alcalde - Integrante / Rafael Laimer Bilibio - Integrante / Thaize Rorato - Integrante / Lucas Lesse Monteiro - Integrante / Leila Diane Wentz - Integrante / Juciane Broca - Integrante / Tiaraju Asmuz Diverio - Integrante / Dalcidio Moraes Claudio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1999 - 2002
IT-WEB: Integração de Tecnologias na Web
Descrição: O projeto IT-WEB (desenvolvido pelo grupo de pesquisa de integração de tecnologias na Web) objetiva reunir (inicialmente) os pesquisadores do curso de Ciência da Computação, de diferentes áreas (sistemas de informação, redes, educação a distância, linguagens de programação, e outras), interessados em estudar a integração de suas áreas e tecnologias na INTERNET. Inicialmente, as pesquisas serão direcionadas para o desenvolvimento das seguintes aplicações: educação a distância; ambientes de ensino na Web; avaliação na Web; estudo prático da linguagem SQL e OQL na Web; estudo do comportamento infantil em ambiente Web aplicado a simulação de trânsito; tutores inteligentes na Web; mineração de dados (data-minning) na Web; controle de acesso a ambientes de ensino; gerenciamento eletrônico de documentos (GED)  na Web; comércio eletrônico; criação de uma política de segurança de dados na internet para o curso de ciência da computação; criação de uma base de dados na Web com as publicações científicas, inicialmente do curso de ciência da computação; obtenção e disponibilização de dados distribuídos na Web; aplicação da informática na medicina; tolerância a Falhas em aplicações na Web; traçar o perfil epidemiológico da saúde publica no Município de Passo Fundo através da implementação de uma Base de Dados utilizando analises multivariadas com tratamento de tolerância a falhas. Este projeto envolve a participação de cinco professores, especialistas em suas áreas afins (educação à distância, banco de dados, tolerância a falhas, linguagens de programação e inteligência artificial), que juntos aplicarão seus conhecimentos em torno da pesquisa de tecnologias envolvidas com a INTERNET ([GOL97], [JAL94], [LIS96], [McC97], [STA95] e [VIC90]), visando a construção de um amplo projeto de Educação à Distância para a Universidade de Passo Fundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Coordenador / Marco Antônio Sandini Trentin - Integrante / Cristiane Carla Schenkel - Integrante / Vanessa Barcelos Vargas - Integrante / André Luis Favero - Integrante / Priscila Rebequi - Integrante / Juliano Tonezer da Silva - Integrante / Lucimar Fossati de Carvalho - Integrante / Luciane Müller - Integrante / Willingthon Pavan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade de Passo Fundo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 48
1999 - 2002
Análise de Ferramentas Intervalares para Aplicações de Computação Científica
Descrição: O Projeto Análise de Ferramentas Intervalares para Aplicações de Computação Científica visa o estudo de ferramentas computacionais intervalares que estão sendo propostas para aplicação na resolução de problemas na área de computação científica. Este projeto visa o estudo, análise, comparação da utilização dessas ferramentas na resolução de problemas industriais e científicos em diversos ambientes computacionais, proporcionando a difusão do uso de ferramentas baseadas nos conceitos matemáticos da aritmética intervalar e da aritmética de alta exatidão. Para esta análise  foram selecionados algumas das ferramentas intervalares existentes, onde pode-se destacar a biblioteca libavi, a linguagem de programação para computação científica Pascal-XSC (desenvolvida por pesquisadores da Universidade de Karlsruhe na Alemanha) e a biblioteca Intlab (ferramenta de domínio público que prove facilidades para cálculos numéricos, trabalhos com grandes matrizes e intervalos e que está sendo desenvolvida pelo Prof. Siegfried M. Rump da Universidade Técnica Hamburg-Harburg da Alemanha).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Coordenador / Taciane Vendrusculo - Integrante / Patrícia Donadel Zottis - Integrante / Rafael Laimer Bilibio - Integrante / Roseli Fátima da Silva - Integrante / Raquel Nitsche - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1997 - 2002
Bibliotecas Aplicativas Intervalares
Descrição: O Projeto Bibliotecas Científicas Intervalares visa o estudo de sistemas de equações lineares (características e métodos de resolução) e de linguagens de programação para computação científica, com o objetivo de implementar bibliotecas científicas intervalares para dois ambientes computacionais (ambiente de computadores pessoais tipo PC e para o ambiente de Estações de Trabalho) utilizando a linguagem de programação para computação científica Pascal-XSC. Este projeto é importante para o desenvolvimento de aplicações industriais, visto que a qualidade e exatidão dos cálculos gerados nestas aplicações é um dos aspectos que mais desafiam os pesquisadores em todo o mundo. Este projeto relaciona-se com projetos desenvolvidos pelo Grupo de Matemática da Computação (GMC) do Instituto de Matemática da PUCRS (coordenado pelo Prof. Dr. Dalcidio Moraes Claudio) e com projetos desenvolvidos pelo Grupo de Matemática da Computação (GMC) do Instituto de Informática da UFRGS (coordenado pelo Prof. Dr. Tiarajú Asmuz Diverio). Esta relação tem por objetivo a troca de experiências e de resultados entre os projetos de pesquisas com relação ao desenvolvimento de ferramentas computacionais intervalares de alto desempenho e de alta exatidão e o desenvolvimento de projetos de pesquisa em conjunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Coordenador / Taciane Vendrusculo - Integrante / Patrícia Donadel Zottis - Integrante / Roseli Fátima da Silva - Integrante / Raquel Nitsche - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Passo Fundo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 2001
INFWEB - Ambiente de Apoio ao Ensino de Disciplinas de Informática na Internet
Descrição: As novas tecnologias e avanços na informática nos últimos anos tem feito que profissionais ligados ao ensino, nas mais diversas áreas do conhecimento comecem a ver a importância e utilização dos recursos computacionais no apoio ao ensino das disciplinas por eles ministrados. Devido a estes fatos, viu-se a possibilidade de utilização de recursos computacionais no ensino de disciplinas da área de informática. Pretende-se utilizar esses recursos, em especial os que podem ser disponibilizados via INTERNET, a fim de auxiliar o ensino destas disciplinas com a disponibilização de uma quantidade maior de conteúdos e informações aos alunos e a possibilidade de utilizar essas novas tecnologias e técnicas de ensino com o objetivo de melhorar o desempenho dos alunos que cursam estas disciplinas. A INFWEB visa utilizar os recursos computacionais na INTERNET para auxiliar no ensino de disciplinas de informática ministradas pelo Departamento de Informática e Estatística da UPF (inicialmente com as disciplinas de Introdução a Computação I e Programação I), através da disponibilização de páginas sobre o conteúdo destas disciplinas, de exercícios e testes interativos on-line e de material didático de apoio aos alunos, desenvolvimento de tutoriais, criação de grupos de discussão (uma espécie de mural eletrônico da disciplina) e interação das páginas de exercícios e testes com softwares matemáticos e base de dados.  O desenvolvimento deste projeto é de grande importância pois, além de auxiliar o ensino de disciplinas de informática aos alunos da UPF, servirá, juntamente com outros projetos que estão em desenvolvimento no Departamento de Informática e Estatística do ICEG, como base para a implantação, em um primeiro momento, de uma aula virtual para os alunos do curso de Ciência da Computação da UPF e depois para alunos de outros cursos e, em um segundo momento, possibilitará o desenvolvimento de cursos virtuais pela Internet aqui na UPF e em seus outros campi, bem como realiz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (13)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Amaral Hölbig - Coordenador / Aníbal Lopes Guedes - Integrante / Graziela Corneli - Integrante / Fernanda Lopes Guedes - Integrante / Fernanda Giacomelli - Integrante / Sinara Molossi - Integrante / Jones Adão Pereira Soares - Integrante / Nara Isar Videl Menegatti - Integrante / Magda Regina Souto Barriquel - Integrante / Adriane Moraes de Oliveira - Integrante / Daici Adriana Chassot - Integrante / Adriana Zamboni Velho - Integrante / Fabiana Scolari Rigo - Integrante / Jana Iara Pimentel Ribeiro - Integrante / Andrea Rosa de Oliveira - Integrante / Janaína Piccinin - Integrante / Simone Roese da Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18