2021 - Atual
Currículo para a Educação Escolar Quilombola: uma perspectiva multidisciplinar.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa compreender como os conhecimentos, práticas, saberes e fazeres que configuram a realidade sócio-histórica da comunidade quilombola de Pedra Negra da Extrema podem subsidiar a construção de um currículo para a Educação Escolar Quilombola, com vistas ao desenvolvimento científico desta localidade e de comunidades quilombolas adjacentes. Para tanto, serão mobilizados conhecimentos de diversas áreas como Matemática, Física, Química, Biologia, Linguagens, Tecnologias, Urbanismo e Pedagogia, transversalizado pela Educação para Relações Étnico-raciais, de modo que poderão fazer uma análise da realidade pesquisada de uma maneira não fragmentada e se fundamentando numa perspectiva decolonial da construção do conhecimento científico. Do ponto de vista da metodologia, trata-se de uma pesquisa qualitativa de inspiração etnográfica que contará com etapas de pesquisa bibliográfica e outra de pesquisa de campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacqueline Peixoto Miranda Badaró - Integrante / Jean Lázaro da Encarnação Coutinho - Integrante / Kaline Benevides Santana - Integrante / SHIRLEY PIMENTEL DE SOUZA - Coordenador / HERIVELTON DE LIMA BADARÓ - Integrante / Alexandra Mara Goulart Nunes Mamede - Integrante / Ana Paula Oliveira Machado - Integrante / Delania Santos Azevedo - Integrante / Naianny Almeida Pacheco - Integrante.
2011 - 2018
FORMAÇÃO DE TRIHALOMETANOS EM TANQUES RESIDENCIAIS DE ARMAZENAMENTO DE ÁGUA TRATADA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vania Palmeira Campos em 26/04/2021.
Descrição: O projeto atua sobre um aspecto da formação de THM, pouco pensado e de grande importância direta para o consumidor de água tratada com cloro: a possibilidade de ocorrência de formação desses compostos nos tanques de armazenamento de água em residências isoladas e condomínios residenciais, em função da má conservação dos mesmos em termos de limpeza periódica para retirada de matéria orgânica ali acumulada. Isso é feito medindo-se o teor de matéria orgânica nos tanques de armazenamento de água, seu potencial de formação de THM, a investigação desses compostos antes da entrada da água no tanque e outros parâmetros potencialmente influentes na sua formação, como concentração de cloro livre na água, pH, temperatura e outros. São investigados hábitos dos usuários da água do tanque em estudo, com relação ao uso de filtração pré-consumo e tipo de dispositivo usado. Também é investigada a incidência de câncer registrada em postos de saúde dos bairros correspondentes, para estudo de correlação dessa incidência com possíveis concentrações de THM nos tanques de água das residências. Ao final do projeto será proposto o scopo de um programa de educação ambiental com foco em cuidados com a água de consumo, em seu armazenamento, incluindo limpeza de reservatórios, para ser aplicado por associações de bairros e postos de saúde, com a confecção de uma cartilha educativa para comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline Peixoto Miranda Badaró - Integrante / Vânia Palmeira Campos - Coordenador / Golde Maria Stifelman - Integrante / Geraldo Jose Argolo Ferraro - Integrante / Lícia P. S. Cruz - Integrante.
2006 - 2008
TRANSFORMAÇÕES E IMPACTOS DO SO2 E NO2 NA ÁREA DE INFLUÊNCIA DO PÓLO INDUSTRIAL DE CAMAÇARI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vania Palmeira Campos em 29/08/2015.
Descrição: O Pólo Industrial de Camaçari composto por 60 empresas (nos ramos de química básica, polímeros, petroquímica, papel e celulose, cervejaria, metalurgia, entre outros) é uma fonte contínua de emissão de poluentes, principalmente gasosos para a atmosfera. Esses poluentes, além de sofrerem deposição, são transportados e se transformam continuamente (influenciados por fatores físicos, químicos, meteorológicos e topográficos) dando origem a outros compostos caracterizados como poluentes secundários. Os poluentes secundários podem, ainda, ser mais perigosos à saúde humana do que aqueles que lhe deram origem. A exemplo do sulfato de amônio, que pode ser formado a partir da reação do ácido sulfúrico com a amônia. As principais emissões das empresas do Pólo são compotas de SO2, NOx (NO e NO2 ), CO, hidrocarbonetos, amônia, compostos reduzidos de enxofre, material particulado, etc. As principais fontes de SO2 são a queima de óleo combustível em caldeiras, emissões de incineradores de resíduos perigosos e metalurgia de cobre. As emissões de NOx são provenientes de processos de combustão e produção de matérias-primas para fertilizantes. Faz-se necessário proceder a um estudo que fornecerá elementos para elucidar o comportamento dos gases SO2 e NO2 (e sua interação com outros compostos presentes na atmosfera) e as espécies químicas envolvidas na formação da precipitação local. Dessa forma este projeto tem como objetivo conhecer o comportamento do SO2 e do NO2, na área de influência do Pólo, no que diz respeito às transformações desses poluentes na atmosfera e aos impactos ambientais associados ao meio ambiente e à saúde da população local... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jacqueline Peixoto Miranda Badaró - Integrante / Aline S. Almeida - Integrante / Vânia Palmeira Campos - Coordenador / Elizabeth da Rocha Couto - Integrante / José Jorge Bispo Vitório - Integrante / Tânia M. Tavares - Integrante.