2022 - Atual
Integrating tools and disciplines to understand the future of Southwestern Atlantic shallow-water corals in a changing planet
Descrição: Covering less than 0.1% of the ocean flor, warm, shallow-water coral reefs are recognized for supporting
over a quarter of the worlds? marine biodiversity and also for the critical ecosystem services they provide to human
kind. Nonetheless, due to the ongoing climate change and other anthropogenic challenges, about 75% of the coral
reefs are considered threatened, with several already severely degraded or under phase-shift to algal dominated
habitats. Even though some hope has been put forward - the extinction risk of most coral species is lower than
previously thought and, as a lineage, scleractinian corals have persisted to at least four of the five great mass
extinction events -, it is a common sense that coral reefs are not going to be the same for the future generations. In
the Southwestern Atlantic (SWA) the panorama is not different, with stronger and more frequent ocean thermal
anomalies taking its toll on coral cover. Nevertheless, although displaying low diversity (but high endemicity),
corals from this region have been purported to be more resistant and even more resilient to the warming ocean
effects. Such ?shielding? being the result of the more nutrient rich, turbid waters that our corals are adapted.
However, we know virtually nothing on the genetic structure and genetic diversity of the SWA coral populations.
Overall, genetic diversity is an essential source for biodiversity, providing the raw material for evolution. When
interconnected, populations tend to preserve greater genetic diversity compared to more isolated populations, which
in turn are more susceptible to genetic drift effects. Thus, endeavoring to fill such gaps and, consequently, improve
our understanding in how climate change has and is shaping SWA coral evolution as a lineage and as a system, the
present proposal consists of consolidating an interdisciplinary research line cored on RNA/DNA deep sequencing
and its usefulness at the Department of Marine Science of the Federal University of São Paulo (DCMar-UNIFESP).
Overall, advances in high-throughput sequencing and SNP genotyping technologies have greatly expanded our
ability to identify signatures of positive selection. Such signatures help us to delimit regions of the genome that are,
or have been, functionally important, poiting towards the identification of genetic variation that contributes to
phenotypic diversity and genotype selection. Examining such diversity in the light of phylogeny / phylogeography
/ holobiont will open horizons to explore where, when and how traits ? of any nature ? have changed over different
time scales. Retrieved biological patterns at population and specific levels will also enable the proposition of
evolutionary processes and subsequent transformations of corals in light of environment variables. Therefore, at the
onset of the Decade of the Ocean, and understanding that such knowledge is essential to define efficient management
and conservation strategies, the present proposal will persue long lasting questions regarding the major architects of
shallow-water coral reefs in times not just of major scientific interest, but also intense public and media concern
because of the uncertain fate of these ecosystems in the face of ever increasing anthropogenic challenges.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Douglas Francisco Marcolino Gherardi - Integrante / KITAHARA, MARCELO VISENTINI - Coordenador / David J. Miller - Integrante / Jaroslaw Stolarski - Integrante / Carla Zilberberg - Integrante / Carlo Leopoldo B. Francini - Integrante / Miguel Mies - Integrante / Ronaldo B. Francini-Filho - Integrante / Laura F. Robinson - Integrante / Michelle Taylor - Integrante / Samuel Faria - Integrante / Kátia Cristina da Cruz Capel - Integrante / Amana Garrido - Integrante / Guilherme O. Longo - Integrante / Hudson T. Pinheiro - Integrante / Joseph Stewart - Integrante / Ira Cooke - Integrante / Linda Waters - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Monitoramento de Longa Duração de Comunidades Recifais das Ihas Oceanicas Brasileiras
Descrição: As ilhas oceânicas se destacam por não apresentarem os típicos impactos causados pela urbanização crescente na zona costeira e por possuírem ainda os melhores indicativos de cadeias tróficas intactas. Os fatores que contribuem para tal padrão no caso das ilhas oceânicas brasileiras são: o isolamento (alta taxa de endemismos), a densidade populacional reduzida e algum nível de proteção. Duas estão sob controle do ICMBio (Fernando de Noronha = Parque Nacional; Atol das Rocas = Reserva Biológica) e outras duas com programas de pesquisa continuada, apoio logístico da Marinha do Brasil e financiamento do CNPq (ASPSP e Trindade). Deste modo, as ilhas constituem um cenário único para serem caracterizadas como um sítio de monitoramento a longo prazo, permitindo antecipação de possíveis alterações futuras. Os componentes bióticos a serem monitorados incluem compartimentos do bentos e do nécton, juntamente com fatores oceanográficos, e diversidade genética e funcional dos sistemas recifais. Esses componentes se integram de modo a incluir os melhores indicadores frente aos impactos antropogênicos, já identificados para as ilhas oceânicas, bem como possíveis mudanças globais. O presente projeto está inserido na Rede Nacional de Pesquisa em Biodiversidade Marinha (SISBIOTA-Mar, www.sisbiota.ufsc.br), e conta com uma equipe multi-institucional (UFF, UFRJ, UFSC, UFES, UFC, INPE) altamente capacitada. Esses pesquisadores, que já vinham coletando dados bióticos nessas ilhas, em consenso elegeram-nas como importantes sítios para um PELD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Francisco Marcolino Gherardi - Integrante / Carlos Eduardo Leite Ferreira - Coordenador.
2012 - Atual
Sistema de Monitoramento da Costa Brasileira
Descrição: O projeto visa iniciar a implantação de uma rede de monitoramento de variáveis
meteorológicas e oceanográficas ao longo da costa brasileira com o fim de estabelecer
um sistema de alerta em caso de ocorrência de eventos extremos e, com a continuidade
do programa, poder antever os processos ligados aos efeitos climáticos, como os eventos
de El Niño/La Niña, e as tendências de longo período.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Francisco Marcolino Gherardi - Integrante / Ronald Buss de Souza - Integrante / Mauricio Almeida Noernberg - Integrante / Osmar Olinto Moller - Integrante / Carlo Alberto Eiras Garcia - Coordenador / Aurea Maria Ciotti - Integrante / Antonio Fetter - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Sistema Integrado de Monitoramento do Tempo, Clima e Oceano para o Sul do Brasil - SIMTECO-RS
Descrição: O tema-chave dessa proposta é descrever a variabilidade das correntes marinhas,
os processos de interação oceano-atmosfera-zona costeira ao longo do litoral do
estado do Rio Grande do Sul e melhorar a nossa capacidade prognóstica quanto
aos eventos extremos. Para tal, será especialmente investigada a variabilidade das
correntes marinhas ao largo das costa do estado do Rio Grande do Sul (RS), a
influência dos contrastes horizontais termais das águas costeiras e oceânicas na
modulação da Camada Limite Atmosférica (CLA) marinha e os impactos das
grandes tempestades (storm surges) na erosão costeira. Considera-se que essa seja
uma das áreas chave para melhor entender e prever o clima e o tempo da região
sul do Brasil assim como suas conseqüências sobre a linha de costa gaúcha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Douglas Francisco Marcolino Gherardi - Integrante / Luciano Pezzi Ponzi - Integrante / Ronald Buss de Souza - Integrante / Osmar Olinto Moller - Coordenador / Mauricio Magalhães Mata - Integrante / Carlo Alberto Eiras Garcia - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Mapeamento da Sensibilidade Ambiental ao Óleo da Bacia Sedimentar Marítima do Espírito Santo
Descrição: Identificação e definição da localização e dos limites das áreas ecologicamente sensíveis com relação à poluição causada por derramamento de óleo, em águas sob jurisdição do Brasil, por meio da Elaboração de Cartas de Sensibilidade Ambiental para Derramamentos de Óleo (Cartas SAO) da Zona Costeira e Marinha. Total do financiamento R$ 999.654,58.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (6) . Integrantes: Douglas Francisco Marcolino Gherardi - Coordenador / Alexandre Pereira Cabral - Integrante / Dieter Muehe - Integrante / Jaqueline Albino - Integrante / Renato David Ghisolfi - Integrante / Alex Cardoso Bastos - Integrante / Gilberto Barroso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Mudanças climáticas/Zonas Costeiras
Descrição: O INCT para Mudanças Climáticas visa a implantar e desenvolver uma abrangente rede de pesquisas interdisciplinares em mudanças climáticas, contando com a cooperação de vários grupos de pesquisa do Brasil e do exterior e constituindo-se na maior rede de pesquisas ambientais já desenvolvida no Brasil.
Tem por missão o desenvolvimento de uma agenda científica que irá fornecer ao país condições ótimas para desenvolver excelência científica nas várias áreas das mudanças ambientais globais e sobre suas implicações para o desenvolvimento sustentável, principalmente quando se leva em consideração que a economia de nações em desenvolvimento é fortemente ligada a recursos naturais renováveis, como é marcantemente o caso do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Francisco Marcolino Gherardi - Integrante / Carlos Nobre - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Produtividade, Sustentabilidade e Utilização do Ecossistema do Banco de Abrolhos
Descrição: Edital MCT/CNPq 01/2005 ?  Institutos do Milênio 2005 - 2008
O objetivo central da proposta é a investigação do funcionamento e manutenção do ecossistema marinho sobre o Banco de Abrolhos, visando o entendimento de possíveis variações, bem como o gerenciamento racional de seus recursos biológicos limitados. A abordagem a ser adotada considera o levantamento de processos reguladores ocorrentes em três escalas espaço-temporais distintas: pequena (local), meso- (regional) e grande escalas.
A meta principal da proposta é a aquisição de informações críticas sobre a estrutura e o funcionamento do ecossistema do Banco de Abrolhos, gerando subsídios para a gestão sustentável do uso de seus recursos naturais. Tal abordagem enfatizará a conservação da diversidade biológica dessa importante região em seus três níveis: diversidade genética, específica e ecossistêmica. Os cenários gerados pelas informações oceanográficas obtidas, a partir de um conjunto de estratégias e abordagens multidisciplinares, permitirão o conhecimento da estrutura do ecossistema e de sua dinâmica, em múltiplas escalas espaciais e temporais. Ao término do projeto ter-se-á ferramentas para o aprimoramento da discussão sobre limites de zoneamento de uso e o estabelecimento de zonas de amortecimento das unidades de conservação existentes na área.
Financiamento: R$ 6.000.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Douglas Francisco Marcolino Gherardi - Integrante / João Antonio Lorenzzetti - Integrante / Luciano Pezzi Ponzi - Integrante / Ronald Buss de Souza - Integrante / Milton Kampel - Integrante / Eurico Cabral de Oliveira Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Mapeamento da Sensibilidade Ambiental ao Óleo da Bacia Sedimentar Marítima de Santos
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é determinar o índice de sensibilidade ambiental ao óleo (ISL) e a elaboração das cartas de sensibilidade ambiental para derramamentos óleo (cartas SAO) da zona costeira marinha pertencente à Bacia Marítima de Santos (BMS). Para isto, foram estabelecidos os seguintes objetivos específicos:
	
	1) Verificar a aplicabilidade das imagens da câmera CCD ( Charged Coupled Device) do satélite sino-brasileiro CBERS 2 para a geração do mapa base e determinação dos principais ecossistemas costeiros da BMS.
	
	2) Deteminar os Índices de Sensibilidade do Litoral (ISL) seguindo as especificações e normas técnicas para a elaboração de cartas SAO.
	
	3) Elaborar as cartas de Sensibilidade Ambiental ao Óleo (SAO) nos níveis estratégico, tático e operacional.
	
	4) Criar um banco de dados geográficos (BDG) em um sistema de informações geográficas digital com as informações necessárias à elaboração das cartas SAO.
	
5) Elaborar um Atlas de Sensibilidade Ambiental ao Óleo para a BMS.
Total do financiamento: R$ 599.855,59. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Douglas Francisco Marcolino Gherardi - Coordenador / Alexandre Pereira Cabral - Integrante / Moysés Gonzales Tessler - Integrante / Dieter Muehe - Integrante / Silvia Sartor - Integrante / Mauricio Almeida Noernberg - Integrante / Antônio Henrique da Fontoura Klein - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Mapeamento detalhado da sensibilidade ambiental da zona costeira da região de Bertioga (SP) à poluição por óleo
Descrição: O projeto está desenvolvendo uma metodologia para o mapeamento da sensibilidade da zona costeira ao óleo, onde imagens orbitais e dados coletados in situ são integrados em um sistema de informação geográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas Francisco Marcolino Gherardi - Coordenador / Moyses Gonzales Tessler - Integrante / Savio Luiz Carmona - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Studies on Brazilian Coral Reefs: training and application of remote sensing techniques
Descrição: O projeto, via DAP/MMA, obteve sucesso na captação de recursos financeiros para a aplicação da metodologia desenvolvida no projeto interno do INPE, a todos os recifes de áreas protegidas do Brasil. Foi elaborado um curso de extensão onde os gestores das áreas protegidas foram treinados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Francisco Marcolino Gherardi - Coordenador / Claudia Zuccari Fernandes Braga - Integrante / Ana Paula L. Prates - Integrante / Vivian F. Renó - Integrante.Financiador(es): Wetlands For The Future - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Distribuição, ecologia, e manejo ambiental de um banco de algas coralináceas (Rhodophyta, Corallinales) da Reserva Biológica da Ilha do Arvoredo (IBAMA-SC), Santa Catarina
Descrição: O projeto investigou a distribuição, composição, estrutura, produção, e conservação de um banco de algas calcárias na Reserva Biológica Marinha do Arvoredo (SC) utilizando fotografias submarinas, testemunhagem, e modelos de ecologia espacial. Participei como investigador principal, e contei com a colaboração do Dr. Norberto Horn Filho do Departamento de Geociências da UFSC, e de duas estagiárias contratadas pelo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Douglas Francisco Marcolino Gherardi - Coordenador.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Mapeamento dos recifes de coral e diagnóstico de áreas críticas para o gerenciamento ambiental da APA (área de proteção ambiental) Costa dos Corais utilizando imagens do LANDSAT 5-TM
Descrição: O projeto estabeleceu uma metodologia de utilização de imagens TM Landsat e sistema de informação geográfica para o mapeamento dos recifes orgânicos localizados na APA. A metodologia está sendo empregada atualmente pelo Ministério do Meio Ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Douglas Francisco Marcolino Gherardi - Coordenador / Claudia Zuccari Fernandes Braga - Integrante / Fabiano Morelli - Integrante.Financiador(es): Diversas Institutições - Cooperação.
1993 - 1995
Carbonate sedimentology of the shelf and offshore atoll, Northeast Brazil: Implications for global carbonate sedimentation models
Descrição: O projeto investigou comparativamente a evolução sedimentar do Atol das Rocas e da plataforma continental do Rio Grande do Norte. Fui responsável pelo programa de testemunhagem e datação radiométrica dos recifes do Atol das Rocas, utilizando imagens TM Landsat para o mapeamento dos recifes e planejamento da estratégia de amostragem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas Francisco Marcolino Gherardi - Integrante / Daniel Bosence - Coordenador / Marcio Luiz Vianna - Integrante / Viviane Testa - Integrante.Financiador(es): Natural Environment Research Council - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1989 - 1992
Uso de técnicas de sensoriamento remoto para estudo da sedimentação carbonática e das variações do nível do mar durante o Holoceno na plataforma continental do nordeste brasileiro
Descrição: O projeto investigou o uso de imagens TM Landsat para a identificação e mapeamento de feições sedimentares submersas na plataforma continental do Rio Grande do Norte. Fui responsável pela análise e descrição dos processos sedimentares, e a interpretação das imagens orbitais para o mapeamento e o estudo da evolução sedimentar da área. Os resultados foram publicados em Vianna M.L., Cabral A.P., Gherardi D.F.M. (1993).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Douglas Francisco Marcolino Gherardi - Integrante / Marcio Luiz Vianna - Coordenador / Alexandre Pereira Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4