2021 - Atual
Estratégias Habilitadoras e Desempenho na Internacionalização de Empresas da Economia Criativa
Descrição: Este projeto se propõe a ampliar o estudo do coalinhamento estratégico e seu impacto sobre o desempenho no campo da internacionalização de empresas da indústria criativa. Desta forma, pretende-se construir uma ponte entre duas áreas de pesquisa que pouco têm dialogado, a não ser, de forma esporádica, ao tratar da temática de alianças estratégicas, que surge nos dois campos.
As empresas adotam diferentes estratégias na busca de vantagem competitiva e, em decorrência, atingem desempenhos diversos. Tais estratégias podem ser classificadas em um número infindável de tipos, mas que, em linhas gerais, podem ser agrupados em duas grandes categorias: estratégias competitivas e estratégias colaborativas. Ambas têm papel relevante na trajetória das empresas. Além disso, alinhamento de estratégias competitivas e colaborativas é fundamental para que as empresas venham a obter desempenho superior.
Por sua vez, a Economia Criativa, segmento da indústria de serviços, vem ganhando destaque como um dos setores que cresce mais rapidamente no mundo, tanto em geração de renda quanto em geração de empregos.
O conceito de Economia Criativa e sua instauração como disciplina de estudo data dos anos 2000 e é ainda um conceito em evolução, apresentando diversas definições e formas de mensuração e caracterização. Ainda assim, há unanimidade sobre sua essência. O termo refere-se ao conjunto de atividades econômicas baseadas em conhecimento, criatividade ou capital intelectual. Nelas se incluem, portanto, atividades relacionadas à moda, arquitetura, design, artesanato, música, televisão, rádio, cinema, fotografia, gastronomia, mas também atividades oriundas do setor de tecnologia, como o desenvolvimento de softwares e jogos eletrônicos (Oliveira, Araujo e Silva, 2013; Sebrae, 2015).
A Economia Criativa também se relaciona simbioticamente com as novas tecnologias de informação e comunicação, o que facilita consideravelmente a comercialização e distribuição dos produtos e serviços dela oriundos, viabilizando o crescimento de seu comércio mundial a taxas mais elevadas do que o restante da economia (Oliveira, Araujo e Silva, 2013). Além disso, produtos e serviços gerados pela Economia Criativa têm elasticidade-renda elevada, o que permite que mesmo durante crises seu comércio mundial não seja tão afetado (Howkins, 2001). Do ponto de vista do mercado de trabalho, os empregos gerados pelo setor da Economia Criativa tendem a oferecer melhor remuneração, vêm sendo associados a ocupações de melhor qualidade e garantem maiores níveis de satisfação. De modo geral, são consideradas atividades inclusivas e até mesmo redutoras de disparidades de gênero. Por fim, atividades relacionadas à Economia Criativa tendem a fortalecer valores culturais e, consequentemente, reforçam a identidade nacional (Oliveira, Araujo e Silva, 2013).
O comércio mundial de produtos e serviços criativos totalizou US$ 634 bilhões em 2011, tendo mais do que duplicado entre 2002 e 2011. Nos países em desenvolvimento, as exportações do setor neste mesmo período registraram aumento médio anual de 12,1% (Unesco, 2013). Tal desempenho garantiu ao Brasil lugar de destaque mundial, superando Espanha, Itália e Holanda, ainda que bem aquém dos níveis de produção apresentados por Reino Unido, França e Estados Unidos, países de grande expressão no setor da Economia Criativa. Tal contexto evidencia a importância de buscar conhecer os impactos das estratégias habilitadoras das empresas internacionalizadas da indústria criativa, especialmente as estratégias voltadas à superação de barreiras à internacionalização, nos seus desempenhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Ferreira da Silva - Coordenador / Jorge Brantes Ferreira - Integrante / Fabio de Oliveira Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Internacionalização de Empresas da Economia Criativa: Barreiras, Facilitadores e Políticas Públicas
Descrição: Em linhas gerais, a pesquisa proposta pretende identificar barreiras e facilitadores do processo de internacionalização de empresas do setor da Economia Criativa para, então, propor políticas públicas, nos âmbitos municipal, estadual e federal, visando a estimular a internacionalização de empresas deste subsetor da indústria de serviços.
Na busca por melhor compreensão dos obstáculos enfrentados pelas empresas, vários pesquisadores desenvolveram esquemas classificatórios para designar as barreiras à internacionalização. O principal fator utilizado para tal foi o locus de origem das barreiras, ou seja, se as mesmas se originavam dentro ou fora dos limites da organização. Leonidou (2004) categorizou barreiras internas como funcionais, informacionais, e relativas ao marketing, enquanto que barreiras externas foram por ele sistematizadas como processuais, governamentais, relativas a tarefas, e ambientais. Arteaga-Ortiz e Fernandez-Ortiz (2010), por sua vez, buscaram homogeneizar a mensuração das barreiras à exportação, agrupando-as em quatro categorias genéricas, quais sejam, barreiras de conhecimento, barreiras de recursos, barreiras processuais e barreiras exógenas.
No que se refere a facilitadores, o conhecimento aprofundado das barreiras ao processo de internacionalização fornece o ponto de partida ideal para a elaboração de políticas públicas capazes de proporcionar a remoção dos obstáculos e oferecer os estímulos adequados ao engajamento das firmas em operações internacionais (Crick, 2007). No entanto, são muito poucos os estudos que tratam do apoio à internacionalização de serviços, evidenciando claramente a necessidade da realização de novos estudos que possam suprir essa lacuna. Ademais, a literatura recomenda que o apoio à exportação deve deixar de enfocar aspectos específicos puramente informacionais e processuais e redirecionar seus esforços para políticas públicas mais abrangentes que se preocupem com a criação de ambiente institucional favorável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Ferreira da Silva - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2016 - 2021
Competição, Cooperação e Desempenho na Internacionalização de Empresas de Serviços
Descrição: Este projeto se propõe a ampliar o estudo do coalinhamento estratégico e seu impacto sobre o desempenho no campo da internacionalização de serviços. Desta forma, pretende-se construir uma ponte entre duas áreas de pesquisa que pouco têm dialogado, a não ser, de forma esporádica, ao tratar da temática de alianças estratégicas, que surge nos dois campos.
As empresas adotam diferentes estratégias na busca de vantagem competitiva e, em decorrência, atingem desempenhos diversos. Tais estratégias podem ser classificadas em um número infindável de tipos, mas que, em linhas gerais, podem ser agrupados em duas grandes categorias: estratégias competitivas e estratégias colaborativas. Ambas têm papel relevante na trajetória das empresas. Além disso, alinhamento de estratégias competitivas e colaborativas é fundamental para que as empresas venham a obter desempenho superior.
1.1 Objetivo do Estudo
Adotou-se como objetivo geral para este estudo ?propor e testar um modelo teórico capaz de descrever o coalinhamento entre as estratégias competitivas e colaborativas, sua reação conjunta aos impactos do ambiente e seus efeitos sobre o desempenho de empresas de serviços internacionalizadas?. 
O objetivo geral desdobra-se em quatro objetivos secundários e sequenciais:
1.	Identificar as estratégias competitivas e colaborativas empregadas pelas empresas de serviço internacionalizadas na literatura.
2.	Realizar estudos múltiplos de casos de modo a lançar luz sobre as complexas relações existentes entre estratégias e desempenho em empresas de serviço internacionalizadas.
3.	Desenvolver um modelo teórico que relacione as estratégias competitivas e colaborativas e estas ao ambiente (da indústria e do país de destino) e ao desempenho, a partir de um referencial de estratégias competitivas e colaborativas associado a empresas de serviços internacionalizadas com desempenho superior.
4.	Testar o modelo a partir de técnicas estatísticas apropriadas, incluindo a obtenção dos dados, análise dos resultados do estudo empírico e interpretação e discussão dos resultados da pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (5) . Integrantes: Jorge Ferreira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
Internacionalização de setores de serviços
Descrição: As estratégias internacionais adotadas pelas empresas de serviços em função de seus tipos são em boa parte desconhecidas, pois dada a grande diversidade de tipos, há estudos específicos comportando modalidades específicas (por exemplo, bancos, hotéis e restaurantes), mas ainda são poucos os estudos que comparam grupos de empresas de serviços segundo as escolhas estratégicas em seu processo de internacionalização. O projeto se propõe a estudar as decisões estratégicas de empresas de serviços relacionadas a seleção de mercados externos, seleção de modo de entrada e modo de estabelecimento, e estratégia de mercado internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Ferreira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Estratégias e desempenho de exportação de empresas de tecnologia
Descrição: A questão do conteúdo tecnológico das exportações brasileiras tem sido alvo de crescente interesse e preocupação por parte das autoridades governamentais em anos recentes. Torna-se, portanto, oportuna a identificação dos padrões de exportação que vêm sendo empregados por empresas brasileiras de tecnologia, bem como a investigação de fatores que podem afetar o sucesso de tais operações. Desta forma objetiva-se: analisar a relação entre estratégias adotadas e o desempenho de exportação de empresas brasileiras de tecnologia, avaliar o impacto do co-alinhamento estratégico das empresas em seu desempenho, identificar o tipo de efeito desses fatores e sua magnitude relativa e aprimorar a modelagem conceitual (natureza e facetas constituintes, complexidade hierárquica) e operacional (variedade e conteúdo dos indicadores, perspectiva de mensuração) do construto desempenho de exportação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Ferreira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2011 - 2015
Desempenho de indústrias exportadoras: efeitos conjugados das estratégias
Descrição: O projeto tem por objetivo examinar o desempenho de diferentes indústrias exportadoras à luz das decisões estratégicas adotadas pelas empresas no âmbito da competição e da colaboração. A relevância do projeto decorre das próprias modificações no cenário global e no cenário brasileiro, que impactam de forma diferenciada as indústrias exportadoras. Busca-se ampliar o entendimento sobre as forças que afetam o desempenho empresarial em arenas competitivas globais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Ferreira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2015
A internacionalização de empresas de países emergentes: o caso brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angela Maria Cavalcanti da Rocha em 11/01/2013.
Descrição: Esta proposta tem como foco o entendimento da forma pela qual se dá o processo de internacionalização das empresas brasileiras, comparativamente ao de empresas de outros países emergentes. Trata-se de um fenômeno cuja intensidade cresceu rapidamente nas últimas duas décadas. A pesquisa proposta é constituída por três sub-projetos. O sub-projeto 1 - Taxonomia de Empresas Brasileiras Internacionalizadas - busca derivar empiricamente, mas a partir de tipologias encontradas na literatura, uma taxonomia de empresas brasileiras internacionalizadas, com base em um conjunto de dimensões. O sub-projeto 2 - Estratégias de Internacionalização de Grandes Empresas Brasileiras comparativamente às de outros Países Emergentes - examina em profundidade as estratégias de internacionalização utilizadas por cada grupo de empresas. O sub-projeto 3 - Trajetórias de Internacionalização de Micro e Pequenas Empresas (MPEs) Brasileiras - busca estender os resultados de estudo realizado pelo Núcleo na indústria brasileira de software, para o universo de MPEs brasileiras e compara os resultados com as MPEs de outros países emergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Ferreira da Silva - Integrante / Jorge Manoel Teixeira Carneiro - Integrante / Angela da Rocha - Coordenador / Jorge Brantes Ferreira - Integrante / Renato Dourado Cotta de Mello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
METARIO ? Rede de Pesquisa e Formação Docente em Metaversos: Desenvolvimento de Competências para a docência em Administração (Projeto Integrado)
Descrição: O objetivo principal desse projeto é criar a Rede METARIO - Rede de Pesquisa e Formação Docente em Metaversos, uma Rede de cooperação acadêmica de cunho interinstitucional e interdisciplinar, com a participação do PPG em Administração da PUC-Rio, do PPG em Administração e do PPG em Educação da UNISINOS. Para a criação da rede, propõe-se desenvolver ambientes e programas de formação docente na área de Administração, incluindo metodologias que se traduzem em práticas pedagógicas e processos de mediação pedagógica no contexto da modalidade online, utilizando a tecnologia de Metaversos e as tecnologias móveis e sem fio, possibilitando o acesso tanto por computador pessoal quanto por dispositivos móveis (Aprendizagem com Mobilidade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Ferreira da Silva - Coordenador / Angilberto Sabino de Freitas - Integrante / Jorge Brantes Ferreira - Integrante / Amarolinda Iara da Costa Zanela Saccol - Integrante / Eliane Schlemmer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.