2019 - Atual
Otimização em Redes de Serviço Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Morelato França em 31/08/2020.
Descrição: O crescimento populacional das cidades e a escassez de recursos ambientais acentuam a necessidade por uma administração e operação da infraestrutura urbana visando a eficiência, redução de custos e sustentabilidade. A partir do uso de tecnologias, coleta de dados e análise de informações, emerge o conceito de "cidades inteligentes", cujas infraestruturas são integradas a partir de "redes de serviço inteligentes" de água, energia, gás e transporte. Neste projeto serão investigados o planejamento, operação e manutenção de redes inteligentes, propondo um conjunto de formulações matemáticas e metodologias de solução para os problemas de otimização relacionados.As metodologias serão fundamentadas em programação matemática, otimização em grafos e combinatória, programação dinâmica, heurísticas construtivas, metaheurísticas e interpretação de dados através de aprendizado de máquina, com potencial de serem incorporadas em sistemas de apoio à tomada de decisão das concessionárias e governos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Laura Silva de Assis - Integrante / Fábio Luiz Usberti - Coordenador / Christiano Lyra Filho - Integrante / Celso Cavellucci - Integrante / José Federico Vizcaino González - Integrante / Lucas Porto Maziero - Integrante / ARAKAKI, RAFAEL KENDY - Integrante / Ellen Marianne Bernal Cavalheiro - Integrante / Petra Maria Bartmeyer - Integrante / matheus diógenes andrade - Integrante / daví rodrigues - Integrante / Julia ramos beltrão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Sistema de Monitoramento Remoto e Prevenção de Deslizamentos Baseado em Redes de Sensores Subterrâneos Sem Fio
Descrição: Neste projeto, é proposto o desenvolvimento de um Sistema de Monitoramento Remoto para áreas com risco de deslizamentos utilizando uma Rede de Sensores Subterrâneos Sem Fio. Nesse tipo de rede, os nós sensores tipicamente são dispostos debaixo do solo e coletam dados de umidade. Os nós se comunicam utilizando algum padrão de rede sem fio, tais como IEEE 802.11 ou IEEE 802.15.4, e os dados são enviados a uma estação base, nó sorvedouro, que pode ser usada como gateway para a Internet. Assim sendo, as informações coletadas pelos nós sensores podem estar disponíveis em uma central de operações da Prefeitura ou em qualquer local que se tenha conexão à Internet, assim como no paradigma da Internet das Coisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laura Silva de Assis - Integrante / Felipe da Rocha Henriques - Coordenador / Jurair Rosa de Paula Junior - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Otimização da Sustentabilidade de Sistemas de Energia Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christiano Lyra Filho em 28/08/2020.
Descrição: O núcleo deste projeto é a criação, desenvolvimento e difusão de metodologias para aumentar a disponibilidade de energia elétrica limpa, confiável e renovável. O termo ''sustentabilidade'', adotado no título do projeto, abrange iniciativas de redução de perdas, melhoria da confiabilidade e uso otimizado de recursos, temas que caracterizam os objetivos específicos e metas do projeto. Esses objetivos apoiam-se na premissa de que os recursos já utilizados na geração, transmissão e distribuição de energia elétrica podem ser melhor aproveitados pela sinergia da interação de conhecimentos em métodos matemáticos, engenharia elétrica e inteligência computacional. O projeto tem maior ênfase em ações e metas associadas a redes de distribuição, onde estão os maiores valores de perdas e a maior parte dos problemas de confiabilidade; por outro lado, grande parte das iniciativas atuais de inovações em sistemas elétricos é orientada para as redes de distribuição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Laura Silva de Assis - Integrante / Fábio Luiz Usberti - Integrante / Christiano Lyra Filho - Coordenador / Celso Cavellucci - Integrante / José Federico Vizcaino González - Integrante / Andre Henrique Benetton Vergilio - Integrante / Lucas Porto Maziero - Integrante / ARAKAKI, RAFAEL KENDY - Integrante / Ellen Marianne Bernal Cavalheiro - Integrante / Petra Maria Bartmeyer - Integrante / Alan Caio Rodrigues Marques - Integrante / Rodrigo Barbosa de Lima - Integrante / Caio dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento e Análise de Algoritmos de Processamento Adaptativo e Distribuído de Sinais
Descrição: Projeto Universal (CNPq). Desenvolvimento e Análise de Algoritmos de Processamento Adaptativo e Distribuído de Sinais. (Processo: 431215/2016-2). O grupo apresenta cooperação com pesquisadores internacionais, desenvolvendo pesquisas associadas a diversos programas de pós-graduação e institutos, dentre os quais: PPEEL (Programa de Engenharia Elétrica - CEFET/RJ), PPCIC (Programa de Ciência da Computação - CEFET/RJ), PPGIO (Programa de Instrumentação e Óptica Aplicadas - CEFET/RJ-UFF), IC (Instituto de Computação - UFF), LNCC e COPPE/UFRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Laura Silva de Assis - Integrante / Diego Barreto Haddad - Coordenador / Luís Domingues Tomé Jardim Tarrataca - Integrante / Jurair Rosa de Paula Junior - Integrante / Douglas de Oliveira Cardoso - Integrante / Pedro Carlos da Silva Lara - Integrante / Rafael Saraiva Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Monitoramento de Sistemas Aplicado à Redes de Sensores sem Fio
Descrição: O monitoramento de sistemas de forma automatizada e/ou remota possui grande importância em diversas áreas, como: na saúde, indústria, no petróleo, agropecuária, etc. Recentes avanços em áreas como a microeletrônica, a eletrônica digital e em comunicações sem fio possibilitaram o desenvolvimento de sensores de baixo custo, baixo consumo energético e de pequeno porte. Este documento apresenta a proposta de projeto a ser realizado com possíveis recursos que serão disponibilizados através do programa Auxílio Instalação. A proposta do projeto aborda duas aplicação de Monitoramento: automação industrial, com o monitoramento de níveis de líquidos em tanques; e Redes de Sensores para o Corpo Humano (Body Sensor Networks-BSNs), com o monitoramento de dados biométricos de pacientes. O objetivo desse projeto de pesquisa é estudar e avaliar técnicas de monitoramento eficientes para o desenvolvimento de dois sistemas de monitoramento através de uma rede de sensores sem fio (RSSF): um sistema de medida e monitoramento do nível de tanques industriais com soluções líquidas; e um sistema de monitoramento de sinais de eletrocardiograma (ECG), de modo a avaliar as atividades cardíacas de pacientes. No caso do monitoramento de tanques, deseja-se desenvolver um protótipo para o sistema de monitoramento. Para o desenvolvimento desses sistemas de monitoramento serão estudados RSSF, sensores, microcontroladores, a fim de selecionar o melhor conjunto de tecnologias para a execução do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laura Silva de Assis - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Gerenciamento Otimizado de Redes em Malha sem Fio e de Clusters de Servidores para o Desenvolvimento de Aplicações Ubíquas e Pervasivas
Descrição: A utilização de redes em malha sem fio (wireless mesh networks) para prover acesso à internet em locais públicos ou privados mostra-se uma solução eficiente quando há necessidade de cobertura de uma área geograficamente grande. A definição da melhor rota para os dados trafegados pela rede é um problema complexo, que possui diversas abordagens para sua solução. Em geral, o problema de encontrar a melhor rota é modelado por meio de técnicas de otimização, nas quais um ou mais objetivos devem ser otimizados sujeito a um conjunto de restrições. Este projeto tem por objetivo pesquisar e avaliar soluções eficientes no processo de otimizacão do tráfego de dados da rede e do gerenciamento energético do cluster. Pretende-se contribuir com o avanço do estado da arte, que ainda apresentam gargalos relevantes a serem tratados. Deseja-se também ao final do projeto ter uma infraestrutura funcional de rede em malha sem fio, e uma aplicação destinada a dispositivos móveis capaz de reconhecer contexto e localização do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Laura Silva de Assis - Coordenador / DALBERT MATOS MASCARENHAS - Integrante / ANDRÉ FELIPE DE ALMEIDA MONTEIRO - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Problemas Combinatórios em Sistemas de Distribuição de Energia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Morelato França em 27/06/2016.
Descrição: O estudo de problemas de otimização combinatória relacionados aos sistemas de distribuição de energia elétrica representa o cerne desta proposta de projeto. Seu escopo focaliza o estudo de quatro problemas de otimização em redes: (1) o problema de alocação de chaves em redes de distribuição, definindo os tipos, locais e quantidade de chaves para minimizar a duração de interrupções; (2) o problema de alocação de recursos de manutenção para otimizar a confiabilidade das redes; (3) o problema de distritamento de lotes de faturamento para otimizar critérios de homogeneidade, compacidade e conformidade; (4) o problema de roteamento de leituristas para definição de um conjunto de rotas de mínima distância em uma área sob concessão. A obtenção de melhores soluções para esses problemas reais de planejamento e operação de sistemas de distribuição de energia podem trazer benefícios econômicos significativos. O grupo de pesquisa que apoiará o desenvolvimento do projeto é formado por professores e pesquisadores com experiência em problemas de otimização do setor energético e o desenvolvimento do projeto irá fortalecer os vínculos de cooperação científica entre o Instituto de Computação (IC) e a Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação (FEEC) da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Silva de Assis - Integrante / Fábio Luiz Usberti - Coordenador / Christiano Lyra Filho - Integrante / Celso Cavellucci - Integrante / José Federico Vizcaino González - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Otimização de Redes de Energia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christiano Lyra Filho em 21/06/2016.
Descrição: O objetivo do projeto é dar continuidade e realizar desdobramentos das atividades de pesquisas, formação e difusão de conhecimentos realizadas no Laboratório de Otimização de Redes de Energia da Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação, na Universidade Estadual de Campinas. Suas principais linhas de atuação ao longo do período de vigência do projeto serão o desenvolvimento de metodologia para redução de perdas técnicas e melhoria da confiabilidade de redes de energia elétrica, com maior ênfase em redes de distribuição, problemas de roteamento associados a sistemas de distribuição e métodos de previsões para apoio ao planejamento da geração. Envolverá a análise de aspectos físicos e operacionais das redes, a elaboração de representações matemáticas adequadas e o projeto de estratégias de otimização, baseadas em programação matemática, otimização em grafos e combinatória, programação dinâmica, heurísticas bio-inspiradas e heurísticas construtivas. As ações de pesquisa para a redução de perdas técnicas abordarão estratégias ótimas de reconfigurações e gestão de reativos, em redes de distribuição, e roteamento ótimo dos fluxos de energia, em sistemas de transmissão, considerando as possibilidades das características novas criadas com a evolução dos fluxos de informações e de possibilidades de atuação na rede, hoje denominadas ?smart grids?. As ações para melhoria da confiabilidade abordarão a definição de estratégias ótimas para manutenção das redes, para reduzir a incidência de falhas; envolverão também a definição das melhores localização de chaves telecomandadas, para reduzir o efeito das falhas. Os problemas de roteamentos estudarão principalmente a otimização de rotas para serviços nas redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Laura Silva de Assis - Integrante / Fábio Luiz Usberti - Integrante / Christiano Lyra Filho - Coordenador / Celso Cavellucci - Integrante / José Federico Vizcaino González - Integrante / Luciana Casacio - Integrante / Hugo Valadares Siqueira - Integrante / Andre Henrique Benetton Vergilio - Integrante / Eduardo Tadeu Bacalhau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Metaheurísticas Aplicadas à Alocação de Chaves Telecomandadas em Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica.
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver uma metodologia para definir os melhores locais de instalação de chaves telecomandadas em sistemas de distribuição de energia elétrica. Com a Instalação de chaves na rede de distribuição, busca-se definir e reduzir seu índice de confiabilidade, buscando instalar os equipamentos em pontos estratégicos proporcionando a maior confiabilidade possível à rede com o menor custo resultante do montande de chaves  instaladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Laura Silva de Assis - Integrante / Fábio Luiz Usberti - Integrante / Christiano Lyra Filho - Coordenador / Celso Cavellucci - Integrante / Fernando José Von Zuben - Integrante / José Federico Vizcaino González - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro / Companhia Piratininga de Força e Luz - Matriz - Auxílio
										financeiro / Companhia Luz e Forca Santa Cruz - Auxílio
										financeiro / Fundação de Desenvolvimento da UNICAMP - Bolsa.