2022 - Atual
Monitoramento de ambientes e atuação na iluminação - Ambience Light
Descrição: Este projeto tem como finalidade monitorar a presença de pessoas em ambientes específicos do IFRN campus São Gonçalo do Amarante (SGA) com auxílio de dispositivos sensoriais, atuadores e microcontroladores. Nesse sentido, será elaborado um protótipo de baixo custo, flexível e de fácil manuseio, com o propósito de automatizar o monitoramento desses ambientes, bem como enviar os dados  para um servidor local (Integrador) no IFRN SGA. Com o equipamento em mãos, serão realizados testes para que possam ser instalados em ambientes definidos pela COSGEM e que a coleta dos dados  possam trazer resultados para os técnicos do setor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Integrante / MARCELO DAMASCENO DE MELO - Integrante / LEONARDO GOMES DE PAIVA AMORIM - Coordenador / Gabriel Eugênio Vitalino da Silva - Integrante / FERNANDA DANTAS DO NASCIMENTO - Integrante / Carlos Vinícius Gomes da Cunha - Integrante / Lucas Henrique da Costa - Integrante.
2020 - 2021
Sistema de Organização e Monitoramento contra o COVID-19 (SOM)
Descrição: Com a pandemia da COVID-19 e a previsão de retorno das atividades escolares presenciais no nosso campus, faz-se necessário um controle e monitoramento do quantitativo de pessoas em cada ambiente escolar. As regras para acessar esses ambientes são definidas pelo do Comitê de Enfrentamento a COVID-19 do IFRN (Alcântara, 2020). A proposta desta pesquisa tem como finalidade criar um protótipo contendo hardware (PCB) e firmware dedicados, que irá monitorar o quantitativo de pessoas nesses ambientes. As informações coletadas serão comparadas conforme as regras deste comitê, e o resultado será apresentado localmente, para que as pessoas tenham ciência se estão dentro das regras, bem como serão enviadas para o servidor projeto SGASemChaves, onde ficarão à disposição dos setores responsáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Integrante / LEONARDO GOMES DE PAIVA AMORIM - Coordenador / Ana Flávia Santiago de Souza - Integrante / Lucas Mariano Galdino de Almeida - Integrante / PEDRO FELIPE DA SILVA BRITO - Integrante / Alice Cristina Lima de Souza - Integrante.
2020 - 2021
Observatório do Ensino remoto no curso de Informática
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a participação dos estudantes do Curso Técnico de Nível Médio em Informática, na forma Integrado, do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte (IFRN), Campus São Gonçalo do Amarante, nas aulas síncronas e assíncronas, além do desempenho deles nas atividades acadêmicas durante o período de ensino remoto. Será construído para tal um banco de dados aduzindo as frequências, desempenho e perspectivas qualitativas do desenvolvimento do ensino remoto. Os dados produzirão relatórios e informações no intuito de subsidiar um apoio às decisões mais próximo das necessidades educacionais dos estudantes do curso de Informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Integrante / EVERSON MIZAEL CORTEZ SILVA - Integrante / LEONARDO GOMES DE PAIVA AMORIM - Coordenador / Déborah Rebeca Lira de Araújo - Integrante / Maria Vitoria Tavares de Oliveira - Integrante.
2020 - 2021
CONSUMO RACIONAL E MONITORAMENTO DO USO DE ENERGIA ELÉTRICA PARA A EFICIÊNCIA ENERGÉTICA NO CAMPI DO IFRN/SGA
Descrição: Note-se que na atualidade, em consequência da evolução tecnológica, existe uma elevada dependência das sociedades dos recursos energéticos o que implica em buscar soluções racionais e eficientes para a geração de recursos energéticos e, não menos importante, para o uso desses recursos. O desenvolvimento dessa pesquisa aplicada está voltado ao um processo metodológico padronizado que análise e indique soluções para a economia dos gastos produzidos pelos equipamentos e iluminação no campus do Instituto Federal do Rio Grande do Norte, campus São Gonçalo do Amarante. A partir de observações de altos valores nas faturas pagas pelo campus, a necessidade de desenvolver um estudo acerca do consumo racional e controle do uso de energia elétrica. Como metas macro do projeto terão o levantamento de toda a carga teórica instalada e a medição de toda a carga instalada real além do desenvolvimento de sistema de monitoramento dos setores, salas de aula e laboratórios. Este sistema será dotado de acionamento remoto dos equipamentos constituído de software e hardware que possibilite a utilização de sensores que auxiliem para a tomada de decisão de como por exemplo ligar ou desligar determinado equipamento ou iluminação do ambiente.    Como medida tomada, deve-se fazer visitas em todas as salas para identificação das especificações elétricas e técnicas e medição do consumo real produzidos pelos equipamentos. Com este projeto de pesquisa, espera economizar um valor significativamente na conta de energia elétrica, Além de visar a conscientização de alunos, servidores e diretores para fomentar-se a prática efetiva de um consumo racional e eficiente de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Coordenador / EVERSON MIZAEL CORTEZ SILVA - Integrante / LEONARDO GOMES DE PAIVA AMORIM - Integrante / Sara Laurentino de Oliveira - Integrante / MIKAEL PEREIRA DE LIMA - Integrante / Guilherme Luan Santos da Silva - Integrante / Viviane Oliveira dos Santos - Integrante / RAYNNE GABRIELLE DANTAS DA SILVA - Integrante.
2020 - 2021
SISTEMA DE LOCALIZAÇÃO INDOOR PARA ORIENTAÇÃO DE DEFICIENTES VISUAIS EM AMBIENTES PÚBLICOS
Descrição: A visão é, indubitavelmente, um dos sentidos que mais usamos. Logo, quando se perde vai junto uma boa parte da independência enquanto ser humano. Quando se nasce com essa deficiência compreende-se que já existe um preparo, entretendo isso não significa que seja fácil a adaptação de cegos em ambientes desconhecidos. Diante disso, esse projeto tem o intuito de desenvolver e implementar uma tecnologia de acessibilidade que oriente deficientes visuais em ambientes internos como universidades, shoppings ou aeroportos. O sistema contará com uma rede sem fio que será capaz de rastrear o indivíduo e a partir disso informar uma rota segura com instruções sonoras a respeito da localização de um obstáculo e como chegar ao destino desejado. Funcionará de modo semelhante a um GPS tradicional, entretanto seu diferencial será a precisão e avisos sonoros no caso de obstáculos que possam causar um acidente no caminho. Serão realizados testes para verificar dentre as tecnologias de monitoramento abordadas quais trazem um melhor desempenho e segurança para o resultado do projeto. Os testes serão realizados nos IFRN campus São Gonçalo utilizando sensores para medição do sinal e precisão das tecnologias. Ao final dos testes será iniciado o desenvolvimento e implementação da ferramenta afim de testar e certificar o seu funcionamento. A partir do fim do projeto buscaremos o financiamento para a implementação da tecnologia desenvolvida em universidades e escolas afim de levar acessibilidade e inclusão para pessoas com deficiência visual.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Coordenador / FILIPE DE CARVALHO PINTO RAULINO - Integrante / FELIPE ALVES PEREIRA PINTO - Integrante / Paulo Gabriel Ferreira da Cunha - Integrante / Rayssa Lorrane Silva Macena da Costa - Integrante / Kelvin da silva caetano - Integrante / GUSTAVO DE ALBUQUERQUE RAMALHO - Integrante / Maria Eduarda Fernandes Siqueira - Integrante / Anna Júlia Sousa e Silva - Integrante.
2020 - 2021
CONTROLE DO NÍVEL DE RUÍDO NO AMBIENTE ESCOLAR, COM MONITORAMENTO REMOTO
Descrição: Esta pesquisa se constitui em verificar o quão prejudicial são os ruídos em ambiente escolar, e podemos citar como exemplo o desempenho dos alunos reduzido, inclusive por meio das notas, com a presença de ruídos em lugares com decibéis mais altos do que o recomendado pelas normas. Através do conhecimento e das noções adquiridas na disciplina de Comunicação de Dados, de trabalhos relacionados e do monitoramento remoto, pode-se visualizar a frequência de ruídos produzidos nesses locais. Serão utilizados meios viáveis remotamente para a detecção da frequência de ruído fora dos padrões. Com isso, espera-se que a diminuição dos ruídos ocorra de tal modo a melhorar não somente o desempenho dos alunos, mas também a saúde de servidores e estudantes que, decorrentes da poluição sonora, os ruídos são prejudiciais a longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Coordenador / MARCELO DAMASCENO DE MELO - Integrante / LEONARDO GOMES DE PAIVA AMORIM - Integrante / Sara Laurentino de Oliveira - Integrante / MIKAEL PEREIRA DE LIMA - Integrante / Guilherme Luan Santos da Silva - Integrante / Maria Gabryella Nascimento da Silva - Integrante / Paulo Gabriel Ferreira da Cunha - Integrante / Luis Antonio Brand Nardy - Integrante.
2019 - 2020
SGA Sem Chaves
Descrição: A proposta do projeto de pesquisa é desenvolver um sistema que descarte o uso de chaves. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Integrante / MARCELO DAMASCENO DE MELO - Integrante / FILIPE DE CARVALHO PINTO RAULINO - Integrante / EVERSON MIZAEL CORTEZ SILVA - Integrante / LEONARDO GOMES DE PAIVA AMORIM - Coordenador / FELIPE ALVES PEREIRA PINTO - Integrante.
2019 - 2020
MONITORAMENTO DE SURTOS E ANOMALIAS EM LINHAS DE DISTRIBUIÇÃO
Descrição: Nos tempos hodiernos em quase toda a sua totalidade, nós, temos a dependência da energia elétrica, todos temos um ou outro equipamento que necessita do uso de cargas elétricas para o seu funcionamento. Hoje temos uma quantidade exacerbada de equipamentos que necessitam de alguma ligação com energia elétrica e para isso temos as concessionárias de energia, elas são as empresas responsáveis por disponibilizar essa energia para o usuário final em sua residência. Todo esse processo é longo e bem pensado para que tenhamos funcionamento energético em casas, empresas de pequeno e grande porte. Com o advento do conceito de smart grids que vem crescendo cada vez mais pelo brasil e pelo mundo, esperamos com esse projeto a implementação de um novo protótipo baseado em tecnologia IoT vinculado a um software de tratamento dos dados coletados, para a análise e monitoramento de surtos em linhas de distribuição de energia, fazendo assim predições de acontecimentos nas linhas de distribuição de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Coordenador / LEONARDO GOMES DE PAIVA AMORIM - Integrante / Cassius Clay Batista da Silva Filho - Integrante / Talysson Diego Siqueira Lima - Integrante / Sara Laurentino de Oliveira - Integrante / MIKAEL PEREIRA DE LIMA - Integrante.
2019 - 2019
Levantamento da carga instalada real das salas de aula do campus IFRN/SGA para otimização do consumo de energia elétrica
Descrição: O desenvolvimento desta pesquisa está voltado a análise da carga real instalada de todos os equipamentos elétricos das salas de aula do Instituto Federal do Rio Grande do Norte, campus São Gonçalo do Amarante, utilizando dos conhecimentos adquiridos nas disciplinas técnicas do curso de informática, Eletrônica Analógica/Digital e Eletricidade Instrumental.
A iniciação dessa pesquisa surge de um estudo do consumo dos ares-condicionados dentro da salas de aula do campus, e por mais que o campus busque métodos de economia, como a usina fotovoltaica que possui uma geração máxima de 54,6 KW/h de energia renovável, o gasto ainda sim é muito alto. Com isto, é importante o levantamento da carga real instalada com o objetivo de ampliar esse estudo, com a finalidade de facilitar a compreensão do elevado consumo na conta de energia elétrica.
Para o desenvolvimento, deve-se fazer visitas em todas as salas com o objetivo de identificar as especificações elétricas e técnicas dos equipamentos, tendo como intenção obter informações da carga instalada e uma base do consumo em cada uma das salas de aula, e com isso, possamos analisar e verificar se a carga implementada nas salas está dentro do projeto e buscar soluções para a diminuição, como a troca dos equipamentos por outros que realizem o mesmo trabalho e com a mesma qualidade, entretanto, com uma eficiência energética maior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Coordenador / LEONARDO GOMES DE PAIVA AMORIM - Integrante / Anderson dos Santos Lúcio - Integrante / José Higor Rodrigues Soares - Integrante / Elissandra Alvares Chiberio - Integrante / Victor Paiva de Lima Silva - Integrante / Shaollin Borges da Silva - Integrante.
2019 - 2019
Correção da Carga Instalada e Estudo do Consumo dos Ares-Condicionados das Salas de Aula do IFRN/SGA.
Descrição: O desenvolvimento dessa pesquisa aplicada está voltado ao desenvolvimento de um processo metodológico padronizado que análise e indique soluções para a economia dos gastos produzidos pelos condicionadores de ar do Instituto Federal do Rio Grande do Norte, campus São Gonçalo do Amarante, usando conhecimentos das disciplinas de Eletrônica Analógica, Digital e Eletricidade Instrumental. 
    Surgiu, a partir de observações de altos valores nas faturas pagas pelo campus, a necessidade de desenvolver um estudo acerca do consumo racional de energia elétrica. Tendo em vista que o Instituto já se preocupa com práticas de eficiência energéticas e renováveis, houve a implantação de uma usina fotovoltaica com uma geração máxima de 54,6KW/h. Verificou-se assim, de acordo com a cotação energética que é estimado mais de 40% do valor final é produzida somente pelos condicionadores de ar do campus. 
    Como medida tomada, deve-se fazer visitas em todas as salas para identificação das especificações elétricas e técnicas  e medição do consumo real produzidos pelos dispositivos. Com a apresentação da pesquisa à diretoria acadêmica para a substituição das 10 salas menos eficientes. Este projeto de pesquisa, espera economizar significativamente energia elétrica, investindo em equipamentos com maior eficácia. Além de visar a conscientização de alunos, servidores e diretores para fomentar-se a prática efetiva de um consumo racional de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Coordenador / LEONARDO GOMES DE PAIVA AMORIM - Integrante / Anderson dos Santos Lúcio - Integrante / José Higor Rodrigues Soares - Integrante / Elissandra Alvares Chiberio - Integrante / Victor Paiva de Lima Silva - Integrante / Shaollin Borges da Silva - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento de um aerogerador para geração de energia renovável em pequena escala - Edital 10/2015
Descrição: As energias renováveis são provenientes de ciclos naturais de conversão da radiação solar, fonte primária de quase toda energia disponível na Terra e, por
isso, são praticamente inesgotáveis e não alteram o balanço térmico do planeta e se configuram como um conjunto de fontes de energia que podem ser chamadas
de não-convencionais, ou seja, aquelas não baseadas nos combustíveis fósseis e grandes hidroelétricas.
A energia eólica é a energia cinética das massas de ar em movimento (ventos) provocadas pelo aquecimento desigual na superfície da Terra. Resultado da
conversão da energia cinética de translação em energia cinética de rotação, ela tem se firmado, como uma grande alternativa na composição da matriz energética
de diversos países. Aqui no Brasil, essa fonte de energia tem se mostrado uma excelente solução na busca de formas alternativas de geração de energia para a
região Nordeste. A produção da energia eólica vem crescendo ao longo dos anos e se mostrando uma fonte promissora de energia.
O Rio Grande do Norte tem um papel fundamental na produção de energia eólica do país, pois além de estar localizado próximo a linha do equador tem uma
vasta faixa litorânea onde estão concentrados as maiores massas de ar quente. De acordo com esses fatores os ventos ficam uniformemente distribuídos,
principalmente no litoral do estado. Assim, proporcionando uma maior capitação de energia renovável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Coordenador / Elton Rafael Costa da Silva - Integrante / Ivan Emerenciano China Neto - Integrante / João de Medeiros Dantas Neto - Integrante / Maria Carolina de Moura Lopes - Integrante / Tarsila Samille Santos da Silveira - Integrante.
2015 - 2016
Elaboração de uma cartilha de uso e segurança das instalações residenciais nas comunidades de São Gonçalo do Amarante - Edital 01/2015
Descrição: Em nosso dia a dia podemos encontrar problemas elétricos que na maioria das vezes ignoramos sem conhecer os riscos reais que nosso lar e nossa família estão correndo.
As instalações elétricas inadequadas aparecem como sendo uma das principais causas de incêndio no Brasil, segundo o Corpo de Bombeiros. [1]
Instalações elétricas possuem uma limitação de uso, seja pelo tempo de utilização (desgaste natural dos componentes) ou pela mudança dos hábitos e necessidades dos moradores que, com o passar dos anos, acabam agregando vários equipamentos e consequentemente aumentando a potências instalada do imóvel, por exemplo, sem sequer verificar e ou corrigir as instalações elétricas do mesmo. As medidas que serão indicadas na cartilha ajudarão aos moradores das residências a melhorar os níveis de eficiência energética, quanto consumo, e segurança nas instalações elétricas, caso sejam implantadas/seguidas por eles.
A conscientização da população sobre os riscos das instalações elétricas fora do padrão da ABNT (Associação Brasileira de Normas técnicas) é um importante passo para modificar essa situação que coloca em risco suas vidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Coordenador / Elton Rafael Costa da Silva - Integrante / Ivan Emerenciano China Neto - Integrante / João de Medeiros Dantas Neto - Integrante / Maria Carolina de Moura Lopes - Integrante / Mario Jorge Ferreira da Silva - Integrante.
2013 - 2016
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DA ILUMINAÇÃO DAS INSTALAÇÕES PREDIAIS DAS EDIFICAÇÕES  DO IFRN-SGA(A LUZ DE SELO PROCEL DE ETIQUETAGEM)
Descrição: PROJETO DE PESQUISA ATUANDO COMO ORIENTADOR DO PFRH. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Coordenador / FERNANDO MATHEUS DO NASCIMENTO DANTAS - Integrante / FELIPE DO NASCIMENTO DA SILVA - Integrante / WANDERLEY DE LIMA PEREIRA - Integrante.
2013 - 2013
O uso do Wi Fi e do Arduino no controle do nível e da vazão da água dos reservatórios do IFRN - Câmpus São Gonçalo do Amarante
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal desenvolver um estudo, utilizando a plataforma Arduino como base para o desenvolvimento de um protótipo para a coleta de dados dos sensores de nível e vazão d?água através de uma rede wireless tecnologia IEEE 802.11 a/b/g.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Coordenador / Emidio Jose Gomes - Integrante / Andréa Marciano de Sousa - Integrante.
2012 - 2012
Aplicação prática de conhecimentos e de segurança em instalações elétricas residenciais - Edital 03/2012
Descrição: A elaboração desse trabalho surgiu devido à necessidade de detectar falhas nas instalações elétricas dos prédios residenciais do município de São Gonçalo do Amarante e em seguida ser reparadas pela equipe executora do projeto visando principalmente o critério de segurança. 
Nestes ambientes há uma grande deficiência na quantidade de tomadas o que leva as pessoas a improvisar meios para ligar seus eletrodomésticos, quase sempre de forma inadequada, o que gera um aumento expressivo na conta de energia e também pode  causar acidentes ou incêndios. 
A nível de aprendizagem para o aluno do curso de edificações e de Redes de Computadores, está é uma forma de empregar os conhecimento teóricos na prática, aprimorando e socializando os conhecimentos além de propiciar a sociedade um retorno do investimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Coordenador / Guilherme Felipe Guimarães do Nascimento - Integrante / franciclema Costa Lima - Integrante.
2010 - 2010
A tecnologia da microeletrônica
Descrição: Este projeto tem o objetivo de estudar a miniaturização dos componentes eletrônicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Coordenador / Jocielma Raissa Soares de Queiroz - Integrante.
2010 - 2010
O consumo de energia elétrica no campus Santa Cruz
Descrição: Este projeto tem o objetivo de otimizar o consumo de energia elétrica no campus do IFRN santa Cruz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Coordenador / Jorge Vitor Araújo Souza - Integrante.
2010 - 2010
Eletromagnétismo aplicado a tecnologia
Descrição: Este projeto tem o objetivo de aplicar esta teoria no desenvolvimento tecnológico de acordo com as possibilidades e realidade da região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Coordenador / Suender hallesson dos Santos - Integrante.
2010 - 2010
APLICAÇÃO PRÁTICA DE CONHECIMENTOS E DE SEGURANÇA EM ELETRICIDADE
Descrição: O objetívo deste projeto é além do emprego prátido dos conhecimentos em eletricidade, por parte do aluno, prestar serviço à comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Coordenador / Rafael Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2010 - 2010
Reciclando Baterias
Descrição: rojeto de pesquisa com aluno da Graduação em Licenciatura em Física, cujo objetivo é estudar os semicondutores, suas caracterísitcas físicas e suas aplicações com o intuito de avançar o conhecimento na construção física do semicondutor e de suas aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Coordenador / Jean Carlos da Silva Galdino - Integrante / Jessyca Camila Carvalho Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2010 - 2010
Física dos Semicondutores
Descrição: Projeto de pesquisa com aluno da Graduação em Licenciatura em Física, cujo objetivo é estudar os semicondutores, suas caracterísitcas físicas e suas aplicações com o intuito de avançar o conhecimento na construção física do semicondutor e de suas aplicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Coordenador / Jean Carlos da Silva Galdino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2010
GRUPO DE ESTUDOS EM REFRIGERAÇÃO E AR-CONDICIONADO
Descrição: INTEGRANTE DO GRUPO DE PESQUISA ELETRÔNICA, TELECOMUNICAÇÕES E AUTOMAÇÃO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Coordenador.
2001 - 2003
Produção de Compósito duros a base de carbeto de tungstènio e diamante nanocristalino por sinterização em alta pressão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elialdo Chiberio da Silva - Coordenador / Uílame Umbelino Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.