2023 - Atual
Monitoring and Delivering Personalised Hand Neurorehabilitation through Virtual Activities Controlled by the Neural Drive (EU-LAC Joint Call FAPESP - Proc. no. 2022/05104-8)
Descrição: Rehabilitation treatments for neuromuscular disorders are variable across clinical centers and national healthcare systems and are largely dependent on the clinical experience of the practitioners. One of the main difficulties of the treatment is to monitor the progress of rehabilitation before signs of motor improvements. Misinformation may frustrate the patient and the practitioner and limit the recovery. MYOREHAB aims to provide an artificial intelligent system that can monitor and deliver a personalised closed-loop neurorehabilitation intervention of the hand based on the amount of electrical activity generated by the muscles. The project will be divided into three phases. In the validation phase, the rehabilitation technology and protocols will be implemented and tested in healthy individuals. In the clinical assessment phase, the technology will be used to extract clinical metrics useful to readapt physical therapies more efficiently and effectively. In the clinical intervention phase, conventional physical therapy will be complemented with our novel technology to enhance recovery by providing patients with more engaging and effective rehabilitation activities. This project will approach different motor conditions (stroke and spinal cord injury) across institutions in four countries (Spain, Germany, Brazil and Panama) to develop a strong long-term research network between European and Latin American researchers and to provide a transnational framework for standardised motor rehabilitation.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Integrante / Carina Marconi Germer - Integrante / DEL VECCHIO, ALESSANDRO - Integrante / Andrés Úbeda Castellanos - Coordenador / José Carlos Rangel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Exercícios faciais associados, ou não, ao uso de cosmético para rejuvenescimento facial
Descrição: O envelhecimento é um processo natural dos seres vivos, o qual acarreta diversas alterações morfofuncionais. Dentre essas alterações, pode-se observar alterações a nível celular, como diminuição da capacidade da pele de executar suas funções normais, resultando em perda da elasticidade, flacidez cutânea e aparecimento de rugas. Com a perda do tônus natural da pele, subtende-se que a realização de exercícios faciais auxilia na manutenção do contorno facial. Este trabalho tem como finalidade analisar a eficiência de exercícios isométricos empregando o uso de um aparato com peso, associado ou não ao uso de uma formulação cosmética, a fim de diminuir a flacidez da pele  e as marcas de expressão. O estudo será feito com 60 participantes com idade entre 30 e 65 anos, durante 60 dias. Os indivíduos serão divididos em três grupos, segundo presença/ausência do ativo cosmético e da ginástica facial. No tempo zero e após 60 dias, serão feitas avaliação da musculatura facial por eletromiografia, determinação do conteúdo aquoso do estrato córneo e das propriedades viscoelásticas da pele, bem como avaliação de imagens da região da face inteira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Integrante / Ellen Pereira Zambalde - Integrante / Gislaine Ricci Leonardi - Coordenador / Andreza Sonego Furlan - Integrante / Maria Eduarda Eid Martins - Integrante.
2021 - Atual
BI0S - Brazilian Institute of Data Science (CPA FAPESP - Proc. no. 2020/09838-0)
Descrição: O Centro de Pesquisa em Inteligência Artificial - Brazilian Institute of Data Science (BI0S) tem como principal objetivo desenvolver soluções de estado da arte em ciência dos dados e inteligência artificial (IA), propondo soluções para problemas relevantes e conectando a academia, empresas, startups, a sociedade e o setor público em um ecossistema integrado de inovação. Ele vai contribuir com o desenvolvimento científico-tecnológico e social em áreas estratégicas que surgirão da interação entre todos os atores envolvidos. Ademais, o Centro vai incentivar uma cultura de empreendedorismo, visando explorar o potencial de suas propostas. Também serão promovidas ações de difusão de conhecimento, buscando atrair novos talentos do ensino médio e dos primeiros anos da faculdade, e promover cursos de extensão para profissionais. Inicialmente, o Centro focará em duas áreas estratégicas no plano nacional: Saúde (trilha focal) e Agropecuária (Agro, trilha secundária). Na Trilha Saúde, o foco de atuação do BI0S se dará no enfrentamento de problemas associados à saúde da mulher nos diversos momentos de seu ciclo de vida. Numa primeira etapa, os principais problemas que serão abordados estão relacionados à morte materna e neonatal e à mortalidade precoce de mulheres por doenças preveníveis e potencialmente curáveis, como o câncer de colo e câncer de mama. Outros problemas de interesse incluem ferramentas de IA para diagnóstico médico e para o desenvolvimento de remédios. Na trilha Agro, o objetivo principal é ampliar a disponibilidade e a qualidade de informações úteis para a tomada de decisões na agropecuária, tanto em escala local como regional, ou mesmo global, com soluções para a agricultura de precisão, e abordando também problemas tais como os impactos das mudanças climáticas. Também serão desenvolvidos métodos para otimização do uso de recursos agrícolas, a para a integração sustentável entre a indústria e o ambiente. Além das trilhas Saúde e Agro, o BI0S conta com uma trilha de Método, cujo objetivo é subsidiar as frentes de aplicação com ferramentas de IA. Finalmente, cabe destacar que a atuação em duas trilhas temáticas posiciona o BI0S como um centro capaz de abordar problemas transversais de grande interesse atual e que se encontram na fronteira entre as trilhas Saúde e Agro, como as relações entre uma determinada estratégia de cultivo e seus efeitos na saúde humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Integrante / Leonardo Tomazeli Duarte - Integrante / João Marcos Travassos Romano - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Aprimoramento do controle da força muscular por estimulação cutânea (Bolsa PQ-2 CNPq - Proc. no. 314231/2020-0)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Avaliação quantitativa da fadiga crônica e alterações neuropsicológicas de pacientes recuperados da COVID-19
Descrição: Nossa proposta para este projeto é realizar uma avaliação longitudinal dos pacientes recuperados da COVID-19 para investigar se há alterações significativas em aspectos clínicos neuropsicológicos e em parâmetros quantitativos estimados em tarefas psicofísicas. As tarefas psicofísicas serão focadas em diferenciar a fadiga muscular da fadiga psicológica, algo que não é possível de se fazer clinicamente com eficácia. Além destas avaliações quantitativas, realizaremos protocolos de terapia por estimulação cerebral por corrente contínua (tDCS), uma vez que esta técnica de neuromodulação tem se mostrado eficiente para aliviar a fadiga crônica associada a outras desordens neurológicas, como a esclerose múltipla. Desta forma, esperamos ser capazes de também propor protocolos terapêuticos eficazes para o tratamento das sequelas neuromotoras causadas pela infecção pelo SARS-CoV-2, reabilitando os pacientes para uma melhora em sua qualidade de vida e no retorno ao trabalho com plena saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Coordenador / Ricardo Gonçalves Molinari - Integrante / Ellen Pereira Zambalde - Integrante / Clarissa Lin Yasuda - Integrante / Emília Frigerio Cremasco - Integrante / Mateus Henrique Nogueira - Integrante / Camila Castro Vergasta - Integrante.Financiador(es): Ministério Público do Trabalho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Desenvolvimento e avaliação neuromecânica de órteses e próteses no contexto de acidentes ocupacionais
Descrição: De acordo com a Pesquisa Nacional de Saúde (PNS) realizada pelo IBGE em 2013, cerca de 12% dos casos de acidentes de trabalho no país produziram alguma sequela ou incapacidade no trabalhador. Parte destas incapacidades são físicas, o que leva a uma perda ou diminuição da função motora do indivíduo, produzindo uma limitação na execução das atividades de vida diária, em especial, nas atividades laborais. Dispositivos ortóticos ou protéticos são uma alternativa para reduzir a incapacidade do indivíduo, restaurando, ao menos em parte, a função motora. Recentemente, tecnologias de manufatura aditiva (impressão 3D) têm sido utilizadas para o desenvolvimento de órteses e próteses que são personalizadas para o indivíduo, além de terem custo e tempo de fabricação relativamente reduzidos. Em paralelo, tecnologias de registro de sinais biológicos em alta densidade têm sido desenvolvidas e utilizadas como prova de conceito para a otimização do controle neural de órteses e próteses. No presente projeto, teremos dois objetivos principais: 1) desenvolver protótipos de órteses e próteses instrumentadas, que sejam controladas por sinais mioelétricos registrados em alta densidade; e 2) implementar um laboratório de análise neuromecânica do movimento para avaliar o desempenho dos dispositivos quando utilizados por indivíduos que sofreram algum tipo de acidente de trabalho. O desenvolvimento dos dispositivos possibilitará, não só o avanço tecnológico em uma área importante para o serviço de saúde pública no Brasil, mas também uma otimização no uso das próteses e órteses pelo indivíduo, aumentando a sua capacidade motora. Além disso, a avaliação neuromecânica dos dispositivos será de grande utilidade para prover dados para a reabilitação dos indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Coordenador / Luciana Sobral Moreira - Integrante / Ricardo Gonçalves Molinari - Integrante / Andre Luiz Jardini Munhoz - Integrante / Éder Sócrates Najar Lopes - Integrante / Rubens Maciel Filho - Integrante / Raluca Savu - Integrante.Financiador(es): Ministério Público do Trabalho - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Aprendizado de máquina não supervisionado aplicado à decomposição de sinais mioelétricos de alta densidade (Bolsa de Doutorado FAPESP - Proc. no. 2020/15666-8)
Descrição: A decomposição dos sinais de eletromiografia de superfície em alta densidade (HD sEMG) em trens de disparos de unidades motoras abre uma janela "não invasiva" para os mecanismos neurais de controle do movimento. Os sinais obtidos a partir da decomposição têm relevância não só científica, para o entendimento da fisiologia do sistema motor, mas também tecnológica, para o controle de interfaces homem-máquina (e.g. próteses mioelétricas). Algoritmos clássicos de separação cega de fontes têm sido utilizados para a decomposição do HD EMG, porém, estes algoritmos ainda não resolveram completamente o problema de decomposição de sinais não estacionários e com uma baixa latência (aplicações online). Algumas aplicações recentes tentam contornar estas limitações incluindo um algoritmo de aprendizado profundo supervisionado no processo de decomposição online. No presente projeto de doutorado, o objetivo é estabelecer uma formulação matemático-computacional para a solução do problema de decomposição de sinais HD EMG usando algoritmos de aprendizado de máquina não supervisionados. Serão testados os autoencoders e as redes generativas adversárias (e combinações destas classes de algoritmos) para a solução do problema de separação cega de fontes aplicado ao problema de decomposição dos sinais de HD EMG. Com isto esperamos propor um algoritmo que seja eficiente para a solução do problema e que ao mesmo tempo possa futuramente ser incluído em uma plataforma tecnológica para o controle neural biomimético de dispositivos protéticos ou ortóticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Coordenador / Marcelo Ramos Romano - Integrante / Leonardo Tomazeli Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Sobre o uso da teoria da informação para a análise do controle neurofisiológico da força muscular (Bolsa de Doutorado FAPESP - Proc. no. 2019/01508-4)
Descrição: Estudos sobre o controle neurofisiológico da força muscular têm utilizado técnicas baseadas na análise de correlação para inferir sobre acoplamentos funcionais existentes entre diferentes estruturas do sistema nervoso durante a realização de uma determinada tarefa motora. Estas técnicas assumem que as relações entre as diversas variáveis registradas experimentalmente [e.g., eletroencefalograma (EEG), eletromiograma de superfície (sEMG), atividade das unidades motoras] são lineares. No entanto, há indícios de que a suposição de linearidade não é estritamente válida para o sistema neuromuscular, mesmo durante a manutenção de uma contração isométrica aproximadamente constante. Portanto, é necessário investigar a aplicabilidade de novas técnicas para a análise dos sinais neurais gerados durante o controle da força. Neste sentido, o uso de métricas baseadas na teoria da informação pode ser uma solução adequada para o problema, uma vez que estas métricas são modelo-independentes, e podem captar tanto relações lineares quanto não lineares entre as variáveis. No presente projeto de doutorado, métricas baseadas na teoria da informação (e.g., entropia e informação mútua) serão avaliadas para o estudo do controle neurofisiológico da força muscular. Experimentos serão realizados com participantes saudáveis durante a realização de contrações isométricas. Nos experimentos, serão registrados os sinais de força, EEG e as atividades de populações de unidades motoras extraídas a partir do sinal de sEMG de alta densidade. Para avaliar os fatores que afetam as métricas baseadas na teoria da informação serão realizadas simulações computacionais utilizando um modelo multiescala do sistema neuromuscular humano. As métricas baseadas na teoria da informação serão comparadas com as métricas clássicas baseadas na análise de correlação para avaliar os limites de aplicação da teoria da informação para a compreensão do funcionamento do sistema neuromuscular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Coordenador / Carina Marconi Germer - Integrante / Ellen Pereira Zambalde - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Instituto Brasileiro de Neurociência e Neurotecnologia - BRAINN (CEPID FAPESP - Proc. no. 2013/07559-3)
Descrição: As questões centrais do nosso CEPID referem-se à investigação biológica dos mecanismos básicos que levam à epilepsia e ao derrame cerebral, assim como dos mecanismos de lesão e progressão associados a essas doenças, e estão relacionadas à prevenção, tratamento e reabilitação. Nossos objetivos são desenvolver novos métodos e técnicas para melhorar a compreensão dos mecanismos de plasticidade, danos e reparação em epilepsia e derrame cerebral, e de aplicar esses resultados para melhorar a prevenção, diagnóstico e tratamento. A principal motivação deste projeto surgiu da necessidade de abordar esses problemas biológicos relevantes e complexos, combinando a experiência de grupos de pesquisa com backgrounds distintos e complementares. Um dos múltiplos aspectos que revela a complexidade característica associada à pesquisa sobre epilepsia e derrames é o fato de que tais condições não são exclusivamente definidas, ou seja, não podem ser relacionadas a uma única doença ou síndrome. Esta multiplicidade de fatores biológicos relacionados à etiologia, sintomatologia, prevenção e tratamento da epilepsia e derrames indica a necessidade de investigação colaborativa, envolvendo diferentes áreas de expertise. Além disso, esta iniciativa prevê a criação de um novo ambiente para o desenvolvimento cientifico e tecnológico, novas aplicações clínicas, educação e interação com o setor empresarial. Nossa proposta será conduzida não só por avanços tecnológicos, mas por hipóteses sólidas e relevantes. A pesquisa para o desenvolvimento de novas tecnologias será impulsionada por fundamentos científicos e necessidades sociais claramente estabelecidos, a fim de fornecer aplicações relevantes para o mundo real. O nível de excelência dessa proposta é compatível com o fato de ser clinicamente importante, realista e altamente original do ponto de vista cientifico, combinando genética, neurobiologia, farmacologia, neuroimagem, ciências da computação, robótica, física e engenharia. Os resultados irão beneficiar pacientes com epilepsia, acidente vascular cerebral e outras doenças prevalentes, e contribuir substancialmente para discussões científicas em curso dentro de neurologia, psiquiatria e neurociência cognitiva. As colaborações, descritas no projeto, entre o CEPID aqui proposto e outros grandes centros de neurociência, irão permitir acelerar o avanço de conhecimento diretamente relevante para todas as pessoas que sofrem de condições neurológicas altamente incapacitantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Integrante / Eduardo Tavares Costa - Integrante / Gabriela Castellano - Integrante / Fernando Cendes - Coordenador / Li Li Min - Integrante / Roberto José Maria Covolan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Controle neurofisiológico da força muscular: experimentos e simulações computacionais (Bolsa PQ-2 CNPq - Proc. no. 312442/2017-3)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2020
Efeitos de manipulações sensoriais e biomecânicas no controle neurofisiológico da força muscular: experimentos e simulações computacionais (Auxílio Regular FAPESP - Proc. no. 2017/22191-3)
Descrição: O controle da força gerada por músculos esqueléticos é realizado por uma complexa interação entre diferentes elementos dos sistemas nervoso, muscular e esquelético. De um ponto de vista neurofisiológico, a atividade das unidades motoras e de aferentes sensoriais são fundamentais para moldar a saída motora durante a realização de diferentes tarefas. Neste projeto de pesquisa o controle neurofisiológico da força muscular será estudado utilizando-se duas abordagens: i) a experimentação humana; e ii) simulações computacionais a partir de um modelo matemático do sistema neuromuscular. Os experimentos de controle de força serão realizados em sujeitos jovens e saudáveis e terão como objetivos avaliar os efeitos de alterações do ângulo articular e da aplicação de estímulos eletrotáteis e vibrotáteis na variabilidade da força e no comando neural enviado a um músculo intrínseco da mão. Serão registrados e analisados os sinais de força e eletromiograma de alta densidade, este último possibilitando a análise dos trens de disparos de potenciais de ação de unidades motoras recrutadas durante a realização das tarefas. Para o estudo computacional será utilizado um modelo multiescala e biologicamente plausível do sistema neuromuscular. O uso do modelo será fundamental para prover subsídios teóricos/conceituais acerca dos mecanismos envolvidos nos achados experimentais. Os resultados deste projeto permitirão o avanço no conhecimento sobre o controle neurofisiológico da força muscular, que é de fundamental importância para futuras aplicações clínicas e tecnológicas associadas à reabilitação sensório-motora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Coordenador / Luciana Sobral Moreira - Integrante / André Fabio Kohn - Integrante / Fernando Henrique Magalhães - Integrante / Renato Naville Watanabe - Integrante / Francesco Negro - Integrante / Dario Farina - Integrante / Carina Marconi Germer - Integrante / Maria Fernanda Chaim Correia - Integrante / Alessandro Del Vecchio - Integrante / Ellen Pereira Zambalde - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2018 - 2020
Estudo por simulação computacional sobre os efeitos da estimulação estocástica na atividade de um circuito encefálico envolvido na doença de Parkinson (Bolsa de Mestrado FAPESP - Proc. no. 2018/11075-5)
Descrição: Postula-se que a doença de Parkinson (PD, do inglês Parkinson?s Disease) é resultado
da degeneração de neurônios dopaminérgicos localizados nos núcleos da base. Os
principais sintomas desta doença neurodegenerativa são: tremores, dificuldades de
manutenção da postura e dificuldades na coordenação dos movimentos. Acredita-se que
o tremor parkinsoniano é proveniente de um aumento nas oscilações corticais,
especialmente nas bandas alfa (8-15Hz) e beta (15-35Hz). Usualmente, a doença é
controlada pela administração de medicamentos (e.g., levodopa) ou por terapias que
utilizam a estimulação elétrica de núcleos encefálicos profundos ou da medula espinal.
As técnicas baseadas em estimulação elétrica têm utilizado sinais periódicos (pulsos
elétricos com uma frequência fixa); porém, uma hipótese é que sinais aleatórios podem
também ser utilizados nas terapias com o objetivo de reduzir as oscilações corticais e,
consequentemente, reduzir o tremor. Esta hipótese se dá a partir do conhecimento do
fenômeno de ressonância estocástica, que está associado ao benefício do ruído aplicado
à entrada de sistemas físicos e biológicos não lineares. Neste estudo, um modelo
computacional do circuito motor envolvendo o córtex, os núcleos da base e o tálamo,
que representa um modelo animal da PD, será utilizado com o propósito de testar a
hipótese apresentada acima. A partir deste modelo computacional, serão realizadas
simulações com entradas aleatórias de diferentes intensidades com o intuito de analisar
os efeitos da estimulação estocástica na atividade dos neurônios que formam o circuito
motor associado à PD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Coordenador / Marcelo Ramos Romano - Integrante / Renan Cipriano Moioli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Modelagem computacional do sistema neuromusculoesquelético para o estudo da impedância mecânica da articulação do tornozelo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Coordenador / Renato Naville Watanabe - Integrante / André Fabio Kohn - Integrante / Mariana Gazola Mazetto - Integrante / Hyunglae Lee - Integrante / Hermano Igo Krebs - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
Avaliação do fenômeno de ressonância estocástica no controle neurofisiológico da força muscular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Coordenador / Luciana Sobral Moreira - Integrante / Francesco Negro - Integrante / Dario Farina - Integrante / Carina Marconi Germer - Integrante / Maria Fernanda Chaim Correia - Integrante / Alessandro Del Vecchio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2016 - Atual
Modelagem computacional da inibição pré-sináptica dos terminais das aferentes primárias do fuso neuromuscular
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Coordenador / Natielle Ferreira Rabelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Investigação do sincronismo entre pares de unidades motoras dos músculos Sóleo e Gastrocnêmio durante contrações isométricas e no controle postural (Pesquisa no Exterior FAPESP - Proc. no. 2014/24385-1)
Descrição: A performance de uma dada tarefa motora é influenciada pelo comando neural enviado aos músculos pelos motoneurônios (MNs) medulares. Portanto, a forma como estes MNs integram o enorme conjunto de sinais neurais de diferentes fontes é determinante para moldar a saída motora. Um fator que influencia o controle da força é o grau de sincronismo (ou correlação) entre as unidades motoras de um dado músculo. Esta atividade síncrona é gerada pelas entradas comuns que chegam a um subconjunto (ou toda a população) de MNs. Resultados experimentais têm mostrado quais entradas comuns podem estar comandando as unidades motoras de um músculo específico durante uma determinada tarefa. Porém, em várias tarefas motoras, por exemplo, durante o controle postural e contrações isométricas de flexão plantar, existem vários músculos sinergistas (e.g., Sóleo, Gastrocnêmio Medial e Lateral) responsáveis pela geração e controle da força (ou torque). Neste projeto o objetivo é investigar o grau de correlação (sincronismo) entre pares de unidades motoras dos músculos Sóleo e Gastrocnêmio (partes Lateral e Medial) ativas durante a realização de contrações isométricas de flexão plantar e também durante o controle da postura ereta. Eletromiografia de alta-densidade será usada para adquirir sinais destes músculos e um método automático de decomposição será usado para obter os trens de disparo de potenciais de ação de várias unidades motoras. Estes trens de potenciais de ação serão utilizados para realizar análises no domínio do tempo e no domínio da frequência com o objetivo de investigar quais entradas comuns comandam as unidades motoras dos diferentes músculos. Diferentes níveis de força e diferentes posições articulares serão avaliadas para investigar em qual grau os comandos voluntários e as entradas proprioceptivas influenciam a correlação observada no comando neural enviado aos músculos sinergistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Coordenador / Francesco Negro - Integrante / Dario Farina - Integrante / A. Margherita Castronovo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - Atual
Modelagem matemática multi-escala do sistema neuromuscular para o estudo da influência da Esclerose Lateral Amiotrófica no controle da força muscular (UNIVERSAL/CNPq 2016 - Proc. no. 409302/2016-3 | FAEPEX - Proc. nos. 1483/14 e 3286/16)
Descrição: A modelagem matemática e a simulação computacional têm sido utilizadas para estudar o funcionamento do sistema neuromuscular humano e têm auxiliado no entendimento dos mecanismos neurofisiológicos e biomecânicos por trás do controle do movimento. A vantagem desta abordagem é que, por meio de modelos matemáticos multi-escala, pode-se estudar como mecanismos que operam em um nível celular e/ou molecular podem influenciar os comportamentos motores observados em escalas macroscópicas, como por exemplo, a geração da força muscular e do eletromiograma. Poucos estudos têm utilizado esta abordagem (baseada em Neurociência Computacional) para investigar como o funcionamento do sistema neuromuscular é alterado quando este está sujeito a patologias neurodegenerativas. Especificamente, no caso da esclerose lateral amiotrófica (ELA) existem modelos matemáticos de neurônios motores individuais que representam as características dinâmicas de células individuais obtidas de modelos animais da ELA. No entanto, não é de nosso conhecimento nenhum modelo que tenha investigado como as características de neurônios motores individuais com dinâmicas tipicamente encontradas em modelos animais da ELA influenciam o controle da força de um dado músculo ou grupo muscular. Neste sentido, este projeto tem por objetivo desenvolver um modelo matemático multi-escala e biologicamente plausível do sistema neuromuscular que permita avaliar como alterações neuromotoras típicas da ELA irão influenciar a geração da força e do eletromiograma muscular. Com isso pretende-se entender de um ponto de vista teórico/conceitual quais mecanismos desta patologia neurodegenerativa têm maior influência no controle motor humano. O modelo será desenvolvido em plataformas de software livre e ficará disponível gratuitamente na internet para que outros grupos possam simulá-lo e aperfeiçoá-lo, tornando-se assim a primeira plataforma de simulação do sistema neuromuscular para estudo da influência de uma patologia neurodegenerativa no controle motor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Coordenador / André Fabio Kohn - Integrante / Renato Naville Watanabe - Integrante / Francesco Negro - Integrante / Débora Elisa da Costa Matoso - Integrante / Ali Salim Faraj Silva - Integrante / Heitor Sanchez Fernandes - Integrante / Ricardo Gonçalves Molinari - Integrante / Marcelo Zoccoler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Desenvolvimento da UNICAMP - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
Estudo das propriedades de disparo de unidades motoras dos músculos extensores e flexores do tornozelo durante modulações senoidais do torque e de ângulo articulares. (Pós-Doutorado FAPESP - Proc. no. 2013/10433-1)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Coordenador / André Fabio Kohn - Integrante / Diana Rezende de Toledo - Integrante / Felipe Fava de Lima - Integrante / Felipe Colla Pinheiro - Integrante / Pedro Kenji Ohnuma Honda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2014
Modelagem e simulação de sistema de controle neuronal de torque por realimentação proprioceptiva. Aplicação ao controle postural. (Doutorado FAPESP - Proc. no. 2009/15802-0)
Descrição: Deseja-se desenvolver um simulador do sistema nervoso e muscular que permita estudar reflexos de curta, media e longa latência, bem como estudar como estes reflexos contribuem para a manutenção de um ser humano em pé. A abordagem será de adicionar a um simulador já desenvolvido (http://remoto.leb.usp.br), que carece de qualquer tipo de realimentação sensorial, uma gama de receptores sensoriais musculares, cutâneos e articulares, juntamente com suas vias no sistema nervoso central (SNC). Quando uma sub-população desses receptores é estimulada, suas informações, conduzidas pelas diversas vias do SNC causam ativações dos motoneurônios a diferentes latências. Estas ativações são mensuráveis em seres humanos a partir do eletromiograma e são utilizadas em muitos estudos tanto nos casos saudáveis quanto em patologias. Portanto, o sistema a ser
desenvolvido permitirá o estudo dos mecanismos que geram reflexos de várias latências que são frequentemente captados em seres humanos. Adicionalmente, será adicionado o sistema biomecânico de um pêndulo invertido visando simular um ser humano durante a postura ereta quieta. Tendências de queda do pêndulo serão sentidas por receptores sensoriais que ativarão o SNC, que por sua vez ativará os músculos da perna provendo torques de correção. Apesar da simplicidade do modelo de um pêndulo invertido para representar um ser humano em pé juntamente com feedback sensorial oriundo apenas dos receptores sensoriais da perna e do pé, este é um primeiro passo no estudo de controle postural empregando um modelo realista de sistema neuromuscular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Integrante / André Fabio Kohn - Coordenador / Vitor Martins Chaud - Integrante / Renato Naville Watanabe - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 45
2008 - 2010
Estudo por simulação computacional de comportamentos de motoneurônios com dendritos passivos e dendritos ativos em resposta a entradas sinápticas (FAPESP - Proc. no. 2007/05898-4)
Descrição: O objetivo do presente trabalho é o estudo das consequências no comportamento de motoneurônios na existência de canais ativos em seus dendritos, ou seja, como muda o comportamento de um motoneurônio levado a um estado de biestabilidade quando ele é sujeito a entradas sinápticas provenientes tando de aferências excitatórias quanto de aferências inibitórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Integrante / André Fabio Kohn - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2008
Relação entre Força e EMG dos músculos estabilizadores da patela durante extensão isométrica do joelho a 90º
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Integrante / Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Eliane Jesus Siqueira - Integrante / Carolina Caetano de Almeida Camargo Pacheco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Estudo da variabilidade dos intervalos entre disparos de unidades motoras: análise do comportamento de unidades motoras de músculos esqueléticos periféricos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Integrante / Marcus Fraga Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2006
Novos modelos matemáticos de motoneurônios de vertebrados: análise do efeito de um trem de PEPS sobre a descarga repetitiva do motoneurônio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Abdala Elias - Integrante / Marcus Fraga Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15