2021 - Atual
REARRANJOS LABORAIS NO RADIOJORNALISMO EM CAMPINA GRANDE/PB A PARTIR DA PANDEMIA DA COVID-19
Descrição: Este projeto busca dar continuidade ao projeto desenvolvido na cota PIBIC 2020-2021 onde, na oportunidade, buscou-se compreender as mudanças nas práticas cotidianas e condições de trabalho do profissional de telejornalismo diante do contexto da pandemia pelo coronavírus da Síndrome Respiratória Aguda Grave 2 (SARS-CoV-2). Nesta cota, a partir dos mesmos parâmetros, estende-se a pesquisa anterior aos profissionais de radiojornalismo. Acredita-se que, da mesma forma que os profissionais de televisão, que esta categoria profissional vem sofrendo de forma direta as mudanças nas rotinas produtivas e ambientes de trabalho, a partir da introdução de novas modalidades laborais, somadas aos cuidados com a saúde, recomendados pela Organização Mundial de Saúde (OMS). Partindo do método da história oral, é nossa finalidade identificar as principais transformações sofridas pelos jornalistas que vivenciaram este período nas emissoras de Rádio de Campina Grande, trazendo à tona discussões sobre rotinas produtivas, acumulação flexível, jornalismo pós-industrial, entre outras. Os autores que norteiam esta proposta perpassam várias áreas, dando a este projeto um caráter multidisciplinar, entre eles: David Harvey, Doc Searls, Andriolli Costa, Virgínia Pradelina Fonseca, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Verônica Almeida de Oliveira Lima - Coordenador / Taís Resende Araújo - Integrante / Aline Barbosa Oliveira - Integrante / Bruna Raquel Couto Carneiro - Integrante / Carla Francielly Miranda Rolim - Integrante / Bruna Martins Batista - Integrante / André Luis Barbosa de Oliveira Júnior - Integrante / José Ítalo da Silva Raimundo - Integrante / Andresa Thayane Alves da Costa - Integrante / Igor Tiago Batista Leite - Integrante.
2020 - 2021
REARRANJOS LABORAIS NO JORNALISMO DE TV EM CAMPINA GRANDE/PB A PARTIR DA PANDEMIA DA COVID-19
Descrição: Este projeto busca entender as mudanças nas práticas cotidianas e condições de trabalho do profissional de jornalismo de televisão diante do contexto da pandemia pelo coronavírus da Síndrome Respiratória Aguda Grave 2 (SARS-CoV-2). Acreditamos que esta categoria profissional vem sofrendo de forma direta as mudanças nas rotinas produtivas a partir da introdução de novas formas de trabalho, somadas aos cuidados com a saúde, recomendados pela Organização Mundial de Saúde (OMS), além de conviver com um cenário econômico desafiador que colocou muitas empresas de comunicação na eminencia de fechamento e/ou redução de seus quadros de funcionários e reduções de salários. Partindo do método da história oral, é nossa finalidade identificar as principais transformações sofridas pelos jornalistas que vivenciaram este período nas emissoras de TV de Campina Grande, trazendo à tona discussões sobre rotinas produtivas, acumulação flexível, jornalismo pós-industrial, entre outras. Os autores que norteiam esta proposta perpassam várias áreas, dando a este projeto um caráter multidisciplinar, entre eles: David Harvey, Doc Searls, Andriolli Costa, Virgínia Pradelina Fonseca, entre outros. Este trabalho também se apresenta como continuidade das pesquisas que vêm sendo desenvolvidas nas últimas três cotas dos editais PRPGP/UEPB, quando, na oportunidade, buscamos entender como as mudanças trazidas pela introdução dos computadores nas redações impactaram nas práticas laborais dos jornalistas de TV, rádio e jornal impresso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Verônica Almeida de Oliveira Lima - Coordenador / Taís Resende Araújo - Integrante / Aline Barbosa Oliveira - Integrante / Bruna Raquel Couto Carneiro - Integrante / Maria Jordana Nascimento Crispiniano - Integrante / Carla Francielly Miranda Rolim - Integrante / Bruna Martins Batista - Integrante / André Luis Barbosa de Oliveira Júnior - Integrante / José Ítalo da Silva Raimundo - Integrante / Andresa Thayane Alves da Costa - Integrante / Igor Tiago Batista Leite - Integrante.
2019 - 2020
DINÂMICAS PÓS-INDUSTRIAIS NO JORNALISMO IMPRESSO: DA REESTRUTURAÇÃO DAS ROTINAS AO FECHAMENTO DE REDAÇÕES EM CAMPINA GRANDE
Descrição: O projeto busca entender as mudanças nas práticas cotidianas e condições de trabalho do profissional de jornalismo impresso diante do contexto do avanço tecnológico. Acreditamos que esta categoria de jornalistas sofreu de forma direta as consequências da introdução de novas ferramentas de comunicação na vida profissional o que afetou diretamente a organização dos ambientes de trabalho e o processo produtivo, criando um novo tipo de trabalho e um novo tipo de trabalhador. Partindo do método da história oral, é nossa finalidade identificar as principais transformações sofridas pelos jornalistas que vivenciaram a introdução do computador e da internet nas redações de jornal impresso de Campina Grande, especificamente do Jornal da Paraíba e do Diário da Borborema. Tais redações hoje encontram-se fechadas, e uma das hipóteses que levantamos para tal situação se deve, justamente, às mudanças instauradas no ambiente de trabalho a partir do avanço tecnológico. Este trabalho também se apresenta como continuidade da pesquisa desenvolvida na cota UEPB/PIBIC 2018-2019, quando buscamos entender como estas mudanças aconteciam no âmbito do radiojornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Verônica Almeida de Oliveira Lima - Coordenador / Aline Barbosa Oliveira - Integrante / Bruna Raquel Couto Carneiro - Integrante / Maria Jordana Nascimento Crispiniano - Integrante / Carla Francielly Miranda Rolim - Integrante / Isabel Cristina Gomes Costa - Integrante / Bruna Martins Batista - Integrante.
2018 - 2019
DINÂMICAS PÓS-INDUSTRIAIS NO RADIOJORNALISMO: A REESTRUTURAÇÃO DAS ROTINAS NO CONTEXTO DA FLEXIBILIDADE
Descrição: O projeto tem o objetivo de entender as mudanças na identidade profissional do trabalhador contemporâneo, especificamente, do profissional de jornalismo, levando em conta suas práticas cotidianas e condições de trabalho, diante do contexto do avanço tecnológico. Acreditamos que as novas ferramentas de comunicação, introduzidas na vida profissional do jornalista, afetaram diretamente não só o processo produtivo, mas criaram um novo tipo de trabalho e, consequentemente, um novo tipo de trabalhador. Partindo do método da história oral, é nossa finalidade identificar as principais transformações pelas quais vem passando o trabalho do jornalista no contexto da informacionalização da sociedade, particularmente a partir da introdução do computador e da internet nas emissoras de rádio de Campina Grande. Este trabalho também se apresenta como continuidade da pesquisa desenvolvida na cota UEPB/PIBIC 2017-2018, quando buscamos entender como estas mudanças aconteciam no âmbito do telejornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Verônica Almeida de Oliveira Lima - Coordenador / Mateus Bezerra Araújo - Integrante / Rillary Gomes Martins - Integrante / Taís Resende Araújo - Integrante.
2017 - 2018
REESTRUTURAÇÃO PRODUTIVA NO JORNALISMO: IMPLICAÇÕES DO PÓS-FORDISMO NA ATIVIDADE E PERFIL PROFISSIONAL
Descrição: O projeto tem o objetivo de entender as mudanças na identidade profissional do trabalhador contemporâneo, especificamente, do profissional de jornalismo, levando em conta suas práticas cotidianas e condições de trabalho, diante do contexto do avanço tecnológico. Acreditamos que as novas ferramentas de comunicação, introduzidas na vida profissional do jornalista, afetaram diretamente não só o processo produtivo, mas criaram um novo tipo de trabalho e, consequentemente, um novo tipo de trabalhador. Partindo do método da História Oral, é nossa finalidade identificar as principais transformações pelas quais vem passando o trabalho do jornalista no contexto da globalização e da informacionalização da sociedade, particularmente a partir da introdução do uso do computador e da internet, nas emissoras de televisão de Campina Grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Verônica Almeida de Oliveira Lima - Coordenador / Mateus Bezerra Araújo - Integrante / Rillary Gomes Martins - Integrante / Taís Resende Araújo - Integrante.