2021 - Atual
Previsão de Demanda Energética baseada em Métodos da Inteligência Artificial
Descrição: A previsão de cargas elétricas é de suma importância para as concessionárias de energia, pois através dela se obtém informações sobre o quanto de energia elétrica é demandada para cada local, tornando possível antecipar decisões e ter resultados concisos sobre a carga elétrica que deverá ser fornecida.
A previsão da demanda energética envolve diversos fatores exógenos que variam em diferentes contextos como fatores sociais, condições meteorológicas, dia da semana, entre outros elementos que dificultam obter precisão nas previsões. Neste contexto, faz-se necessário o estudo de técnicas que possibilitem resultados significativos com o máximo de rapidez, precisão e confiabilidade.
Há tempos que a temática de problemas de previsão de cargas elétricas vem sendo estudada, seja elas utilizando técnicas baseadas em modelos estatísticos e estocásticos, ou por técnicas de ARIMA de Box-Jenkins, tais como modelos de regressão linear (simples e múltiplos) entre outros.
O advento da inteligência artificial (IA) possibilitou o desenvolvimento de novas técnicas, que foram desenvolvidas com a finalidade de prever a carga futura de forma mais significativa, sem a necessidade de se conhecer a modelagem prévia dos dados de entrada.
Nos últimos anos as técnicas baseadas em aprendizagem de máquinas, tem ganhado ênfase para a resolução de problemas de previsão de cargas elétricas. Estas técnicas são um campo dentro da inteligência artificial que tende a fornecer conhecimentos aos computadores por meio de dados, observações e interações com o mundo. Estes recursos têm sido recebidos de forma positiva para quem trabalha com esta problemática e utilizada com mais frequência. Alguns exemplos são: lógica nebulosa, redes neurais artificiais, algoritmos imunológicos artificiais. Devido à modelagem clara, facilidade de implementação e desempenho satisfatório as RNAs, nos últimos anos, têm ocupado lugar de destaque na solução de problemas diversos.
Na literatura a previsão de carga elétrica tem sido bastante abordada e atualmente encontram-se inúmeras publicações com base em técnicas baseadas em redes neurais artificiais, dentre eles pode-se destacar as redes de Hopfield, perceptron multicamadas, Kohonen e também as arquiteturas baseadas na teoria da ressonância adaptativa.
A utilização de técnicas híbridas demonstra maior robustez e precisão comparada as arquiteturas tradicionais. Portanto, é interessante dentro deste processo investigar a utilização de modelos híbridos, como por exemplo, o uso de técnicas de Machine Learning mais especificamente o Deep Learning que se trata de uma classe de métodos de aprendizado de máquina, cujo algoritmo utiliza uma grande base de dados para detectar padrões e aprender a reconhecê-los automaticamente.
Desta forma, o objetivo deste projeto é investigar a aplicação das arquiteturas neurais e de modelos Deep Learning em comparação com outras técnicas preditivas já consolidadas no problema da previsão da demanda energética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Mara Lúcia Martins Lopes - Coordenador / Carlos Roberto Minussi - Integrante / Anna Diva Plasencia Lotufo - Integrante / FÁBIO ROBERTO CHAVARETTE - Integrante / Thays A. de Abreu - Integrante / Tania Tenorio Gomes - Integrante / Andréia Brasil Alves Ferreira - Integrante / Driely Candido Santos - Integrante / Camilla Nayara dos Santos Mota - Integrante / Reginaldo José da Silva - Integrante.
2018 - 2020
Aplicação de Sistemas Inteligentes na Previsão de Carga Elétrica Multinodal
Descrição: A previsão de cargas elétricas é uma das principais funções de um centro de controle de Sistemas Elétricos, especialmente se a geração for oriunda de Sistemas Hidrotérmicos. O conhecimento futuro da carga auxilia no bom desempenho dos Sistemas Elétricos, isto é, no fornecimento de energia com qualidade, segurança e confiabilidade a um mínimo custo. Com a ascensão do mercado de energia competitivo, em consequência da desregulamentação dos Sistemas de Potência, a eletricidade tem se tornado uma mercadoria a ser vendida e comprada levando a uma grande competição no mercado, no qual, o risco de perda tem de ser mínimo. Logo, a previsão de cargas exerce um papel importante para os Sistemas de Potência e influenciam de forma significativa nos preços das tarifas elétricas. A previsão de cargas elétricas envolve uma grande quantidade de informações, desta forma, é necessário um sistema que possibilite uma maior consistência dos dados. Neste sentido, o desenvolvimento de uma metodologia de previsão de demanda por barramento agirá na produção da empresa (melhor alocação de recursos para investimentos em distribuição), como contribuir na alocação dos recursos produtivos do país. Como proposta inicial pretende-se verificar o uso de duas ferramentas baseadas na Inteligência Artificial que vem demonstrando uma eficiência na resolução de tal problema. São elas as Redes Neurais Artificias (RNA) e os Sistemas Imunológicos Artificiais (SIA). As RNAs são modelos matemáticos e computacionais inspirados no funcionamento do neurônio biológico, já os SIA são compostos por metodologias inteligentes, inspiradas no sistema imunológico biológico, para a solução de problemas do mundo real. Existem na literatura, alguns trabalhos que associam a combinação das duas técnicas, e isto se torna viável, uma vez que a carga elétrica é representada por uma série de dados que se denomina série temporal. Para um bom funcionamento dessas técnicas é necessário que o conjunto de dados utilizados na abordagem do problema (previsão de carga) sejam de qualidade e confiança. A presença de erros no banco de dados histórico contribui para que o modelo utilizado para efetuar a previsão perca em termos de precisão. Portanto, é necessário efetuar um tratamento (estatístico) no conjunto de dados utilizados de tal forma, que seja possível verificar e identificar os dados mais importantes e representativos na abordagem do problema. A ideia deste projeto propoe a utilização das principais vantagens das duas técnicas, uma vez que as redes neurais artificiais são bastante utilizadas em classificação e previsão e os sistemas imunes artificiais em reconhecimento de padrões. O objetivo é investigar e implementar a combinação das RNA's e dos SIA's gerando um
sistema inteligente híbrido com a capacidade de prever a carga elétrica, ou até mesmo, identificar os
diferentes comportamentos relacionados aos diferentes tipos de consumidores, ou utilizar os sistemas
inteligentes no problema de previsão hierárquica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Lúcia Martins Lopes - Coordenador / Carlos Roberto Minussi - Integrante / Anna Diva Plasencia Lotufo - Integrante / Chavarette, Fábio R. - Integrante / Tania Tenorio Gomes - Integrante / Andréia Brasil Alves Ferreira - Integrante / JOAQUIM RIBEIRO MOREIRA JÚNIOR - Integrante.
2015 - 2017
Sistema Previsor Multinodal de Carga em Sistemas Elétricos de Potência Usando Redes Neurais Baseadas na Teoria da Ressonância Adaptativa
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento de um sistema previsor de cargas elétricas, a curto prazo, de sistemas de energia elétrica, via redes neurais. Nos últimos anos têm surgido publicações científicas que comprovam a eficiência das técnicas baseadas na inteligência artificial, dentre elas, as redes neurais artificiais, principalmente para a previsão da carga global do sistema. Neste projeto, dar-se-á ênfase à previsão de carga multinodal, ou seja, a previsão que envolve vários pontos da rede elétrica, e.g., em subestações de sistemas de distribuição em que a previsão deve ser realizada considerando os vários tipos de consumidores (residencial, comercial e industrial) que possuem comportamentos diferenciados.  Nesta pesquisa, buscar-se-á aperfeiçoar o referido modelo multinodal combinando como uma rede da família neural ART (Adaptive Resonance Theory) descendente, mais especificamente, seguindo a proposta apresentada na tese de doutorado da proponente. Para realizar esta demanda, há necessidade de dispor de uma técnica que proporcione a precisão desejada, seja confiável e de baixo tempo de processamento. Estes requisitos são os objetivos desta pesquisa, cujo modelo idealizado constitui-se num sistema neural baseado na arquitetura neural ART (com geometrias mais elaboradas, se comparadas à comumente adotada na literatura que usa hiper-retângulos (família ART Fuzzy). O uso da diversidade de geometria favorece a proposição de novas estruturas neurais que possam produzir resultados de melhor qualidade. O emprego de redes neurais da família ART decorre do fato de que tais arquiteturas possuem a característica de plasticidade/estabilidade, proporcionando à rede obter resultados de forma rápida e precisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Lúcia Martins Lopes - Coordenador.
2014 - 2016
ESTUDO DE UM ABSORVEDOR DE VIBRAÇÃO ACOPLADO A UM OSCILADOR NÃO IDEAL
Descrição: O crescente progresso das técnicas de análise e dimensionamento estruturais, e os constantes avanços nas áreas de materiais e técnicas construtivas, têm possibilitado que sejam projetadas com mais frequência estruturas cada vez mais altas e esbeltas e, portanto mais flexíveis e vulneráveis às vibrações dinâmicas. O objetivo deste trabalho é estudar o comportamento de uma estrutura vulnerável à ocorrência de vibrações excessivas causadas por uma fonte não ideal. Para realizar esse estudo, o modelo matemático de um absorvedor de vibração acoplado a um oscilador com excitação não ideal é proposto. Nas simulações numéricas, a excitação não ideal deve causar uma instabilidade na estrutura onde devem ser encontrados parâmetros para se determinar um comportamento caótico. Uma alternativa para minimizar estas vibrações instáveis é o controle estrutural. O controle estrutural,
basicamente promove alterações nas propriedades de rigidez e amortecimento da estrutura, seja pela adição de dispositivos externos, seja pela ação de forças externas. Pode-se adotar vários modelos de controle, como o controle passivo, controle ativo, controle híbrido, e o controle semiativo. Neste trabalho nós adotaremos o controle passivo através do absorvedor de vibrações combinado com os projetos de controles ativo e semiativo com o objetivo de minimizar as vibrações e reduzir o movimento oscilatório do sistema a um ponto ou uma orbita estável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Lúcia Martins Lopes - Integrante / FÁBIO ROBERTO CHAVARETTE - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2013 - 2015
Restauração de Redes de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Neste projeto de pesquisa propõe-se a estudar os aspectos relevantes sobre restauração de redes de distribuição de energia elétrica e desenvolver um modelo mono e multiobjetivo para promover a restauração da rede de forma rápida e automática, caso ocorra uma falta permanente na rede. O problema será tratado como subproblemas de reconfiguração de redes. Será considerada a análise de reconfiguração em multiregiões da rede. Além de determinar quais chaves deverão ser abertas (chaves NA) e fechadas (chaves NF) para isolar o defeito e restabelecer o sistema, pretende-se determinar a sequência de chaveamento dessas chaves, podendo assim considerar a restauração como automática. Na escolha das chaves NA's e NF's para isolar um defeito na rede e montar uma nova configuração de rede (nova topologia), o problema deverá considerar a presença de Geração Distribuída (GDa). Neste caso, será desenvolvido um modelo para a alocação de Geradores Distribuídos (GDs) na rede, considerando sua(s) capacidade, quantidade e localização. Por fim, pretende-se adotar estratégias de
inteligência no processo de restauração, utilizando redes neurais. Assim, o problema de restauração será tratado de forma mais ampla, considerando em um único modelo: problemas de reconfiguração de redes multiregiões, presença de GDs, sequência de chaveamento e memória no processo de restauração. Espera-se resultados de rede, que em casos de faltas permanentes, esta possa ser restaurada de forma rápida deixando um menor número possível de consumidores sem energia, mostrando a sequência de chaveamento para isolar o defeito de forma rápida, e que em casos de faltas recorrentes ou não, o modelo seja capaz de fornecer soluções finais de restauração, ou como sementes iniciais tornando o processo ainda mais rápido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mara Lúcia Martins Lopes - Integrante / Antônio Marcos Cossi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2011 - 2013
Sistema Inteligente para o Diagnóstico e a Proatividade de Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Roberto Minussi em 10/02/2015.
Descrição: Esta pesquisa tempo objetivo o desenvolvimento de um sistema computacional inteligente para a análise de anormalidades, como curtos circuitos e distúrbios de tensão. O objetivo do sistema é identificar e localizar as possíveis fontes de tais anomalias operativas, propondo soluções proativas (ou seja, atuando de forma antecipatória dentro dos preceitos da manutenção preventiva). O sistema computacional, baseado em uma arquitetura neuro-fuzzy combinada com a teoria de evidência de Dempster-Shafer. Utiliza-se uma rede neural estável e plástica ART (Adaptive Resonance Theory) descendente, a qual apresenta um excelente desempenho em termos de precisão, rapidez de resposta e, em especial, proporciona a extração do conhecimento dos referidos eventos de modo contínuo. No entanto, a grande dificuldade do emprego das redes neurais da família ART referes e ao tratamento das informações de entrada e de saída. A ênfase do projeto será o desenvolvimento de estratégias preventivas, investigando e identificando eventuais riscos à integridade dos SEP que podem resultar
na interrupção ou perturbação do fornecimento de energia aos consumidores. A partir das informações
centralizadas do sistema de aquisição de dados e sensores, buscar-se-á detectar o indício de precursores de faltas, ainda em um estágio incipiente, proporcionando a proatividade dos reais problemas operacionais que possam afetar, parcial ou globalmente, o atendimento às cargas do SEP, além de reduzir custos elétricos em componentes passíveis de serem danificados. Este sistema integrado deverá detectar eventuais problemas operacionais, reconhecer uma ampla gama de defeitos, avaliá-las com vista aos riscos à integridade do SEP e indicar medidas preventivas aos operadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mara Lúcia Martins Lopes - Integrante / Carlos Roberto Minussi - Coordenador / Anna Diva Plasencia Lotufo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2010 - 2015
Projeto Trienal: Estudo do Ganho de Pesos em Animais através de Regressão Linear Múltipla e Redes Neurais Artificiais
Descrição: O trabalho de pesquisa a ser desenvolvido constitui numa proposta de diagnóstico utilizando procedimentos estatísticos para análise do ganho de pesos em animais (bois, coelhos, etc.) através do modelo de regressão múltipla. O projeto também introduz a comparação dos modelos através de resultados obtidos e por aproximações obtidas através de redes neurais. Por conseguinte, o projeto baseia-se na obtenção dos dados (quantidade de alimentos, pesos de animais, altura, comprimento, etc.) para posteriormente desenvolver o modelo matemático (modelo de regressão) e programas computacionais associados. Em seguida, serão realizados os testes, levando em consideração os dados obtidos dos experimentos e na seqüência, deverão ser realizados artigos para publicação em eventos científicos ou em periódicos da área que irão contemplar os resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Lúcia Martins Lopes - Coordenador.
2010 - 2012
Estudo do Ganho de Pesos em Animais através de Regressão Linear Múltipla e Redes Neurais Artificiais
Descrição: O trabalho de pesquisa a ser desenvolvido constitui numa proposta de diagnóstico
utilizando procedimentos estatísticos para análise do ganho de pesos em animais (bois, coelhos,
etc.) através do modelo de regressão múltipla. O projeto também introduz a comparação dos
modelos através de resultados obtidos e por aproximações obtidas através de redes neurais. Por
conseguinte, o projeto baseia-se na obtenção dos dados (quantidade de alimentos, pesos de animais,
altura, comprimento, etc.) para posteriormente desenvolver o modelo matemático (modelo
de regressão) e programas computacionais associados. Em seguida, serão realizados os
testes, levando em consideração os dados obtidos dos experimentos e na seqüência, deverão ser
realizados artigos para publicação em eventos científicos ou em periódicos da área que irão contemplar
os resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Lúcia Martins Lopes - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Previsão de Cargas em Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica por Redes Neurais baseadas na Teoria da Ressonância Adaptativa
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um sistema previsor de cargas elétricas a curto-prazo de Sistemas de Energia Elétrica, em especial para aplicações em sistemas de distribuição de energia elétrica via redes neurais. Essa área de pesquisa é de grande importância e, atualmente, vem sendo pesquisada com grande freqüência. Durante os últimos anos, têm surgido artigos que comprovam a eficiência das técnicas baseadas na inteligência artificial, dentre elas, as redes neurais artificiais. Lopes ([30]) desenvolveu uma rede neural denominada ART&ARTMAP nebulosa, e aplicou-a ao problema de previsão de cargas elétricas (previsão global). Seria de grande importância que esse tipo de previsão fosse feita de maneira modular, principalmente pelo fato de que nos sistemas de distribuição, a previsão deve ser realizada con-siderando os vários tipos de consumidores (residencial, comercial e industrial) que possuem comportamentos diferenciados. Logo, a abordagem terá de ser feita considerando-se os princi-pais pontos do sistema (subestações, conjuntos de barras, etc.), ou seja, a formulação deverá ser elaborada por barras ou conjunto de barras constituindo-se um problema complexo de previsão multivariáveis. Neste contexto, a pesquisa deverá, então, ser desenvolvida considerando-se o emprego de redes neurais modulares (compostas por várias sub-redes neurais que desempe-nham funções específicas/mais especializadas) para a previsão de cargas elétricas realizada por barramento que é um problema relevante em abordagens em sistemas de distribuição de ener-gia elétrica, especialmente em ambientes desregulamentados. É importante o uso das redes neurais baseadas na teoria da ressonância adaptativa uma vez que, elas possuem a característica da plasticidade/estabilidade, permitindo a rede obter resultados de forma rápida e precisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Lúcia Martins Lopes - Coordenador / Carlos Roberto Minussi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Desenvolvimento de Redes Neurais para Previsão de Cargas Elétricas de Sistemas de Energia Elétrica
Descrição: Este trabalho propõe o estudo e desenvolvimento de redes neurais artificiais utilizadas para resolver o problema de previsão de cargas elétricas. Para isso, inicialmente, propôs-se introduzir melhorias na rede neural feedforward com treinamento realizado utilizando o algoritmo retropropagação, acrescentando um controlador nebuloso que possui a finalidade de adaptar a taxa de treinamento da rede neural. No entanto, os resultados obtidos em relação ao tempo de processamento não eram satisfatórios, assim, uma nova idéia foi estabelecer, nesta rede neural um sistema de adaptação dos parâmetros de inclinação e translação da função sigmóide (função de ativação da rede neural), através do método do gradiente descendente. Os resultados obtidos através destas duas estruturas de redes neurais produziram bons resultados, porém o propósito era obter uma rede neural que fornecesse uma resposta em tempo real, ou muito próximo disto. Portanto, este trabalho apresenta uma rede neural artificial baseada na arquitetura ART (Adaptive Resonance Theory), denominada rede neural ART&ARTMAP nebulosa, aplicada ao problema de previsão de carga elétrica. As redes neurais baseadas na arquitetura ART possuem duas características fundamentais que são de extrema importância para o desempenho da rede (estabilidade e plasticidade), que permite a implementação do treinamento contínuo. A rede neural ART&ARTMAP nebulosa visa reduzir as imprecisões dos resultados de previsão através de um mecanismo que separa dados analógicos e binários, processando-os separadamente. Isto representa uma melhoria da qualidade dos resultados (redução do tempo de processamento e maior precisão), se comparada à rede neural com treinamento realizado via algoritmo retropropagação (freqüentemente considerada pela literatura especializada como um algoritmo de referência) e melhor ainda que as técnicas de previsão clássica (métodos ARIMA de Box&Jenkins).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Lúcia Martins Lopes - Integrante / Carlos Roberto Minussi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
1998 - 2000
Desenvolvimento de um Sistema Previsor de Cargas Elétricas via Redes Neurais
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de uma metodologia para previsão de carga elétrica baseado em uma rede neural com treinamento realizado utilizando-se o algoritmo Back-Propagation com controlador nebuloso. Esta metodologia resulta em um treinamento rápido, quando comparado à formulação convencional do algoritmo Back-Propagation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mara Lúcia Martins Lopes - Integrante / Carlos Roberto Minussi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3