2019 - Atual
Implantação de sistemas de aviso ou previsão para doenças do cafeeiro
Descrição: O projeto tem por objetivo implantar sistemas de aviso ou previsão de doenças do cafeeiro. Desde 1998 são desenvolvidas e avaliadas fórmulas matemáticas e redes neuronais para avisar os técnicos de campo e produtores com antecedência e quando pulverizarem sua plantações. Ou seja, pulverizam no momento correto, de acordo com as condições favoráveis de clima. Sendo assim, reduzem o número de aplicações e as tornam eficientes, reduzindo o impacto  e aumentando a sustentabilidade ambiental e financeira do produtor. Tem o apoio no desenvolvimento da Cooperativa Regional de Cafeicultores em Guaxupé (Cooxupé) e da Ihara apoiando a cooperativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Ampélio Pozza - Coordenador / SILVA, HUMBERSON ROCHA - Integrante / Ximena Maira de Souza Vilela - Integrante / Éder Ribeiro dos Santos - Integrante / Mário Roberto Nogueira Colares - Integrante.Financiador(es): Cooperativa Regional de Cafeicultores em Guaxupé - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
Relação da nutrição mineral com a mancha aureolada e de phoma do cafeeiro.
Descrição: O projeto tem por objetivo relacionar tanto a fertilidade do solo quanto a nutrição de plantas com as variáveis epidemiológicas ou de progresso da mancha aureolada e de phoma do cafeeiro em diferentes ambientes. Para isso, na casa de vegetação será isolado o efeito de cada nutriente avaliado em solução nutritiva. No campo será utilizada tanto o sistema de informação geográfico para estudar as doenças ao longo do espaço e do tempo e também o sensoriamento remoto. Com esses resultados pretendereduzir a aplicação de agroquímicos, explorando as barreiras de resistência do cafeeiro e assim atingindo maior sustentabilidade sócio ambiental no agroecossistema em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Ampélio Pozza - Coordenador / Adélia Aziz Alexandre Pozza - Integrante / Paulo Estevão de Souza - Integrante / Rubens José Guimarães - Integrante / Marcelo de Carvalho Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2016 - Atual
Relação da nutrição mineral e da disponibilidade de água no progresso espaço temporal de doenças do cafeeiro por meio do sistema de informações geográficas
Descrição: Essa atividade faz parte do PNPD CAPES que viabiliza uma bolsa de pós doutorado e taxa de bancada para viabilizar a execução do projeto. É realizado em parceria com os departamentos de engenharia,  ciência do solo, agricultura e estatística e tem por objetivo realizar tanto pesquisas básicas com o efeito da nutrição mineral nas doenças do cafeeiro em solução nutritiva em ambiente controlado, até no campo, em grandes áreas com sistemas de informação geográfica para tentar implementar mapas de controle e sistemas de previsão e aviso fitossanitário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Ampélio Pozza - Coordenador / Rubens José Guimarães - Integrante / Marcelo de Carvalho Alves - Integrante / Marcelo Silva de Oliveira - Integrante / ADÉLIA, AZIZ A. POZZA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2015 - Atual
Transmissão por sementes, manejo e relação da mancha aureolada do cafeeiro com nutrição mineral e variáveis climáticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Ampélio Pozza - Coordenador / Adélia Alexandre Aziz Pozza - Integrante / Rubens José Guimarães - Integrante / Cristiano Souza Lima - Integrante / Leônidas Leoni Belan - Integrante / FREITAS, MARCELO LORAN DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Epidemiologia e relação com fatores ambientais da mancha aureolada do cafeeiro em Minas Gerais
Descrição: O projeto teve por objetivo estudar tanto os fatores do clima quanto dos nutrientes no solo e na planta na intensidade da mancha aureolada do cafeeiro. Teve parceria com o Connecticut Agricultural Experiment  Station em Connecticut-USA. Foi financiado pela FAPEMIG principalmente uma bolsa de pós doutorado. A partir dos trabalhos desenvolvidos foi consolidada parceria que se extende até os dias atuais com novos alunos e a publicação de artigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Ampélio Pozza - Coordenador / Cristian David Plaza Perez - Integrante / ELMER, WADE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Relação do P, K e B com a ferrugem e a cercosporiose do cafeeiro em solução nutritiva.
Descrição: O tema desse projeto foi financiado tanto para obtenção de recursos quanto para a bolsa de produtividade em pesquisa. Está dentro da principal linha de pesquisa do pesquisador, nutrição e doenças de plantas. Tanto no campo quanto em ambiente controlado... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Ampélio Pozza - Coordenador / Adélia Alexandre Aziz Pozza - Integrante / Gabriel Brandão Vasco - Integrante / Miriam L. O. Silva - Integrante / Marília Goulart Silva - Integrante / Eugênio Chaves - Integrante / Gabriel A. Dornelas - Integrante / Cristian David Plaza Perez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2011 - 2014
Análise temporal e espacial do efeito da nutrição mineral na intensidade de doenças do cafeeiro.
Descrição: O Brasil é o maior produtor mundial de café e o segundo maior mercado consumidor, portanto, a cultura do cafeeiro tem grande importância sócio-econômica para o país, para os produtores e também para gerar empregos e renda. Baseados nisso, os produtores têm adotado novas tecnologias de condução e manejo da lavoura procurando manter seu patrimônio e aumentar a renda da atividade. Entre as novas medidas tecnológicas destaca-se a irrigação e a fertirrigaçã, possibilitando manter o cafeicultor nessa atividade e também incrementar seu lucro. 
A cafeicultura irrigada é uma realidade no cenário nacional, permitindo situar o cafeeiro entre as principais culturas irrigadas do Brasil.A irrigação tem se tornado cada vez mais freqüente, e devido à maior competição no mercado interno e externo, além dos elevados custos de produção, existe a necessidade de se eliminar quaisquer fontes de perdas nas lavouras.
A ocorrência de doenças é o principal fator responsável pelas perdas desde a fase de viveiro até a produção final. Dentre as doenças que ocorrem em cafeeiro estão a ferrugem e a cercosporiose, que têm se agravado na cafeicultura moderna e gerado significativas perdas de ordem quantitativa e qualitativa. Essas doenças estão diretamente ligadas à mudança do local das lavouras das áreas tradicionais para o cerrado, onde os solos são geralmente de baixa fertilidade natural e apresentam deficiência hídrica pronunciada nos meses de março a setembro. A ferrugem tem-se tornado de ocorrência sazonal, sendo pouco conhecida a relação entre a sua incidência e severidade e o sistema de irrigação, bem como a relação entre incidência, severidade e lâmina de água aplicada.  
A nutrição de forma adequada e equilibrada, além de produzir respostas na produção, influencia diretamente na sanidade da planta, conferindo maior resistência ao estresse biótico e abiótico. Por outro lado, tanto o excesso quanto a escassez de nutrientes podem favorecer as doenças tornando as plantas mais predispostas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Ampélio Pozza - Coordenador / Adélia Aziz Alexandre Pozza - Integrante / Manoel Alves de Faria - Integrante / Rubens José Guimarães - Integrante / Marcelo de Carvalho Alves - Integrante / Gabriel Brandão Vasco - Integrante / Miriam L. O. Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2014
Melhoramento genético da bananeira(Embrapa) - subprojeto: Correlação da severidade da Sigatoka amarala e estado nutricional da bananeira.
Descrição: O projeto é executado pela Embrapa, para avaliar  a correlação da severidade da Sigatoka-amarela e estado nutricional das plantas, por meio de experimentos em hidroponia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Ampélio Pozza - Integrante / Zilton José Maciel Cordeiro - Integrante / Hermínio Souza Rocha - Integrante / Edson Perito Amorim - Coordenador / Vanusia Batista de Oliveira Amorim - Integrante / Célia Grego - Integrante.Financiador(es): Embrapa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Cnpq - Produtividade em pesquisa - Manejo de doenças do cafeeiro sob diferentes condições de irrigação e nutrição.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Ampélio Pozza - Coordenador / Adélia Alexandre Aziz Pozza - Integrante / Rubens José Guimarães - Integrante / Leandro G. da C. Silveira - Integrante / Adriano Augusto de Paiva Custódio - Integrante / Gabriel Brandão Vasco - Integrante / Miriam L. O. Silva - Integrante / Miriane S. Scalco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2009 - 2012
Estabelecimento de padrões de tolerância para Colletotrichum lindemuthianum em feijão e Colletotrichum gossypii var. cephalosporioides em algodão.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Ampélio Pozza - Coordenador / José da Cruz Machado - Integrante / PATRICÍA BASTON BARRETTI - Integrante / Luciana Maria de Lima - Integrante / Marília Goulart Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2012
Manejo de doenças visando a defesa fitossanitária de lavouras irrigadas do cafeeiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Ampélio Pozza - Coordenador / Manoel Alves de Faria - Integrante / Rubens José Guimarães - Integrante / Luiz Antônio Lima - Integrante / Adriano Custódio - Integrante / Miriam L. O. Silva - Integrante / Miriane S. Scalco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2011
Incidência de cercospora coffeicola e sua influência na qualidade da bebida e patógenos associados à queda de frutos de cafeeiro
Descrição: Os objetivos do projeto serão verificar alterações físicas, químicas e sensoriais do café causadas pela mistura de diferentes proporções de grãos infectados com Cercospora coffeicola.Observar a dinâmica da infecção de Cercospora coffeicola, Colletotrichum gloeosporioides e Phoma tarda em frutos de cafeeiro por meio de microscopia eletrônica de transmissão e de varredura. Identificar os agentes etiológicos associados à queda dos frutos em diferentes regiões produtoras de café em Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Ampélio Pozza - Coordenador / Eduardo Alves - Integrante / Rubens José Guimarães - Integrante / Luciana Maria de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2011
FAPEMIG CAG 81974/6 - Projeto de Pesquisa - Epidemiologia da Sigatoka Negra em Minas Gerais e estudos morfoanatômicos da interação Mycosphaerella fijiensis em Bananeira.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Ampélio Pozza - Coordenador / Cleilson do Nascimento Uchoa - Integrante / Hermínio Souza Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2010
Cnpq - Bolsa de produtividade em pesquisa - processo 309106/2006-0 - Título Monitoramento do efeito da nutrição mineral na intensidade de doenças do cafeeiro por meio do sensoriamento remoto orbital, imagens digitais multiespectrais e sistemas de inf
Descrição: Empregar técnicas de Sensoriamento Remoto orbital de altíssima resolução espacial e Processamento de Imagens Digitais no estudo de padrões espaço-temporais do comportamento espectral de plantas de cafeeiro (Coffea arabica L.), e sua relação com o teor de nutrientes ao longo do perfil horizontal do solo, enfolhamento das plantas, fotossíntese, produtividade, intensidade da ferrugem (Hemileia vastatrix Berkeley & Broome) e da cercosporiose (Cercospora coffeicola Berkeley & Cooke) e qualidade de bebida, ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Ampélio Pozza - Coordenador / Adélia Aziz Alexandre Pozza - Integrante / Marcelo de Carvalho Alves - Integrante / Eudes Arruda Carvalho - Integrante / Marcelo Silva de Oliveira - Integrante / Silva, Fábio Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2005 - 2007
CNPq - Processo n. 476962/2004-8 - Relação entre nutrição mineral e a intensidade e distribuição espacial de doenças foliares e o nematóide de cisto na cultura da soja. Coordenador do projeto.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Ampélio Pozza - Coordenador / Adélia Aziz Alexandre Pozza - Integrante / Janice Guedes de Carvalho - Integrante / Jadir B Pinheiro - Integrante / Luciana Maria de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
CNPq - Processo n. 306730/2003-0 - Bolsa de produtividade em pesquisa - Influência de fonte e doses de silício na fotossíntese, ultraestrutura celular e intensidade da cercosporiose do cafeeiro.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Ampélio Pozza - Coordenador / Adélia Aziz Alexandre Pozza - Integrante / Deila Magna dos Santos - Integrante / Mário Sobral de Abreu - Integrante / Janice Guedes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
FAPEMIG - EDT 1357/03 - Coordenador - Estudo e manejo de doenças do cafeeiro (Coffea arabica L.) sob cultivo orgânico em Minas Gerais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Ampélio Pozza - Coordenador / Paulo Estevão de Souza - Integrante / Mário Lúcio Villela de Resende - Integrante / Júlio Sílvio de Souza Bueno Filho - Integrante / Florisvalda da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
FAPEMIG - EDT 1356/03 - Epidemiologia comparativa de doenças em cafeeiros sob cultivo convencional e orgânico - Membro da equipe, coordenador - Prof. Luiz Antônio Maffia/UFV
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Ampélio Pozza - Integrante / Luiz Antônio Maffia - Coordenador / Florisvalda da Silva Santos - Integrante / Hudson Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
FAPEMIG - CBB 1552/98 - Sphacelia Sorghi, o agente causal da mela do sorgo: taxonomia, biologia e aspectos epidemiológicos. Membro da equipe
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Ampélio Pozza - Integrante / Ludwig Heinrich Pfenning - Coordenador / Zuleide Martins Chaves - Integrante.
2002 - 2004
FAPEMIG - CAG 1668/98 - Coordenador - Níveis de tolerância para patógenos em sementes de feijão e de soja baseados na análise da dinâmica temporal e espacial da doença
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Ampélio Pozza - Coordenador / José da Cruz Machado - Integrante / Viviane Talamini - Integrante / Charbel Elias Jorge Miguel - Integrante / Deila Magna dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2001 - 2004
FAPEMIG CAG - 269-01 - Estabelecimento de metodologia de detecção seletiva em sementes e modelo epidemiológico para Xanthomonas axonopodis pv. phaseoli e Xanthomonas axonopodis pv. malvacearum em feijoeiro e algodoeiro nas condições Brasileiras.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Ampélio Pozza - Integrante / Ricardo Magela de Souza - Coordenador / J. F. BARBOSA - Integrante / Nilvanira Donizete Tebaldi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
CBPDC - Levantamento e análise do padrão espacial de Xylella fastidiosa em cafeeiro no Sul e Zona da Mata de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Ampélio Pozza - Integrante / Ricardo Magela de Souza - Coordenador / J. F. BARBOSA - Integrante / Alessandra Keiko Nakasone Ishida - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro / Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Bolsa.