2016 - Atual
Ambientes de Suporte à Argumentação Colaborativa para a Aprendizagem do Raciocínio Crítico
Descrição: Concepção e Realização de Ambientes que Suporte a Argumentação. Construção de Redes Colaborativas e Esquemas de Concepção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Paraguaçu Duarte da Costa - Coordenador.
2008 - Atual
Interação em Jogos Colaborativos
Descrição: Essa linha de pesquisa visa a análise e desenvolvimento de modelos de jogos educativos colaborativos que se reflitam em uma melhoria  na aprendizagem significativa  dos aprendizes. A ênfase nesse projeto é o da criação e experimentação de modelos formais que possam subsidiar a concepção de jogos que auxiliem no processo de aprendizagem em grupo do aprendiz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fábio Paraguaçu Duarte da Costa - Coordenador / Cleide Jane de Sá Araujo Costa - Integrante / Fábio de Melo SIlva - Integrante / Marcelo Machado da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.
2005 - Atual
Gerenciamento da Interação e do Conhecimento
Descrição: Esse projeto tem como finalidade a realização de um estudo sobre o gerenciamento da comunicação e do conhecimento na elaboração de uma memória corporativa compartilhada subsidiando a atuação das forças de segurança do Estado de Alagoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Paraguaçu Duarte da Costa - Coordenador / Breno Jacinto - Integrante / Elder Ferreira de Araújo Lima - Integrante / Everson Alves da Silva - Integrante / Márcio Robério da Costa Ferro - Integrante / Sóstenes Leite da Silva Lucena - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Defesa Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Coordena-Web: Um ambiente Web para modelagem cooperativa de conhecimento baseado na coordenação de ações
Descrição: O projeto visa, em termos de resultados, o desenvolvimento de um ambiente web para modelagem cooperativa do conhecimento baseado na noção de coordenação de ações de Fernando Flores. Para isso, considera que o trabalho cooperativo se estabelece a partir de redes conversacionais entre pessoas que, tipicamente entrelaçadas num complexo tecnológico (à base de TI e de tecnologias organizacionais) de coordenação de compromissos, visam realizar/satisfazer não só necessidades mas também (e principalmente) conveniências de interesse coletivo do grupo ou dos elementos cooperantes que buscam o ambiente. A partir daí, uma questão relevante a ser respondida é como podem as máquinas contribuir em um tal contexto, nos processos tipicamente conversacionais a partir dos quais se fazem existir as organizações? . Como prover uma comunicação assistida , aliando-se esforços e resultados provenientes da Inteligência Artificial às promissoras capacidades de tais máquinas em prover comunicação? Ou, noutros termos: que capacidades e limites devem ter artefatos de modo a poderem assistir o trabalho cooperativo em torno do conhecimento explicitado em redes conversacionais baseadas na coordenação de compromissos? O projeto de pesquisa proposto tem a pretensão de dar um passo na direção da elaboração de uma resposta a tais questões, buscando fazer emergir uma sinergia entre a modelagem de conhecimento via artefatos tecnológicos que incorporem, a um só tempo, tecnologias da informação (agentes inteligentes, Web,...) e tecnologias organizacionais (coordenação de compromissos). Em termos mais específicos, o projeto tem as seguintes metas: (i) em nível conceitual, propor um modelo computacional de modelagem cooperativa de conhecimento teoricamente fundamentado no ciclo de coordenação de ações e (ii) em nível operacional, (ii.a) instanciar o modelo proposto em dois contextos particulares, a saber, CSCL e CSCW, bem como (ii.b) disponibilizá-lo na forma de uma ferramenta computacional em ambiente .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fábio Paraguaçu Duarte da Costa - Coordenador / Stefano Cerri - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Germana Menezes da Nóbrega - Integrante / Jean Sallantin - Integrante / Gentil José de Lucena Filho - Integrante / Fernanda Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2003
Interação homem-máquina em um ambiente orientado a objeto para a aquisição de conhecimento e para a aprendizagem inteligente
Descrição: Projeto CAPES/COFECUB Uma máquina "inteligente" pode ser definida como uma máquina que contri bui para a resolução de um problema, num sentido formal e rigoroso, atra vés da produção de novo conhecimento. Mas se a máquina for realmente in teligen te a comunicação com o ho mem seria natural. Fazer comunicar o ho mem e a máquina inteligente é evidenciar o modelo mental de um, face ao modelo de conhecimento do outro. Todos os trabalhos que contribuem para tornar a máquina mais inteligente, como a representação do conhe cimento, a mode lagem do raciocínio ou a aprendizagem, contribuem para a melhoria dessa comunicação. Entretanto, ela necessita geralmente da elaboração de uma interface que reforce a capacidade de diálogo da máquina (tradução de da dos de entrada/saída, explicação dos resultados fornecidos, adaptabilida de e aquisição de novos conhecimen tos, ...). Essa interface pode ser conce bida como uma máquina inteligente e otimizar, consideravelmente, a comu nica ção entre o homem e a máquina. O DIAM (Université de Marseille III), o LIRMM (Montpellier), o DSC-DEE/UFPB e o MAP/UFAL pretendem coo pe rar, acentu ando de modo particular os seguintes temas: - Estudo e desenvolvimento de metodologias e técnicas de projeto, construção e testes de interfaces ergonômicas. - Estudo e desenvolvimento de metodologias de implementação e de avaliação das linguagens de programação de co nhecimento orientadas a objeto e desenvolvi mento de ambientes de programação conviviais integrados a essas linguagens. - Estudo e desenvolvimento de metodologias e técnicas de aquisição de conhecimento e construção automática de bases con cei tuais. - Estudo sobre modelagem dos raciocínios naturais (raciocínios impreciso, temporal, ocínio por analogia, por casos, por default e indu ção e causal). - Desenvolvimento de sistemas de aprendizagem inteligente em ambiente de agentes racio nais, cooperativos e inteligentes (modelagem do processo de ensino e STIs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fábio Paraguaçu Duarte da Costa - Coordenador / Eugene Chouraqui - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Bernardo Lula Júnior - Integrante / Jean Sallantin - Integrante.Financiador(es): MAP/UFAL - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.