2017 - Atual
Grupo de Estudos NATUR
Descrição: O grupo de estudos NATUR, está atualmente vinculado ao grupo de pesquisa Ética e Filosofia Política (dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/6039990175306387) é formado pelos alunos da Licenciatura em Filosofia da UEAP e coordenado pela Profa. Dra. Débora Aymoré. Realiza, desde o semestre 2017.1, estudos de textos relevantes para as pesquisas particulares dos alunos, visando o desenvolvimento de projetos de iniciação científica e de iniciação à docência, com ênfase nos temas: Filosofia e Literatura, existencialismo e pós-humanismo. As reuniões do semestre ocorrem quinzenalmente, aos sábados, das 09:00 ? 12:00h. Carga horária: entre 20 - 35 horas por semestre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Débora de Sá Ribeiro Aymoré - Coordenador / Dilnéia R. Tavares do Couto - Integrante.
2012 - 2015
Projeto Temático Fapesp 2011/51614-3 - Gênese e significado da tecnociência. sobre as relações entre ciência, tecnologia e sociedade
Descrição: O objetivo central do projeto, a ser desenvolvido no período 2012-2016 com
base nas realizações do período 2007-2011, é investigar os papéis desempenhados pelos valores éticos e sociais, sustentados por indivíduos e incorporados em instituições, nas práticas científicas e tecnológicas da atualidade. Esse objetivo desdobra-se em três conjuntos de pesquisas. O primeiro concerne à importância contemporânea da tecnociência, incluindo o impacto de sua pesquisa e desenvolvimento nos processos e na institucionalização da ciência; o segundo trata do desenvolvimento histórico da tecnociência; o terceiro desenvolve uma estratégia sociológica de abordagem transversal das relações entre ciência, tecnologia e sociedade no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora de Sá Ribeiro Aymoré - Integrante / Pablo Rubén Mariconda - Coordenador / LACEY, Hugh - Integrante / Lorenzo Baravalle - Integrante / Maurício de Carvalho Ramos - Integrante / Marcus Sacrini Ayres Ferraz - Integrante / Renato Rodrigues Kinouchi - Integrante / Sylvia Gemignani Garcia - Integrante / Valter Alnis Bezerra - Integrante / Guilherme Rodrigues Neto - Integrante / Adriana Belmonte Moreira - Integrante / Cynthia Sampaio de Gusmão - Integrante / Maria Caramarez Carlotto - Integrante / José Corrêa Leite Junior - Integrante / Ana Tereza Reis da Silva - Integrante / Bernadette Bensaude-Vincent - Integrante / Pablo Julio Lorenzano - Integrante.