2017 - 2020
Tutela dos direitos fundamentais nas relações privadas
Descrição: O grupo de pesquisa tem como objetivo promover estudos sistemáticos e aprofundados sobre os direitos fundamentais no direito privado brasileiro, mediante análise interdisciplinar e com foco na uniformização de tratamento entre os diversos institutos jurídicos do direito privado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Renata Cristina Othon Lacerda de Andrade - Coordenador / Amanda Mariany Moura de Carvalho - Integrante / Gabriel de Carvalho Marroquim Medeiros - Integrante / Gustavo Ferreira da Silva - Integrante / José Augusto das Chagas Neto - Integrante / Letícia Passos Santos - Integrante / Lucas Holmes Chaves - Integrante / Karina Cavalcanti Berenstein - Integrante / Victor Moury Fernandes de Lima Gomes - Integrante / Marcus Vinicius Souza Soares - Integrante.
2012 - 2016
Constitucionalização das relações privadas
Descrição: Aplicação e transformação do direeito privado a partir dos princípios e normas constitucionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (8) . Integrantes: Renata Cristina Othon Lacerda de Andrade - Coordenador / Catarina Almeida de Oliveira - Integrante / Fabíola Santos Albuquerque - Integrante / Gustavo Andrade - Integrante / José Barros Correia Junior - Integrante / Luciana da Fonseca Lima Brasileiro - Integrante / Marcos Ehrhardt Junior - Integrante / Maria Rita de Holanda S. Oliveira - Integrante / Roberto Paulino de Albuquerque Junior - Integrante / PAULO LUIZ NETTO LOBO - Integrante.