2006 - Atual
O Pensamento Filosófico da Modernidade - 4ª`Parte
Descrição: O projeto se propõe a analisar o estatuto teórico o papel histórico representado pela reflexão sobre Estado, Direito e Cultura na crítica da modernidade política por Friedrich Nietzsche. Propomo-nos um estudo aprofundado das diferentes configurações assumidas pela reflexão política e jusfilosófica de Nietzsche, iniciando pela função que a mesma desempenha na metafísica de artista do jovem Nietzsche, passando por sua reformulação no período anterior a "Assim Falou Zaratustra", até sua versão definitiva sob a égide dos conceitos de vontade de poder e de perspectivismo. O projeto pretende ainda examinar a relevância e a atualidade da contribuição do pensamento político e jusfilosófico de Nietzsche para o debate de temas e problemas contemporâneos, como as relações entre direito, liberalismo e democracia; direitos humanos e soberania; justiça e igualdade, direito, estado e poder, universalismo e particularismo ético, nihilismo e fundamentalismo, humanitarismo e política, crise das ideologias e fim da história. Nesse particular, a pesquisa empreenderá uma aproximação entre o pensamento de Nietzsche e os últimos trabalhos de Michel Foucault sobre bio-política e bio-poder, governamentalidade e governo de si, assim como com os de Giorgio Agamben sobre soberania e as estruturas fundamentais do político. Os objetivos do projeto contemplam questões de enorme interesse filosófico, cultural e político, tratando-se, em boa parte, de um campo de questionamento em construção. Em decorrência da natureza do projeto, a metodologia será basicamente hermenêutica. Os resultados esperados consistem em produção bibliográfica e orientação de teses e dissertações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Giacoia Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - Atual
Estado, Direito, Poder, Violência
Descrição: O projeto tem como eixo temático questões fundamentais de filosofia do direito e de filosofia política: a relação entre natureza e sociedade, violência e direito, soberania, legalidade e legitimidade, validade e eficácia, partindo da tradição do idealismo alemão (especialmente Kant, Schopenhauer e Nietzsche) e seus desdobramentos em diferentes posturas teóricas e metodológicas contemporâneas, como Hans Kelsen, Carl Schmitt, Michel Foucault, Giorgio Agamben.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Giacoia Junior - Coordenador.
2000 - Atual
A Gênese do Sagrado e da Consciência Moral
Descrição: Projeto de natureza interdisciplinar que investiga a gênese do processo civilizatório, especialmente das esferas simbólicas da religião e da moralidade a partir das perspectivas da genealogia de Nietzsche, da Metapsicologia de Freud e de contribuições da antropologia cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Giacoia Junior - Coordenador.