2017 - Atual
Propostas metodológicas e recursos didáticos em espaços formais e não formais de ensino na EPT
Descrição: Abriga projetos que trabalham as principais questões de ensino e aprendizagem na EPT, com foco em discussões conceituais específicas, metodologias e recursos apropriados para essas discussões e elaboração e experimentação de propostas de ensino inovadoras em espaços diversos (sala de aula, laboratórios, campo, museus, setores produtivos, internet, entre outros).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Marcelo Ponciano da Silva - Integrante / Paula Teixeira Nakamoto - Coordenador / Hugo Leonardo Pereira Rufino - Integrante / Natália Cristina Reis de Moraes - Integrante / Ernani Viriato Melo - Integrante / Flávia Junia Justino Pacheco Garcia - Integrante / Firmiano Alexandre dos Reis Silva - Integrante / Ana Carolina Gonçalves Correa - Integrante.
2012 - 2014
Processamento Perceptual de Consultas por Similaridade Integrando Perfil do Especialista em Imagens Apoiando o Diagnóstico Médico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agma Juci Machado Traina em 09/11/2014.
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema robusto de apoio ao diagnóstico por imagens (CliniCAD) que busca a aproximação dos sistemas CBIR à realidade médica por meio da inclusão de parâmetros perceptuais do especialista médico nas etapas de processamento de imagens, extração de características, consulta por similaridade e a etapa opcional de Realimentação por Relevância. Tais parâmetros são obtidos por meio de entrevistas com os especialistas e acompanhamento das atividades de análise e laudo dos exames. Serão utilizados perfis dos especialistas de modo a tornar o sistema mais próximo do que o especialista busca, conseguindo desse modo contornar o problema de lacuna semântica ( semantic gap ). Serão desenvolvidas técnicas de mineração de imagens e de textos (para integrar os laudos às imagens), e serão utilizadas técnicas de visualização de informação como uma ferramenta de apoio à calibração dos algoritmos e métodos implementados. Os resultados serão avaliados por meio de um protótipo que será utilizado no Centro de Ciências de Imagens e Física Médica do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto. O sistema será disponibilizado para utilização pela comunidade da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Ponciano da Silva - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina-Jr - Integrante / Elaine Parros M. de Souza - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Carolina Y V Watanabe Silva - Integrante / Sérgio Francisco da Silva - Integrante / Letrícia Pereira Soares Avalhais - Integrante / BUGATTI, PEDRO H. - Integrante / AZEVEDO-MARQUES, PAULO M. - Integrante / Bueno, Renato - Integrante / Ives Rene Venturini Pola - Integrante / Renato Fileto - Integrante / Robson L. F. Cordeiro - Integrante / Daniel Y. T. Chino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Consultas por Similaridade em Imagens Médicas: Da Viabilidade Clínica à Prática do Auxílio ao Diagnóstico Médico: Aplicações em um Hospital Escola - 476520/2009-6 CNPq - Universal - Edital MCT/CNPq 14/2009
Descrição: Os sistemas de informação para medicina têm por objetivo disponibilizar a informação necessária ao médico de modo rápido e preciso visando assim melhorar a qualidade do cuidado e tratamento de pacientes. Em radiologia, a aplicação de técnicas de recuperação de imagens por conteúdo (Content-based Image Retrieval- CBIR) incorporadas aos Sistemas de Comunicação e Armazenamento de Imagens (Picture Archiving and Communication Systems - PACS) proporciona um avanço na recuperação de imagens armazenadas, antes vinculadas a um identificador do paciente ou de um exame. Com essa nova abordagem as buscas passam a ser realizadas por meio de comparações diretas entre imagens por meio de seus descritores pictóricos, possibilitando efetuar buscas por similaridade e abrindo novos caminhos para utilização do computador e das imagens médicas em atividades de auxílio ao diagnóstico. Este projeto visa permitir integrar a percepção do especialista do que é similar, no processo de recuperação de imagens baseada em seu conteúdo. Assim, deve-se diminuir um dos principais problemas dos sistemas CBIR, quando aplicados em ambientes de apoio ao diagnóstico (Computer-Aided Diagnosis - CAD), que é a lacuna semântica (semantic gap). Tal lacuna origina-se do fato que medidas de similaridade sobre os descritores das imagens, baseados na distribuição de cores/níveis de intensidade, textura e formas, em geral não possuem correlação direta com a semântica subjetiva humana. A idéia principal é desenvolver um mecanismo automático de otimização de consulta por similaridade baseado em parâmetros de percepção levantados pelos próprios radiologistas. Esse método fará uma escolha automática de quais os parâmetros perceptuais deverão ser considerados relevantes no processamento da consulta. Esses parâmetros serão detectados automaticamente, através de mineração de palavras-chave nas justificativas do pedido de exame, dos dados contidos no cabeçalho DICOM das imagens sob processamento .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo Ponciano da Silva - Integrante / Joaquim Cezar Felipe - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Caetano Traina-Jr - Integrante / Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Elaine Parros M. de Souza - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Carolina Y V Watanabe Silva - Integrante / Cristina Dutra Aguiar Ciferri - Integrante / Sérgio Francisco da Silva - Integrante / Letrícia Pereira Soares Avalhais - Integrante / Fredy Edgar Carranza Athó - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
MICAD- Mineração de Imagens Médicas por Conteúdo apoiando CAD: Aplicações em um Hospital Escola
Descrição: O volume de dados e imagens gerados nos hospitais e clínicas médicas cresce a um ritmo cada vez mais acelerado, devido ao barateamento do custo de coletar e armazenar tais informações. O diagnóstico baseado em imagens pode ser grandemente aprimorado se o especialista da área médica puder recuperar de modo rápido e pertinente informações que o apoiem na tomada de decisão. Por exemplo, recuperar casos parecidos com o que está sendo analisado, verificar o inter-relacionamento entre itens de dado e tratamentos/resultados alcançados, bem como visualizar num piscar de olhos a evolução de casos semelhantes e já diagnosticados por colegas especialistas. Este projeto visa o desenvolvimento de técnicas e algoritmos que constituirão o arcabouço teórico e prático para o desenvolvimento de ferramentas que possibilitem compreender o inter-relacionamento entre as características das imagens (que as representam) e seu significado semântico, de modo a obter os dados mais relevantes para serem utilizados para responder consultas por similaridade para apoiar o processo de decisão na elaboração de diagnósticos médicos. Os resultados alcançados por este projeto serão aplicados a sistemas de arquivamento e recuperação de imagens médicas (PACS), permitindo alcançar um patamar mais elevado em tais sistemas. Ou seja, sistemas PACS que já organizam as imagens e dados e pacientes, passarão a apoiar a tomada de decisão para suporte ao diagnóstico médico por imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Marcelo Ponciano da Silva - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Caetano Traina-Jr - Integrante / Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Elaine Parros M. de Souza - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Humberto Luiz Razente - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Monica Ribeiro Porto Ferreira - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Carolina Y V Watanabe Silva - Integrante / Júlio César Fradico - Integrante / Cristina Dutra Aguiar Ciferri - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Sérgio Francisco da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.