2021 - Atual
Biotecnologia humana e inteligência artificial em saúde no Brasil: transumanismo a partir dos direitos humanos
Descrição: As relações entre homem e técnica têm se desenvolvido e influenciado os modos de vida. Devido à magnitude de expansão da técnica observa-se também a modificação das relações humanas, de modo que os cientistas têm buscado conhecer e dominar as regras da natureza. A biotecnologia tem contribuído para a qualidade de vida, novas formas de enfrentamento e, até mesmo a cura de doenças propiciando maior longevidade. Trata-se de dispositivos vestíveis, medicamentos disponibilizados em escala nano e intervenções genéticas, especialmente como técnica no âmbito de reprodução humana medicamente assistida. Em tais processos, a inteligência artificial surge como linguagem universal de condução da atuação humana porque aponta maior eficácia e segurança na implementação biotecnológica. Ocorre que são pouco conhecidos os desdobramentos de tais questões razão pela qual a pesquisa investiga sobre biotecnologia e inteligência artificial para o ideal transumanista na perspectiva dos direitos humanos no Brasil. O problema de pesquisa pode ser identificado com o seguinte questionamento: Qual deve ser a contribuição do direito para o cenário brasileiro de implementação biotecnológica em que se verifica a tendência de condução humana pautada por decisões algorítmicas de viés transumanista? Inicialmente, sabe-se sobre os possíveis riscos aos direitos humanos em virtude da discriminação inevitável em virtude da característica mutante das tecnologias. Por outro viés, é conhecida a perene e duradoura orientação principiológica do Direito, especialmente a partir da conformação dos direitos humanos. A pesquisa adota o método de abordagem dialético, o método de procedimento analítico e, como técnica de pesquisa a revisão bibliográfica e documental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Taciana Marconatto Damo Cervi - Coordenador / Jacson Roberto Cervi - Integrante / João Martins Bertaso - Integrante / Luciana Claudete Meirelles Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
CRISÁLIDA: Direito e Arte
Descrição: O projeto proposto busca desenvolver metodologia alternativas para as aulas da professora proponente do projeto. A utilização de formas lúdicas de ensino surge da necessidade de inserir na didática das aulas novas formas de investigação, a partir da arte. A metodologia vem ao encontro do interesse dos alunos que vivem conectados à internet e salas de bate-papo, bem como às redes sociais, dimensões estas onde existe intensa circulação de informações. Nesse sentido, a utilização do recurso da arte para auxiliar o ensino-aprendizagem, haja vista que por meio das artes o professor torna lúdica suas aulas, sendo capaz de ilustrar, tocar ou sensibilizar, demonstrar realidades ou despertar conexões com a realidade, levando os acadêmicos a refletir sobre questões jurídicas a partir da literatura, cinema, música, pintura, escultura, fotografia, teatro, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Taciana Marconatto Damo Cervi - Coordenador / Janaine Machado dos Santos Bertazo Vargas - Integrante / DIEGO LEMOS MACIEL - Integrante / ALANA SARTORI - Integrante / Lucimary Leiria Fraga - Integrante / taise fernandes - Integrante / Stéfani Reimann Patz - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
Biodireito e antropologia
Descrição: A pesquisa propõe como tema ?Biodireito e antropologia: a juridicização da bioética?. Nesse contexto, as questões bioéticas serão analisadas sob os enfoques jurídico, antropológico, filosófico e sociológico, em virtude do caráter transdiciplinar do Biodireito. 
O objeto de estudo consistirá basicamente, em responder à seguinte questão: a partir do mote da dignidade da pessoa humana, em que medida o direito pode contribuir para a estabilização das contingências geradas pelo avanço da tecnologia e das práticas médicas?
A partir disso, decorre que o Biodireito pode em muito contribuir para a equalização dos dilemas bioéticos. A bioética não é uma ciência nova e não possui um depósito epistemológico próprio. Dessa forma, diversos profissionais podem contribuir para a solução de questionamentos gerados pelo avanço da ciência e da tecnologia e de sua utilização. 
A sociedade tem evoluído a passos largos no que diz respeito aos conhecimentos biotecnológicos e o progresso técnico renova incessantemente as aspirações de vida do homem. Como uma conseqüência desse processo, o direito teve de se adaptar e reger esses novos conhecimentos e técnicas da atividade humana para lhes promover ou limitar, por meio de uma legislação.
Assim, sublinhe-se a importância inarredável de uma aproximação maior entre o direito e a bioética, com os esclarecimentos necessários para o entendimento dessa proposta, uma vez que qualquer desvio poderá acarretar conseqüências jurídicas penais, civis ou administrativas não desejadas pelas partes.  
Contudo, o projeto investigará as questões bioéticas denunciando a manipulação da tecnologia pelos diversos setores da sociedade interessados em sua implementação, propondo alternativas para a utilização ideal de tais avanços tecnológicos, a partir dos limites determinados pelo Estado Democrático de Direito que vislumbra como condição sine qua non o mote da dignidade da pessoa humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Taciana Marconatto Damo Cervi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Crisálida: Direito Cineliterário
Descrição: A proposta de relacionar o direito com o cinema e a literatura tem por finalidade transformar o estudo do direito, levando os alunos a constatar que, por meio da literatura e do cinema, é possível aprofundar e discutir questões jurídicas. O resgate da arte, transdisciplinariamente ao direito, também tem por escopo aproximar os juristas da realidade comunitária, e esta do universo jurídico, o qual não pode mais ser reduzido à tradicional visão dogmática e burocrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Taciana Marconatto Damo Cervi - Coordenador / Luciana Claudete Meirelles Correa - Integrante / Daniele Stochero Strapazon - Integrante / Janaine Machado dos Santos Bertazo Vargas - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5