2009 - 2013
MCAL - Mixed-Content Automatic Layout
Descrição: Atualmente, o processo de distribuição de conteúdo em uma página impressa é uma
tarefa dos editores e diagramadores. Apesar de algumas aplicações oferecerem ferramentas
para dar suporte a este processo, e de já existirem publicações no sentido de suprir estas
necessidades, o trabalho ainda não é completamente automático.
Tentando aumentar a automatização destas tarefas, em 2008 o projeto APL (Automatic Page
Layout) apresentou um algoritmo capaz de diagramar conteúdo em uma ou mais página de
jornal. Considerando o algoritmo desenvolvido, o projeto MCAL tem os seguintes objetivos
para o ano de 2009:
- Estudar variações sobre o problema originalmente estudado: realizar a distribuição
respeitando áreas reservadas na página para itens especiais (cabeçalhos e rodapés, por
exemplo); fazer escolha automática entre conteúdos opcionais, ou seja, adaptar a
quantidade de conteúdo ao tamanho de página disponível; permitir uma distribuição
balanceada do conteúdo obtido de várias fontes em várias páginas (por exemplo, para uma
aplicação blog-to-print ou mail-to-print); permitir uma fácil configuração do algoritmo
para gerar a saída de acordo com as necessidades especificadas;
- Definição da infra-estrutura para construção dos algoritmos a serem experimentados;
- Definição das abordagens de distribuição de conteúdo a serem exploradas;
- Prototipagem das abordagens;
- Teste e avaliação das estratégias propostas;
- Validação das estratégias e divulgação dos resultados em congressos de renome desta área
de pesquisa.
Estes objetivos devem ser atingidos através da adaptação dos algoritmos que já foram
desenvolvidos no ano de 2008. Essencialmente, deve-se continuar usando algoritmos gulosos
ou algoritmos baseados em programação dinâmica, que tem apresentado a melhor combinação de
qualidade de resultados e eficiência. Estas adaptações devem ser apoiadas em prototipação
e teste das abordagens, comparando-se seus resultados e eficiência. Além. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Batista Souza de Oliveira - Integrante / Isabel Harb Manssour - Coordenador / Ricardo Farias Bidart Piccoli - Integrante / Mauricio Souza Klein - Integrante / Alexandre Kazuo Seki - Integrante / Aline Duarte Riva - Integrante / Felipe Castilhos - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
APL - Automatic Page Layout
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver algoritmos capazes de distribuir itens em uma página de dispositivo de saída, dispondo-os de forma automática. Restrições de posicionamento e de aspect ratio devem ser respeitadas, e toda a área da página deve ser utilizada. Ilustrações também devem ser suportadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Batista Souza de Oliveira - Integrante / Isabel Harb Manssour - Coordenador / Ricardo Farias Bidart Piccoli - Integrante / Mauricio Souza Klein - Integrante / Alexandre Kazuo Seki - Integrante.Financiador(es): Hewlett Packard Brasil S A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2006
CPSE - Centro de Pesquisa em Software Embarcado
Descrição: Este projeto tem por finalidade desenvolver tecnologias em duas areas de aplicacao distintas:
-- Desenvolvimento de tecnologia para aplicacoes em redes sem fio (wireless)
-- Pesquisa de solucoes na area de producao de documentos digitais, especialmente
documentos de conteudo dinamico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Batista Souza de Oliveira - Integrante / Paulo Henrique de Souza Schneider - Integrante / Andrei Oliveira da Silva - Integrante / Daniel Waldman - Integrante / Fabricio D'Avila Cabral - Integrante / Ana Cristina Benso da Silva - Coordenador / Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Leonardo Luceiro Meirelles - Integrante / Fernando Tarla Martins Mano - Integrante.Financiador(es): Hewlett Packard Brasil S A - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2006
Visualizacao de grafos em escala
Descrição: Este projeto se propõe a estudar o problema da visualização de
conjuntos de dados que não tem um representação visual
intrínseca, tais como tuplas de valores sem uma sequência
temporal e sem uma interpretação física direta. Isto será feito
através da aplicação de técnicas de otimização contínua onde uma
função descrevendo a desorganização dos dados é minimizada para
que a representação visual a ser obtida seja a mais organizada
possível. Especificamente, espera-se que padrões existentes nos
dados sejam tornados perceptíveis depois da etapa de
pré-processamento através da otimização. Depois de reconhecidos
os padrões, este conhecimento será usado na produção de imagens
representando os dados e seus relacionamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Batista Souza de Oliveira - Coordenador / Paulo Henrique de Souza Schneider - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
Aplicacoes de Informatica em Controle Automatico
Descrição: Este projeto visa estudar aplicacoes de algoritmos de otimizacao global na
area de controle eletrico e determinar a eficiencia deste tipo de abordagem
a problemas de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao Batista Souza de Oliveira - Coordenador / Edward Scott Meadows Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.