2013 - 2016
INOVAÇÃO NAS EMPRESAS O QUE É E COMO É VISTA A INOVAÇÃO NO BRASIL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maitê Cecilia Fabbri Moro - Coordenador / Vanessa Toqueiro Ripari - Integrante / Reinaldo Morais Brito - Integrante / Maria Cristina Martins Peralta - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2016
Propriedade Intelectual como mecanismo de Incentivo à Inovação e ao Desenvolvimento Sustentável
Descrição: O objetivo deste Grupo de Pesquisa é investigar as questões referentes à legislação de  propriedade intelectual como mecanismo de incentivo à inovação e ao desenvolvimento sustentável, possuindo como problema principal verificar como as regras de propriedade intelectual e inovação podem ser usadas para incentivar o desenvolvimento sustentável das empresas e do mercado, sem ser um mecanismo de restrição à saudável concorrência. . A pesquisa realizada pelo grupo também terá por objeto a avaliação de como a propriedade intelectual vem sendo usada pelas empresas para valorizar os ativos intangíveis ligados à responsabilidade social corporativa. Como repercussão pretende-se mapear o estado da arte no nosso país, quais os avanços alcançados e quais ações ainda estão por realizar, especialmente na esfera legislativa para que se possa incentivar a propriedade intelectual sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maitê Cecilia Fabbri Moro - Coordenador.
2011 - 2016
Responsabilidade e Funcionalização do Direito
Descrição: O projeto concentra-se na tutela aos direitos transindividuais com foco no desenvolvimento sustentável, tendo em vista a necessária concertação entre diversos atores, grupos sociais e organizações. Objetiva-se alcançar uma abordagem que transcenda as tradicionais fronteiras entre o público e o privado, a partir do diálogo principiológico entre conteúdos de direito ambiental, relações de consumo e Direitos Humanos. Espera-se alcançar uma reflexão abrangente e ética sobre a revolução causada pelos direitos de terceira geração e a efetividade da tutela destes direitos difusos, dentro da perspectiva do desenvolvimento e, sobretudo, do consumo sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maitê Cecilia Fabbri Moro - Integrante / Frederico Costa Carvalho Neto - Integrante / Irene Patrícia Nohara - Integrante / Manoel Queiroz Pereira Calças - Integrante / Newton De Lucca - Integrante / Orides Mezzaroba - Integrante / Samyra Haydêe Dal Farra Naspolini Sanches - Integrante / Vladmir Oliveira da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Remuneração.
2010 - 2016
Novos Direitos, Inovação e Sustentabilidade
Descrição: A era pós-moderna é associada com o universo digital. O projeto objetiva analisar a Sociedade da Informação e de Conhecimento e o crescimento dos intercâmbios humanos no mundo virtual, a partir do avanço da informática e da telemática, com foco em marcas, patentes, propriedade intelectual e domínio virtual. Será empregado o método hipotético-dedutivo e o indutivo, em estudo de casos. Espera-se alcançar reflexões sobre os efeitos do universo virtual do ponto de vista jurídico e a adequação dos marcos legais existentes, tendo em vista a defesa do uso sustentável das novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maitê Cecilia Fabbri Moro - Coordenador.