2020 - 2023
Linhas de Aprendizagem baseadas em Microcertificações Estudo de Portfólio de Cursos da Universidade Aberta do Sistema Único de Saúde
Descrição: Projeto de Mestrado - este projeto visa analisar a produção dos portfólios de cursos da Universidade Aberta do Sistema Único de Saúde - UNA-SUS, envolvendo os profissionais vinculados a Atenção Primária em Saúde, no estado de Pernambucano, visando suas contribuições para propostas de linhas de aprendizagem baseadas em Microlearning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador / Flaviano Palmeira dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
Uso de Inteligência Artificial na Predição de Malformação Congênita em Nascidos Vivos
Descrição: Iniciação Científica - projeto de pesquisa que aborda o estudo de técnicas de inteligência artificial para predição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador / Sérgio de Vasconcelos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2020
REAdME - Recursos Educacionais Abertos desenvolvidos para Melhoria Educacional
Descrição: O uso de recursos educacionais abertos (REA) é uma tendência mundial, extremamente reforçada pelo contexto atualmente vivido. Impacto positivo relacionado à criação de um REA institucional, especialmente com informações sobre o Covid-19, é a visibilidade do referencial científico e acadêmico de grande valor, nacional e internacionalmente. Frente a riqueza das investigações em andamento, materiais e produtos de altíssima qualidade que estão sendo e serão desenvolvidos, a finalidade do Recurso Educacional Aberto desenvolvido para Melhoria Acadêmica (REAdME) é apresentar e disponibilizar esses recursos (materiais, produtos, processos) mundialmente. Um aprendizado ímpar que poderá ajudar, não só no momento atual, mas também em situações similares futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador / Vildeane da Rocha Borba - Integrante / Carlos Alberto Pereira Oliveira - Integrante / Patrícia Smith Cavalcante - Integrante / Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Integrante / Ebba Ossiannilsson - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria para Assuntos de Pesquisa e Pós-graduação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2020
Análise Multivariada e de Clusters Gerados por Aprendizado de Máquina Não-supervisionado em Dados do DATASUS
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - Esse projeto possui dois objetivos como sendo os principais. O primeiro deles é relacionar as diversas variáveis escolhidas da base de dados DATAUS entre si, através da análise dos mapas de características gerados pelo algoritmo de Kohonen. Dessa forma, é possível extrair informações úteis para diversas áreas da saúde, com a finalidade de embasar novas pesquisas e argumentos para tomadas de decisão também do campo da saúde.
O segundo objetivo é a análise dos clusters gerados também pelo algoritmo de Kohonen na visão dos parâmetros definidos nessa pesquisa. Desse modo, ao se destacar um município estudado como um bom semelhante tendo em vista os outros dados, facilitar-se-á o estudo qualitativo e quantitativo do banco de dados de forma geral através das aproximações de volumes de dados por uma quantidade mais reduzida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador / Sérgio de Vasconcelos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Nano conteúdos para a Educação Permanente em Saúde (EPS): ensino-aprendizagem significativa
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - O objetivo principal que norteia este projeto é definir um modelo de construção e acesso à micro conteúdos da área da saúde, de no máximo 5 horas de duração, buscando atender as exigências de contínuo aperfeiçoamento profissional. Desta forma, o objeto de aprendizagem aqui apresentado poderá subsidiar no desenvolvimento da autonomia do profissional durante o processo de aprendizagem, por meio da EaD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador / Érica Nunes da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Pesquisa para Integração Inteligente Aplicada ao Fortalecimento da Rede de resposta Rápida à Sífilis
Descrição: De acordo com o Ministério da Saúde a sífilis na última década tem apresentado um crescimento de aproximadamente 5.000%. Esse é um dado alarmante, pois está superando muitos outros tipo de epidemias, o que sobrecarrega o sistema de saúde em vários aspectos: recursos humanos, serviços de saúde e recursos públicos do Sistema Único de Saúde (SUS). Esse aspecto, tem produzido um sinal de alerta para diversos especialistas da área de saúde. Neste sentido, é importante destacar que a sífilis é altamente danosa, uma vez que trata-se de uma doença sexualmente transmissível (DST) que pode causar cegueira, demência e más formações (nos casos dos fetos). Todos esses fatores além de produzirem impactos no sistema de saúde de modo imediato, também oneram outras áreas relacionadas diretamente com a doença, como por exemplo, o sistema previdenciário. Há, portanto, a imprescindibilidade de se produzir uma metodologia que possibilite integrar o universo que envolve a vigilância em saúde com os aspectos que conectem estados, municípios e agravos em crescimento. Esse modelo deve agregar os diversos dados da saúde no campo da sífilis e correlacioná-los a dados do campo social, demográfico e económico. Essas correlações, devem ser especializadas e orientadas a tomadas de decisões. Tais mecanismos e ferramentas, uma vez implementados poderão contribuir com os desafios da vigilância em saúde no Brasil, os quais estarão direcionados a lógica do funcionamento em rede. É nessa direção e com esse propósito que este projeto se apresenta... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Hélio Roberto Hékis - Integrante / Carlos Alberto Pereira Oliveira - Integrante / Karilany Dantas Coutinho - Integrante / Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Predição da Distribuição de criadouros de Aedes Aegypti por meio da análise espaço-temporal e aprendizado de máquina: Estudo de Caso em Recife, PE
Descrição: Projeto de Mestrado Acadêmico - O Aedes. aegypti, o vetor principal das arboviroses, sendo as principais de interesse no Brasil,
Zika, Dengue e Chikungunya, as quais são causadas por vírus que são transmitidos para
pessoas por picada de um mosquito-fêmea infectado, é eficiente porque é altamente suscetível
para tais vírus, alimenta preferencialmente em seres humanos, prospera em ambientes
peridomésticos e muitas vezes pica várias pessoas em um curto período de tempo. Este estudo
apresenta como objetivo construir um protótipo de um sistema preditor da distribuição de
criadouros de Aedes aegypti na cidade do Recife-PE utilizando métodos de regressão a fim de
auxiliar gestores de saúde a planejar ações de prevenção e promoção à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador / Wellington Pinheiro dos Santos - Integrante / Aracely Andrade da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Requisitos para Aplicação de apoio à Avaliação e Controle da Zika
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - Programa de Bolsas de Iniciação Científica da UFPE, categoria bolsista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador / Isabela de Lima Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Requisitos para Aplicação de Protocolos de Queda em População Idosa
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - Programa de Bolsas de Iniciação Científica da UFPE, categoria voluntário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador / Sérgio de Vasconcelos Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Proposta de Requisitos para Apoio à Avaliação e Controle da Zika
Descrição: Projeto de Mestrado Acadêmico - este estudo teve por finalidade compilar conhecimentos sobre Zika, listar potenciais requisitos e características do controle e avaliação do Zika Vírus. A metodologia adotada foi dividida em três etapas, a primeira foi caracterizada por uma revisão da literatura, seguida por um mapeamento sistemático onde foram identificados requisitos e estes passaram por classificação e priorização com base no método ATAM (Architecture Trade-Off Analysis Method).  O produto final deste trabalho é composto pela lista de requisitos e por uma árvore de utilidades, esta que demonstra a importância de cada requisito definido para a modelagem do sistema, de acordo com a lista de requisitos candidatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador / Wellington Pinheiro Santos - Integrante / Ana Carolina de Lemos Soares Patriota - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
Mineração de dados para recomendação e notificação em Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - categoria voluntário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador / Hitalo Bruno de Azevedo Nascimento - Integrante.
2017 - 2018
Estudo e análise de algoritmos de recomendação e notificação para Ambientes Virtuais de Aprendizagem utilizando técnicas de aprendizagem de máquina
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - Programa de Bolsas de Iniciação Científica, FACEPE - categoria bolsista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador / Rodrigo Cavalcanti Lins - Integrante / Douglas Tavares Ribeiro Paulino Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Análise de Algoritmos baseados em Árvore de Decisão para apoio a Profissionais da Atenção Básica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador / Danrley Bruno da Silva Tavares - Integrante.
2015 - 2017
Capacitação do Profissional de Saúde: Impactos e Perspectivas da Gestão do Conhecimento
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral investigar o impacto do comportamento humano na utilização de sistemas EAD e e-Learning. Como laboratório serão utilizados sistemas e bases de dados de cursos EAD da Universidade Aberta do Sistema Único de Saúde (UNA-SUS). Essas bases trazem informações especializadas em atenção primária de saúde, executados pelo Grupo SABER da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador / Leandro do Nascimento Lima da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Proposta de Modelo de Processo para Gestão de Projetos Acadêmicos em Saúde
Descrição: O gerenciamento de projetos é processo fundamental para garantir que um projeto seja bem
sucedido, sendo exaustivamente discutido em vários ambientes, inclusive nas Instituições de
Ensino Superior (IES) e Universidades. Essas discussões advêm do aumento na quantidade de
projetos acadêmicos e, consequentemente, na dificuldade organizacional em gerenciá-los.
Desta forma, o gerenciamento de projetos passa a ser uma temática primordial no dia a dia
institucional dessas organizações. A problemática existente está ainda relacionada a não
capacidade das IES?s em tratar essa questão. É importante também citar que os gestores
desses projetos são docentes/pesquisadores não capacitados, em sua maioria, no
gerenciamento de projetos. Sendo assim, essa Dissertação de Mestrado traz como principal
objetivo, a proposta de um modelo de processo a ser utilizado como base para o
gerenciamento de projetos, no âmbito acadêmico, com o intuito de mitigar falhas de
gerenciamento nas fases de desenvolvimento do projeto. Acredita-se que essa proposta
contribui para um maior entendimento e percepção dos papéis e artefatos relacionados ao
gerenciamento de projeto por parte dos colaboradores. Dentro deste contexto, os objetivos
definidos foram: (i) mapear a literatura para compreender a temática do gerenciamento de
projetos no meio acadêmico; (ii) identificar fatores importantes para nortear o
desenvolvimento do modelo de gerenciamento de projetos; e (iii) propor modelo de processo
de gerenciamento de projetos acadêmicos com a finalidade de mitigar fatores de riscos
considerados prioritários nesse ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador / Fabiano Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Estudo de Algoritmos baseados em Árvore de Decisão para apoio a Profissionais da Atenção Básica
Descrição: O objetivo geral deste projeto é propor algoritmos para calcular o grau de impacto nas atividades da população idosa seja no risco de queda ou de desnutrição, com o propósito de viabilizar o processo assistencial de apoio ao profisional de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador / Juliana Maria de Barros Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.
2014 - 2015
Medindo Riscos em Ambientes de Múltiplos Projetos por meio de Análise de Similaridade entre Projetos
Descrição: Com base nas motivações apresentadas, o objetivo geral deste trabalho é definir um método de avaliação de riscos em ambientes de múltiplos projetos de desenvolvimento de software com base em indicadores e métricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador / LIMA, FILIPE - Integrante.
2014 - 2015
Identificação de Riscos em Ambientes de Múltiplos Projetos por meio de Análise de Similaridade entre projetos
Descrição: O objetivo geral deste projeto é propor um método para calcular a similaridade entre projetos de software, com o propósito de viabilizar o processo de  identificação de riscos com base em projetos similares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador / Camila Gomes Pereira - Integrante.
2013 - 2016
I Curso de Pós-graduação (Especialização) Multiprofissional  em Saúde das Famílias e das Comunidades
Descrição: Desenvolvimento e oferta de Especialização na modalidade a distância para enfermeiros, cirurgiões-dentistas e médicos vinculados ao PROVAB 2014 nos estados de Pernambuco e Paraíba.Essa capacitação é realizada por meio do Centro Acadêmico de Vitória - CAV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador / Sandra Albuquerque Siebra - Integrante / Júlio Venâncio Menezes Júnior - Integrante / Josiane Lemos Machiavelli - Integrante / Vildeane da Rocha Borba - Integrante / Luiz Miguel  Picelli Sanches - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2013 - 2015
Modelagem de Cenários de Qualidade para Sistemas Móveis de Telessaúde
Descrição: Projeto de Pesquisa submetido ao Programa de Pós-graduação em Engenharia Biomédica. Esse é um projeto integrante das linhas de pesquisas associadas ao Projeto de Capacitação de Profissionais da Odontologia Brasileira Vinculados ao SUS para a Atenção e Cuidado da Saúde Bucal da Pessoa com Deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Métricas em Gerenciamento de Projetos: Definição de Indicadores para Avaliação de Riscos em Projetos de Software
Descrição: O presente projeto de pesquisa aborda a questão da mensuração de riscos em projetos de desenvolvimento de software, por meio da definição de indicadores que possam tornar o processo de gerência de riscos menos subjetivo. O intuito é avaliar e definir técnicas de mensuração e avaliação de riscos de projetos com a finalidade de melhorar a análise e o controle de fatores de riscos. Desta maneira, ao medir os riscos de maneira menos subjetiva, será possível definir estratégias e planos para os projetos de software de modo mais sistemático e analítico. Também será definido um modelo de referência para desenvolvimento de um protótipo a fim de avaliar as métricas extraídas dos indicadores propostos.
	As motivações deste projeto refletem a necessidade de utilização da avaliação de riscos como recurso quantificável para melhor gerir os projetos ao endereçar os respectivos fatores de sucesso, bem como viabilizar um ambiente para tomada de decisões estratégicas dentro de organizações que desenvolvem software através da disponibilização de indicadores.
	Como impactos e resultados potenciais, espera-se i) o fortalecimento da área de gestão de riscos no contexto de desenvolvimento de projetos de software, ii) viabilizar a tomada de decisões orientada a riscos com avaliação baseadas na utilização de indicadores, iii) melhorar o conhecimento dos riscos e oportunidades no ambiente de projetos, iv) produção de trabalhos científicos de qualidade e, consequentemente, aumento do interesse da comunidade científica por gerenciamento de projetos no estado de Pernambuco e v) estreitar a relação com a indústria de desenvolvimento de software por ser um tema que requer enfoque prático alinhado com as necessidades das organizações, contribuindo para a redução da taxa de insucesso dos projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Uma proposta para Melhoria de Processo de Software Baseada em Metodologias Ágeis
Descrição: Projeto Universal do CNPQ: Objetivo deste projeto como um todo é a proposta de uma abordagem para Melhoria de Processos de Software adequada à realidade nacional. Para tal este projeto foi dividido em três subprojetos com linhas de pesquisa específicas, mas são complementares na questão de resultados esperados. O primeiro subprojeto, observado na Seção 2.1, tem dois objetivos. O primeiro é propor uma abordagem para Melhoria de Processo de Software que seja adequado a micro e pequenas empresas. O segundo subprojeto tem como papel dentro projeto maior apoiar o primeiro subprojeto quanto a avaliação da continuidade do programa de melhoria ao longo do tempo. O terceiro subprojeto também serve como apoio ao primeiro subprojeto por que este considera a aprendizagem organizacional que é o objetivo do todo programa de melhoria de processo, e que auxilia em seu crescimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Integrante / Alexandre M. L. VAsconcelos - Integrante / André Fábio Kohn - Coordenador / Alfredo Goldman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Telehealth Services Assessment
Descrição: This projects aims to develop a model for Telehealth Services Assessment.  The components of the model are the: i) workflow, ii) roles, iii) database and iv) indicators.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador.Financiador(es): The University of Texas Medical School at Houston - Cooperação.
2008 - 2011
SAPIO - Sistema de Aquisição e Processamento de Imagens de Ovitrampas (FINEP/Telemedicina)
Descrição: A dengue é uma doença provocada por um vírus que se aloja no mosquito Aedes aegypti o qual o transmite através da picada. O mosquito tem um estado larvário no seu ciclo de vida que depende de criadouro contendo água parada para seu desenvolvimento. Se não existissem tais criadouros, não haveria a doença. No entanto, tal solução é bastante complexa já que demanda de mudanças culturais na sociedade. A solução mais adequada é o uso de ovitrampas (armadilhas especiais para colher os ovos do mosquito Aedes aegypti). Estas podem ser empregadas em larga escala por programas de controle da disseminação do mosquito. É o que comprova o modelo de monitoramento populacional e de controle do vetor desenvolvido pelo Centro de Pesquisa Aggeu Magalhães (CPqAM) unidade da Fiocruz em Pernambuco. O grande inconveniente dessa técnica é o levantamento estatístico dos ovos do mosquito existentes nas lâminas do ovitrampa. Este processo é realizado de forma manual por um técnico treinado que realiza a contagem dos ovos do mosquito (um a um) através de lupa ou microscópio. Além de ser um processo lento, há um alta probabilidade de erro associada a ele. Para melhorar tal processo de contagem, este projeto propõe um sistema para realizar a automatização da avaliação da eficácia das ovitrampas através de técnicas de processamento de imagens e reconhecimento de padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristine Martins Gomes de Gusmão - Integrante / Carlos Alexandre Barros de Mello - Integrante / Wellington Pinheiro Santos - Integrante / Marco Aurélio Benedetti - Coordenador / Ana Lúcia Candeias - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4