2022 - Atual
SEMINÁRIOS DE PESQUISA I
Descrição: O seminário é uma metodologia de trabalho socializado, em que os participantes estudam, pesquisam e debatem, configurando como uma prática pedagógica democrática e que permite uma troca intelectual equitativa entre
os envolvidos. Esse projeto de Seminários de Pesquisa I busca envolver profissionais qualificados na área de estatística, que irão conduzir práticas de seminário com aprendizagem colaborativa, uma vez que cada professor se caracteriza com conhecimentos e experiências únicas e que compartilharão durante as etapas de produção e apresentação do seminário, a construção e a introdução junto aos colegas, novos conhecimentos teórico e prático de análises estatísticas. A proposta de realizar seminários é praticar de forma consciente e sistemática a aprendizagem colaborativa proporcionando o desenvolvimento de competências de conhecimento intelectual, habilidades de trabalhar em equipe, de comunicar-se oralmente e por escrito, de ouvir e interagir com pontos de vista diferentes.
Nesse sentido, tendo em comum interesse a área de estatística ampliar seus conhecimentos na área de aprendizado de máquina e demais ramificações sobre o tema, o projeto seminários de pesquisa I contempla em forma de encontros semanais, diferentes temas sobre a formalização teórica sobre o assunto, sendo compartilhado e ministrados para toda a equipe.
O objetivo desse projeto de pesquisa são: 1) introduzir aos profissionais da área de estatística os principais aspectos teórico e prático de aprendizado de máquina e a temas de pesquisa recentes envolvendo o assunto; 2) Construir uma base sólida do conhecimento sobre aprendizado de máquina supervisionado para que sirva de alicerce para a realização de pesquisas que levem ao crescimento e fortalecimento da área de estatística e 3) Construção de material didático envolvendo aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriele Giaretta Biase - Coordenador / Djair Durand Ramalho Frade - Integrante / Altemir da Silva Braga - Integrante / Edcarlos Miranda de Souza - Integrante / Lorena Yanet Cáceres Tomaya - Integrante.