2021 - Atual
Aprendizagem de Máquina, Métodos Estatísticos e Modelagem Computacional de Sistemas Complexos
Descrição: Neste projeto pretendemos usar as modernas técnicas de computação quântica e inteligência artificial (IA) aplicados a sistemas com partes fortemente interagentes, ditos sistemas complexos (SC), que são sistemas cujas propriedades não são uma consequência natural dos elementos constituintes vistos isoladamente, englobando, por exemplo, sistemas socias, biológicos e físicos. 
São objetivos gerais do projeto: (i) aplicar as recentes técnicas de aprendizado de máquina que se tornaram populares nos últimos anos com a crescente disponibilização de grande quantidade de dados ("Big Data") a problemas de Física; (ii) contribuir com o desenvolvimento deste novo tipo de Física computacional, ainda incipiente no Brasil; (iii) publicar os resultados novos e relevantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Askery Alexandre Canabarro Barbosa da Silva - Coordenador / Rafael Chaves - Integrante.
2019 - Atual
Aprendizagem de máquina, estruturas causais e o processamento quântico de informação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Askery Alexandre Canabarro Barbosa da Silva - Integrante / Rafael Chaves - Coordenador.
2019 - Atual
A Causal Inference Approach to Quantum Information (CausalQI - Second Phase)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Askery Alexandre Canabarro Barbosa da Silva - Integrante / Rafael Chaves - Coordenador.
2018 - 2019
Causalidade no mundo quântico: controlando os efeitos quânticos em problemas de inferência causal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Askery Alexandre Canabarro Barbosa da Silva - Integrante / Rafael Chaves - Coordenador.
2017 - Atual
SISTEMAS COMPLEXOS COM RETARDO
Descrição: A não-instantaneidade dos processos subjacentes relacionados com sistemas complexos pode ser
responsável pelo surgimento de fenomenologias peculiares. Por exemplo, os detalhes específicos de como
populações de vírus interagem com as células do sistema imunológico ainda são desconhecidos, do mesmo
modo que o tempo de resposta do sistema imunológico contra as várias infecções existentes. Deste modo,
faz-se necessário prestar esforços para uma busca do entendimento destes mecanismos. Por outro lado, no
que concerne o caráter não-instantâneo da responda não-linear em fibras ópticas, é bem conhecido que
tanto a modulação cruzada de fase quanto a não-instantaneidade da resposta do meio são produtores de
IM, entretanto a relação de interação entre estes fenômenos não está bem estabelecida na literatura. Este
projeto pretende investigar ambos os problemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Askery Alexandre Canabarro Barbosa da Silva - Coordenador / Iram M Gléria - Integrante / Bertulio de Lima Bernanrdo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Evolução de virulências: explorando modelos matemáticos para a dinâmica de infecções por vírus
Descrição: Com este projeto pretendemos estudar os aspectos relacionados com a não-instantaneidade da resposta imunológica contra doenças causadas por vírus considerando efeitos mutação. O tempo de retardo é introduzido no sistema através da inclusão de uma constante no argumento da função. De fato, visamos descobrir informações acerca da virulência da infecção através da compreensão da relação entre o tempo de resposta do sistema imunológico contra um determinado agente invasor e a taxa de mutação viral. Investigaremos estes efeitos de mutação viral em um modelo de equações diferenciais não-lineares com retardo elaborado com o respaldo dos fatores biológicos imprecindíveis disponíveis na literatura recente. Pretendemos determinar o valor crítico do tempo de resposta acima do qual ocorre uma mudança de estabilidade da solução em função da taxa de mutação do vírus. Abordaremos também as condições de ocorrência de dinâmica caótica, em geral, mais adequada para descrever quadros clínicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Askery Alexandre Canabarro Barbosa da Silva - Coordenador / Cleide Fernanda - Integrante / Manoel de Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
ESTUDO DA DINÂMICA DE DOENÇAS CAUSADAS POR VÍRUS USANDO EQUAÇÕES DIFERENCIAS COM RETARDO: CONSTRUÇÃO DE MODELOS, ANÁLISE COMPARATIVA DE DADOS E APLICAÇÕES PARA CASOS RELEVANTES NO ESTADO DE ALAGOAS
Descrição: Com este projeto pretendemos estudar os aspectos relacionados com a não-instantaneidade da resposta imunológica contra doenças causadas por vírus considerando efeitos mutação. O tempo de retardo é introduzido no sistema através da inclusão de uma constante no argumento da função. De fato, visamos descobrir informações acerca da virulência da infecção através da compreensão da relação entre o tempo de resposta do sistema imunológico contra um determinado agente invasor e a taxa de mutação viral. Investigaremos estes efeitos de mutação viral em um modelo de equações diferenciais não-lineares com retardo elaborado com o respaldo dos fatores biológicos imprescindíveis disponíveis na literatura recente. Pretendemos determinar o valor crítico do tempo de resposta acima do qual ocorre uma mudança de estabilidade da solução em função da taxa de mutação do vírus. Abordaremos também as condições de ocorrência de dinâmica caótica, em geral, mais adequada para descrever quadros clínicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Askery Alexandre Canabarro Barbosa da Silva - Coordenador / Laís Elizabeth Canabarro Martins - Integrante / Demitry Messias Santos - Integrante / Caroline Carvalho Ferro - Integrante / Madson Henrique Araújo Feitoza Faustino - Integrante.
2012 - Atual
ESTUDO DA DINÂMICA DE DOENÇAS CAUSADAS POR VÍRUS USANDO EQUAÇÕES DIFERENCIAS COM RETARDO
Descrição: Conforme a Organização Mundial de Saúde, a Dengue é atualmente a doença mais importante causada por arbovírus (vírus que são essencialmente transmitidos por artrópodes como os mosquitos), afetando mundialmente cerca de 50 milhões de pessoas todo ano, a maioria em zonas urbanas e semi-urbanas. Durante as últimas décadas, a doença se espalhou pela maioria dos países tropicais e se tornou uma importante causa de morte e hospitalização. Além disso, em Alagoas, os casos de Dengue cresceram mais de 400% de 2010 para 2009. Esse ano, a Secretaria de Estado da Saúde (Sesau) já divulgou dados que revelam um novo aumento de 50%. Deste modo, a infestação do mosquito alcança índices recordes e novos casos se multiplicam com uma velocidade inédita, tornando a doença cada vez mais forte. 
Embora processos de mutação e o atraso na resposta imunológica sejam fatores conhecidos por influenciar a dinâmica de uma infecção por vírus seus efeitos conjuntos não se encontram claramente estabelecidos na literatura. Dentre os objetivos desse projeto, consideraremos problemas de tais, como: (i) a dinâmica do sistema imunológico na presença de um ou mais vírus; (ii) o estudo dos efeitos de mutação viral, (iii) a relação entre o tempo de resposta do sistema imunológico contra um determinado agente invasor e a taxa de mutação viral, com o intuito de descobrir informações acerca da virulência da infecção, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Askery Alexandre Canabarro Barbosa da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Sistemas Dinâmicos, Criticalidade e Fenômenos Não-lineares
Descrição: Uma grande quantidade de sistemas complexos têm sido modelados utilizando-se equações diferenciais com atraso, tais como: resposta imunológica celular, respiração humana, regulação hormonal do ciclo menstrual, doenças neurológicas e psiquiátricas, desta forma, interdisciplinando com a Física, Química, Fisiologia, entre outras áreas do conhecimento. Dentre os objetivos desse projeto consideramos problemas de interesse em biologia matemática, como por exemplo, a dinâmica do sistema imunológico na presença de um ou mais vírus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Askery Alexandre Canabarro Barbosa da Silva - Integrante / Marcelo Leite Lyra - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2007 - 2010
Propriedades Geométricas e Topológicas da Matéria: Aplicações em Cristais Líquidos, Superfluidos e Condensados de Bose-Einstein (PROCAD 0147/05-2)
Descrição: Projeto de cooperação acadêmica e científica entre pesquisadores do programa de pós-graduação da UFAL e da UFPB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Askery Alexandre Canabarro Barbosa da Silva - Integrante / Marcelo Leite Lyra - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.