2023 - Atual
A cena reescreve o texto.
Descrição: O projeto intitulado ?A cena reescreve o texto? é abrigado no Grupo de Pesquisa Laboratório de estudos vocais, cênicos e musicais (LEV). Os dezessete (17) textos dramatúrgicos escritos no período da pandemia pelo autor deste projeto, serão representados por discentes do curso de Atuação Cênica e reescritos/readaptados a partir dos resultados cênicos alcançados. O objetivo maior é o diálogo entre a escrita dramatúrgica e a encenação, a ressaltar as possíveis dificuldades cênicas decorrentes do texto escrito. Caso haja necessidade, os textos serão revistos a fim de torná-los cenicamente robustos. Os alunos bolsistas e os atores-discentes participantes receberão informações substanciais acerca da produção textual em dramaturgia, de modo que possam contribuir com a escrita logo depois do texto vivenciado em cena. Numa palavra, a prática cênica na reconstrução textual dramatúrgica. Por último, o despertar no aluno o prazer da escrita teatral (pequenos textos) com base na atuação cênica (palco) e no conhecimento da técnica de produção textual em dramaturgia (escrita cênica).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Domingos Sávio Ferreira de Oliveira - Coordenador / Lucas Francellino Barbosa - Integrante / Kaio Raiol de Oliveira - Integrante.
2021 - 2022
Arte Queer e a Voz: uma análise percepto-auditiva e acústica do canto de Ney Matogrosso, Linn da Quebrada e Dzi Croquettes ? vocalidades expressivas e recursos acústicos correlatos.
Descrição: A pesquisa (plano de estudo) está abrigada no projeto de pesquisa do Professor Domingos Sávio Ferreira de Oliveira, que aceitou o convite para ser o orientador dos estudos, intitulado PratiCanto 2.0: Laboratório de Voz, Fala e Canto ? estudos de entoação e descrições articulatórias e acústicas da voz do ator/cantor, cujos pressupostos vem de encontro à Arte Queer e a voz.  O projeto do professor-orientador faz parte do Grupo de Pesquisa LEV (CNPq) ? Laboratório de Estudos Vocais, Cênicos e Musicais.
 O estudo proposto, Arte Queer e a Voz, visa confrontar os marcadores do comportamento vocal e artístico dos artistas selecionados, a partir das análises percepto-auditivas e acústicas, tendo por finalidade a construção de um saber que possa contribuir para a compreensão e o enriquecimento da expressividade corporal-vocal na Arte Queer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Domingos Sávio Ferreira de Oliveira - Coordenador / João Victor Freire de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
PratiCanto 2.0: laboratório de Voz, Fala e Canto ? estudos de entoação e  descrições articulatórias e acústicas da voz do ator/cantor.
Descrição: O projeto objetiva as descrições articulatórias e acústicas dos pontos de vista segmental e suprassegmental da fala do ator/cantor, além de estudos da entoação (a considerar a construção vocal/corporal da personagem). Para as referidas descrições, além da análise perceptivo-auditiva de tipos e características vocais, serão utilizados os modernos métodos da Fonética Experimental, a partir das ferramentas disponibilizadas pelo Software PratiCanto 2.0. Depois, examinar-se-á como a visualização das curvas melódicas por novas técnicas relevantes da acústica experimental1 pode ser utilizada na análise e na correção da prosódia em falantes/atores e cantores que apresentam desvios e nos estudos sobre a ?entoação cênica?. O motivo imediato da visualização da melodia para aquisição correta dos fatos prosódicos é o de acrescentar às observações da análise percepto-auditiva, que se sabe limitada, uma informação suplementar científica dada por instrumentos avançados da Fonética Experimental e da Voz1.  Far-se-á também a análise da curva de entoação da voz normal e do canto. Poder-se-á comparar, visualmente, um modelo a ser imitado com as realizações dos falantes/atores e cantores que apresentam distúrbios vocais e de entoação/afinação. A descrição dos fatos prosódicos será concluída pela indicação dos elementos prosódicos discretos, resultantes da segmentação dos fatos globais, de acordo com a função linguística/de entoação ou musical que cada um desses elementos desempenha na frase ou no fraseado musical. Assim, serão efetuadas as seguintes pesquisas: análise da frequência fundamental, análise dos movimentos melódicos nas sílabas, análise da variação dos formantes das vogais, análise da intensidade, análise da duração, mensuração das sílabas átonas e tônicas, dinâmicas do canto (ataque, afinação, fraseado, extensão e tessitura) e da entoação/melodia do ator.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Domingos Sávio Ferreira de Oliveira - Coordenador / Lídia Becker - Integrante / Douglas Coimbra de Andrade - Integrante / Luzia Eleonora Rohr Balaj - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2013 - 2015
Jogos Vocais Interativos
Descrição: Os jogos vocais interativos são instrumentos valiosos de integração e promoção da expressão e bem estar vocal, constituindo parte integrante do jogo teatral. A diferença está no foco: a descoberta da voz e a identidade sonora. Com base nesse princípio, desenvolver-se-ão jogos vocais na disciplina Voz e Educação do curso de Licenciatura em Artes Cênicas da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO) sob orientação do professor responsável e mentor deste Projeto. Os jogos vocais interativos serão aplicados entre os alunos inscritos na disciplina Voz e Educação, com posterior discussão dos objetivos alcançados. Os resultados dessa aplicação determinarão os ajustes necessários ao entendimento e desempenho dos jogos.  Os resultados finais serão discutidos e organizados em um livro e em papers. Os jogos vocais interativos devem ser orientados por fonoaudiólogos ou por professores de artes cênicas com formação em teatro e em voz, respectivamente, tendo em vista a interação de conteúdos dessas duas áreas de ação profícua e necessárias ao crescimento saudável do ser humano. Os jogos vocais interativos contribuem para minimizar as diferenças e desigualdades e fortificar as identidades individuais e coletivas, o que justifica, sobremaneira, a importância deles no teatro na educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Domingos Sávio Ferreira de Oliveira - Coordenador / Lídia Becker - Integrante / William Arreguy Sala - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2013 - 2015
Jogos Vocais Interativos
Descrição: Desenvolvimento de jogos vocais interativos na disciplina Voz e Educação do Departamento de Ensino do Teatro, para serem aplicados entre os alunos inscritos. Os objetivos traçados e os alcançados serão discutidos no grupo sob a orientação do professor responsável pelo projeto. Posteriormente, as alterações necessárias serão realizadas e os jogos selecionados serão organizados numa publicação.
Síntese: Os jogos vocais interativos são instrumentos valiosos de integração e promoção da expressão e bem estar vocal, constituindo parte integrante do jogo teatral. A diferença está no foco: a descoberta da voz e a identidade sonora. Com base nesse princípio, desenvolver-se-ão jogos vocais na disciplina Voz e Educação do curso de Licenciatura em Artes Cênicas da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO) sob orientação do professor responsável e mentor deste Projeto. Os jogos vocais interativos serão aplicados entre os alunos inscritos na disciplina Voz e Educação, com posterior discussão dos objetivos alcançados. Os resultados dessa aplicação determinarão os ajustes necessários ao entendimento e desempenho dos jogos.  Os resultados finais serão discutidos e organizados em um livro e em papers. Os jogos vocais interativos devem ser orientados por fonoaudiólogos ou por professores de artes cênicas com formação em teatro e em voz, respectivamente, tendo em vista a interação de conteúdos dessas duas áreas de ação profícua e necessárias ao crescimento saudável do ser humano. Os jogos vocais interativos contribuem para minimizar as diferenças e desigualdades e fortificar as identidades individuais e coletivas, o que justifica, sobremaneira, a importância deles no teatro na educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Domingos Sávio Ferreira de Oliveira - Integrante / William Arreguy Sala - Coordenador.Número de orientações: 1
2010 - 2011
O choro do bebê: o significado dos correlatos acústicos e perceptivos.
Descrição: Pesquisas sobre o choro do bebê podem auxiliar no diagnóstico de distúrbios de linguagem, audição, motricidade oral e voz, possibilitando a intervenção imediata e precoce. A voz do choro constitui um parâmetro robusto para a identificação de determinados distúrbios ou desordens da comunicação, ainda que os estudos longitudinais sejam escassos. A análise acústica computadorizada é um dos instrumentos utilizado para diferenciar características vocais do choro-padrão em crianças normais e patológicas, permitindo uma melhor compreensão (do output vocal) da localização da alteração vocal, além de auxiliar no diagnóstico e na avaliação do progresso terapêutico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Domingos Sávio Ferreira de Oliveira - Coordenador / Flávia Gabriela Ribeiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2008 - 2013
Laboratório de Voz
Descrição: O projeto objetiva as descrições articulatórias e acústicas do ponto de vista segmental e supra-segmental de alterações vocais decorrentes de disfunções laríngeas e auditivas: paralisias de pregas vocais, cistos, nódulos, disfonias de refluxo, perda auditiva progressiva, entre outras. Para as referidas descrições, além da análise perceptivo-auditiva de tipos vocais, serão utilizados os modernos métodos da Fonética Experimental. Depois, examinar-se-á como a visualização das curvas melódicas por novas técnicas relevantes da acústica experimental pode ser utilizada na correção da prosódia em falantes que apresentam distúrbios vocais. O motivo imediato da visualização da melodia para aquisição correta dos fatos prosódicos é o de acrescentar às observações da análise percepto-auditiva, que se sabe limitada, uma informação suplementar científica dada por instrumentos avançados da Fonética Experimental. Far-se-á também a análise da curva de entoação da voz normal. Poder-se-á comparar, visualmente, um modelo a ser imitado com as realizações dos falantes que apresentam distúrbios vocais e de entoação. A descrição dos fatos prosódicos será concluída pela indicação dos elementos prosódicos discretos, resultantes da segmentação dos fatos globais, de acordo com a função lingüística que cada um desses elementos desempenha na frase. Assim, serão efetuadas as seguintes pesquisas: análise da freqüência fundamental, análise dos movimentos melódicos nas sílabas, análise da variação dos formantes das vogais, análise da intensidade, análise da duração e mensuração das sílabas átonas e tônicas.Oferecer-se-á uma maior compreensão acústica do output vocal a partir do estreitamento das linhas da associação entre as análises perceptivo-auditiva e acústica. As pesquisas com Laboratório de Voz e Fala e em Fonética Experimental, repercutirão, naturalmente, na eficiência da Clínica da Voz, na medida em que complementa a avaliação dos distúrbios vocais e a fonoterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Domingos Sávio Ferreira de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2008 - 2010
Extração da freqüência fundamental em mulheres da terceira idade: um estudo preliminar visando o desenvolvimento de um programa de treinamento, prevenção e saúde vocal específico ao indivíduo idoso.
Descrição: Analisar comparativamente a freqüência fundamental da voz falada em mulheres da terceira idade com mulheres jovens. Verificar se a freqüência fundamental da voz feminina se modifica na senescência. Confrontar as médias das freqüências obtidas com outros resultados publicados nas literaturas internacional e nacional. Desenvolver um programa de treinamento e prevenção vocal a partir dos resultados obtidos. Aplicar o programa de treinamento e prevenção vocal nos grupos de mulheres idosas (UNATI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Domingos Sávio Ferreira de Oliveira - Coordenador.