2022 - Atual
Pesquisa integradora entre a reciclagem de materiais e a microgeracao de energia renovável
Descrição: O presente projeto de pesquisa, tem como objetivo principal, integrar os estudos sobre processos para reciclagem de materiais, e o uso da energia renovável como fator de redução do descarte de materiais de origem polimérica ou naturais. A estrutura do projeto de pesquisa é balizada pelos objetivos ODS 7 e ODS 9 de desenvolvimento sustentável apontados pela ONU e pela Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS). Neste sentido, pretende-se na metodologia de pesquisa, aliar a reciclagem de materiais com tecnologias capazes de aumentar o volume de produtos reciclados, e a possibilidade de extrair energia renovável de materiais, tanto poliméricos quanto de origem orgânica. A presente proposta integra trabalhos de iniciação científica, iniciação tecnológica, de mestrado e de doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (5) . Integrantes: Luis Henrique Alves Candido - Coordenador / Renan Demori - Integrante / Jaqueline Dilly - Integrante / Suzane Miritz - Integrante / FERNANDO SILVEIRA XIMENES - Integrante / Gabriela Cerveira - Integrante / Silvana dos Santos Ramos - Integrante / regiane Dalarosa - Integrante / Ane Perini - Integrante / Sabrina Hasse - Integrante / Larissa Fortunati - Integrante / Sinara Terra - Integrante / Nicole Curtinovi - Integrante.
2013 - 2019
Diretrizes técnico-científicas para inovação em processos de desmontagem e  reciclagem de produtos eletroeletrônicos
Descrição: A estrutura do projeto de pesquisa é balizada pelas diretrizes da Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação, pela Política de Desenvolvimento Produtivo (PDP) e pela Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS). Além das diretrizes citadas, o projeto, também, é apoiado pelo Comitê Temático Eletro Eletrônicos da Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul (CTEE/FIERGS). O projeto visa discutir na esfera industrial, a implantação de inovações tecnológicas que permitam avançar na área da chamada manufatura reversa, ou seja, o produto descartado retorna a indústria em forma de material corretamente classificado e com elevada qualidade. Neste sentido, a problemática abordada pelo projeto, é que, ao somar a grande quantidade de produtos eletroeletrônicos a ser reciclado, versus os processos de desmontagem manuais utilizados atualmente, irá tornar essa pratica da reciclagem muito onerosa e pouco eficaz, diante do grande volume de produtos a ser reciclado. Assim, o que devemos buscar no processo de inovação tecnológica para essa área, é aliar processos manuais com tecnologias capazes de aumentar o volume de produtos reciclados, incentivando e ampliando a qualificação técnica das empresas envolvidas. Diante dos fatos apontados anteriormente, conclui-se que o desenvolvimento de tecnologias que auxiliem na implementação de uma estrutura de desmontagem e reciclagem de produtos eletroeletrônicos competitiva, pode elevar o País ao nível de agente gerador e disseminador de tecnologias globais para a reciclagem desses produtos. O presente projeto integra o "projeto mãe" denominado "Estudo, análise e desenvolvimento de inovações tecnológicas aplicadas na desmontabilidade e reciclagem de produtos eletroeletrônicos em empresas recicladoras", cadastrado na UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luis Henrique Alves Candido - Coordenador / Viviane Pestano - Integrante / Jeferson Messa (EmpresaOTSER) - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Energia renovável: Desenvolvimento de microgeradores aplicados em sistemas restritos
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal, estudar, analisar e propor soluções projetuais para geração de energia renovável, abordando mais especificamente a energia continua, o meio eólico e o ecodesign como ferramenta metodológica. A pesquisa estudará os materiais, processos de fabricação e o design de produtos utilizados na geração dessa energia a partir de sistemas restritos, ou seja, qualquer meio que proporcione o aproveitamento de correntes de ar naturais ou artificiais, agrega-se a essa inovação, o desenvolvimento de bio-baterias. Busca-se dessa forma, o desenvolvimento tecnológico em uma área que se mostra potencialmente inovadora sob a ótica do design de produtos, da engenharia de materiais e da indústria de transformação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luis Henrique Alves Candido - Coordenador / Suzane Miritz - Integrante / FERNANDO SILVEIRA XIMENES - Integrante / Silvana Ramos - Integrante.
2012 - 2013
Novos Talentos - CAPES / UFRGS
Descrição: O projeto de pesquisa é balizado por um conjunto das atividades, aplicadas a professores e alunos do ensino fundamental, que busca levar à sociedade os conhecimentos científicos e tecnológicos produzidos sobre materiais, do ciclo de vida do produto e de sua reciclagem ou reutilização. Todas essas aplicações são fundamentadas pelos princípios do ecodesign. Complementando o conteúdo teórico, são aplicadas atividades práticas que possam ser realizadas pelos professores e alunos. Como resultado do projeto é previsto o desenvolvimento de um CD interativo contendo informações sobre ações para aplicação do ecodesign na educação. O presente projeto busca levar à sociedade os conhecimentos científicos e tecnológicos produzidos na pesquisa sobre ecodesign e materiais, realizadas no Laboratório de Design e Seleção de Materiais (LdSM/UFRGS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Henrique Alves Candido - Coordenador / Wilson Kindlein Júnior - Integrante / Lauren da Cunha Duarte - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Estudo, análise e desenvolvimento de inovações tecnológicas aplicadas na desmontabilidade e reciclagem  de produtos eletroeletrônicos em empresas recicladoras
Descrição: Estudar, analisar e propor soluções projetuais de equipamentos que auxiliem a desmontagem e reciclagem de produtos eletroeletrônicos em empresas recicladoras do Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Henrique Alves Candido - Coordenador / Gabriela Cerveira - Integrante / Cainã Costa - Integrante.
2010 - 2014
Desenvolvimento de metodologia para seleção de materiais orientada para o projeto de produtos eletroeletrônicos
Descrição: Propor uma Metodologia para Seleção de Materiais, que considere o DFA e o DFD (princípios do ecodesign) como fatores determinantes para a seleção de materiais aplicados ao projeto de produtos eletroeletrônicos. O projeto não trata apenas de atender demandas de setores industriais específicos, mas de levar o conhecimento científico e tecnológico à sociedade como um todo, através da extensão inovadora da proposta. Assim, o projeto prevê o apontamento de caminhos para a resolução de problemas ambientais através da inserção de setores da sociedade, que devem se adequar as demandas previstas pela Politica de resíduos sólidos (Lei 12.305/2010).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luis Henrique Alves Candido - Coordenador / Felipe Luis Palombini - Integrante / Viviane Pestano - Integrante / Ricardo Hafner Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Uso da Tecnologia de Corte e Gravação a Laser, como Ferramenta de Inovação para o Design de Gemas e Jóias
Descrição: O objetivo deste trabalho, é o de auxiliar o desenvolvimento 
tecnológico do ramo joalheiro e de pedras preciosas no 
Estado do RS, através do aprimoramento de Técnicas 
de Produção e do Design de Produto, aplicando para
 isso o processo de Corte e Gravação a Laser. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Henrique Alves Candido - Integrante / Fabio Pinto da Silva - Integrante / Sandra Souza dos Santos - Integrante / Lauren da Cunha Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Uso de tecnologia 3d a laser e seleção de materiais em arqueologia histórica
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo avaliar fragmentos cerâmicos De diferentes tradições (Guarani, Taquara, etc.) e pontas de flecha de tradição Umbu (fase Guaratã) as quais foram resgatadas no município de Nova Palma/RS. Estes projéteis fazem parte de uma grande coleção, pertencente ao Núcleo de Antropologia da UFRGS, mas mantidas pelo Núcleo de Pesquisas Arqueológicas desta Universidade (NuPArq/UFRGS); o desenvolvimento técnico-científico do trabalho esta sendo realizado junto ao Laboratório de Design e Seleção de Materiais da Escola de Engenharia de UFRGS. A metodologia utilizada neste trabalho é dividida em diferentes etapas. A primeira consistiu na conceituação histórica a respeito das tradições, visando elucidar os fatos conectores que interligam o material utilizado, a geometria (forma) e o processo de manufatura empregado na confecção das peças. A segunda etapa consiste no scaneamento dos objetos com o auxílio de um Scanner 3D a Laser; a partir dos arquivos digitalizados, os objetos são analisados via softwares de análise de imagem e microscopia eletrônica de varredura. Este trabalho baseia-se na multidisciplinaridade das áreas de: arqueologia/história, engenharia de materiais, design de produto e gemologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Henrique Alves Candido - Integrante / Wilson Kindlein Junior - Coordenador / Lara Elena Gomes - Integrante / Raqquel Neglia Endres - Integrante / Silvia Moehlecke Cope - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Outra.
2008 - 2009
Pesquisa e Inovação em Posto de Trabalho para PNE?S
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o de disponibilizar para área acadêmica de Design de Produto, informações e dados específicos para o desenvolvimento de postos de trabalho para pessoas com necessidades especiais (PNEs), a partir do diagnóstico resultante da aplicação de tecnologias de levantamento de dados em Ergonomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Henrique Alves Candido - Integrante / Jacinta Sidegum Renner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Uso da Tecnologia de Digitalização 3D a Laser Móvel como Ferramenta para o acesso Informacional do Patrimônio Histórico
Descrição: Os rápidos avanços tecnológicos da eletrônica, da informática e das telecomunicações agitam as economias da sociedade contemporânea. A emergência de uma Sociedade da Informação resulta da combinação de várias transformações interdependentes: os avanços tecnológicos permitem recolher, armazenar, tratar a informação e transmiti-la sob as formas escrita, oral e visual. Estas transformações contribuem para a formação de infra-estruturas que reduzem as restrições de espaço e de tempo que até então regiam o funcionamento da sociedade. (Byll-Cataria et al., 2004). Balizado nesta tendência, o presente projeto tem como objetivo resgatar referências informacionais e formais em escala macro e micro do nosso patrimônio histórico regional, onde o Design e a Textura de peças raras e exclusivas contidas em museus, reservas naturais e arquitetura da região Sul do País, são a inspiração para caracterizar a valorização e consolidação da brasilidade em novos produtos tipicamente nacionais. Esta caracterização vem a contribuir para o reconhecimento de produtos brasileiros em um espaço nacional e internacional, levando consigo referências fundamentadas na sua história, conservando o significativo e estimado valor para a sociedade. O uso de um Scanner 3D a Laser Móvel é uma medida inovadora na obtenção de dados tridimensionais de peças, artefatos, monumentos e outros valores, acarretando após análise técnica, a democratização e divulgação das típicas características sócio-culturais dos produtos e materiais históricos da região Sul, válidas como inspiração para novos produtos. A importância dada a estas peças condicionam uma complexa manipulação, onde o acesso normalmente é restrito e/ou difícil. O processo de digitalização a laser é bastante versátil no que concerne a sua aplicabilidade, usabilidade e gama de diferentes materiais e formas, ou seja, infinitos objetos e produtos passíveis de escaneamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Henrique Alves Candido - Integrante / Wilson Kindlein Junior - Integrante / Fabio Pinto da Silva - Integrante / Liane Roldo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
A Gestão do Design como Fator Estratégico para a Competitividade Industrial do Rio Grande do Sul
Descrição: O principal objetivo desta proposta é criar um ambiente de informação e conhecimentos na área de projetos de produto, através de um Portal de Tecnológias de Gestão de Design e Gestão da Inovação Tecnológica, com o intuito de propiciar a difusão tecnológica; isto é; visando o melhoramento e adaptação contínua de inovação técnica entre usuarios potenciais (empresas e profissionais de design).Esse Portal de Tecnológias de Gestão de Design e Gestão da Inovação Tecnológica promoverá o design como um fator de estratégia competitiva no mercado, possibilitando o contínuo aprimoramento de produtos e serviços. E também como consequência, ampliará as possibilidades mercadológicas para as empresas nacionais, obtendo-se seu fortalecimento, diversificação dos seus negócios e a geração de beneficios sociais do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Henrique Alves Candido - Integrante / Andreia Seadi Guanabara - Integrante / Eloísa Maria Gobbi - Integrante / Manlio Gobbi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Consolidação do Núcleo de Design e Seleção de Materiais NdSM/UFRGS
Descrição: Bolsista DTI-C do Projeto de Consolidação do Núcleo de Design e Seleção de Materiais NdSM/UFRGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Henrique Alves Candido - Integrante / Wilson Kindlein Junior - Coordenador / Fabio Pinto da Silva - Integrante / Denise Ripel Soares - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2004
Contribuição ao estudo de Texturas, Elementos de Junção e desmontagem de Produtos Industriais utilizando as ferramentas de Prototipagem Rápida e Biônica visando o Desenvolvimento Sustentável (Ecodesign).
Descrição: Contribuição ao estudo de Texturas, Elementos de Junção e desmontagem de Produtos Industriais utilizando as ferramentas de Prototipagem Rápida e Biônica visando o Desenvolvimento Sustentável (Ecodesign).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Henrique Alves Candido - Integrante / Wilson Kindlein Junior - Coordenador / Fabio Pinto da Silva - Integrante / Lara Elena Sobreira Gomes - Integrante / Maria do Carmo Torri Dischinger - Integrante / Iara Barata Collet - Integrante / Ana Lúcia Oderich - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1994
Utilização de Fibras Naturais na Fabricação de Produtos de Baixo Custo
Descrição: Uso de fibras naturais na confecção de produtos
biocompatíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Henrique Alves Candido - Integrante / Wilson Kindlein Junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.