2018 - Atual
Pesquisa em difusão e avaliação coletiva de conteúdos educacionais para uso em sala de aula
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a pesquisa multidisciplinar nas áreas de software livre e informática na educação, relacionadas a um Portal Integrado de Objetos Educacionais atraente aos usuários pela disponibilidade de recursos inteligentes de classificação de objetos, sintonizados com o perfil de cada usuário e diretrizes curriculares vigentes, além de mecanismos de colaboração e gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Alexandre Castilho - Coordenador / Fabiano Silva - Integrante / Marcos Sfair Sunye - Integrante / Daniel Weingaertner - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho - Integrante / Diego Pasqualin - Integrante / Eduardo Todt - Integrante / Leticia Mara Peres - Integrante / Marcos Didonet del Fabro - Integrante / Edemir Reginaldo Maciel - Integrante / ALMEIDA, EDUARDO - Integrante / BONA, LUIS C. E. - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2008 - Atual
INCT/MACC - Medicina Assistida por Computação Científica
Descrição: Particiação como laboratório associado ao projeto INCT/MACC de Medicina Assistida por Computação Cientĩfica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcos Alexandre Castilho - Coordenador / Fabiano Silva - Integrante / Marcos Sfair Sunye - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / Daniel Weingaertner - Integrante / Eduardo Todt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
C3SL - Centro de Computação Científica e Software Livre
Descrição: O grupo desenvolve atividades de pesquisa e desenvolvimento de sistemas de computação voltados para software livre, envolvendo áreas como Banco de Dados, Engenharia de Software, Redes de Computadores, Inteligência Artificial e Computação Científica. As atividades do grupo atingem a sociedade brasileira em geral através de projetos de inclusão digital e migração de sistemas proprietários para Software Livre. O grupo também trabalha na otimização de pessoal e de custos de soluções de hardware e software. A solução Multiterminal (http://www.c3sl.ufpr.br/multiterminal) foi desenvolvida na equipe e credenciou o grupo a participar de importantes projetos de software livre, entre eles a X.org Foundation. O grupo tem conseguido financiamento de importantes órgãos de fomento, tais como a UGF - Unidade Gestora do Fundo Paraná Tecnologia, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcos Alexandre Castilho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
1999 - Atual
Lógica e Inteligência Artificial
Descrição: O grupo de estudos em lógica e inteligência artificial se preocupa com a representação lógica de elementos do mundo real não convencionais em sistemas de computação. A lógica formal surge como ponto comum de trabalho dos diversos sub-projetos pois a pesquisa do grupo é voltada para a melhor compreensão do raciocínio humano. Diversos problemas surgem devido ao uso de lógica formal, como por exemplo, a representação de acões, diálogos em língua natural, raciocínio temporal e espacial, etc. O grupo pretente disponibilizar protótipos de ferramentas de software que sintetizam os conceitos teóricos descritos acima. A ferramenta IPE - Ambiente para Estudo de Planejadores foi desenvolvido pela equipe e objeto de dissertação de mestrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Alexandre Castilho - Coordenador.Financiador(es): Université Toulouse III Paul Sabatier - Cooperação.Número de produções C, T & A: 53