2011 - 2014
Desenvolvimento, Validação e Aplicação de um Modelo Tri-Dimensional de Transporte de Sedimentos em Reservatórios aplicado ao Cálculo e Elaboração de Projeções Futuras da Geração Hidrelétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Frederico Fábio Mauad em 26/04/2017.
Descrição: Sob uma ótica da geração de energia, assoreamento de reservatórios, devido à perda de seu volume útil, acarreta diretamente em redução de capacidade de geração e faturamento usina hidrelétrica. Indiretamente, gerenciamento do acúmulo de sedimentos com contenção de erosão, dragagem, e disposição final são, em geral, altamente onerosos. Modelos computacionais, se corretamente validados, constituem ferramentas poderosas para avaliar a eficácia de intervenções de engenharia nos processos de transporte e deposição de sedimentos, e podem produzir uma redução de custo significativa no gerenciamento do assoreamento e qualidade de água de reservatórios. Busca-se com este projeto o estabelecimento uma metodologia na qual se une a capacidade de previsão propiciada por modelos computacionais tridimensionais com campanha de medições em campo dedicadas à validação e aprimoramento das bases teóricas dos modelos hidrodinâmicos e de transporte de sedimento, baseado numa plataforma tri-dimensional, capaz de considerar o efeito de correntes de densidade associada à temperatura e ao material em suspensão na coluna d'água. É também o foco desta pesquisa associar o modelo de transporte de sedimentos proposto a uma ferramenta computacional capaz de calcular e criar cenários da geração de energia. A pesquisa será desenvolvido no reservatório da PCH Mogi-Guaçu.É um projeto do Programa de Pesquisa e Desenvolvimento da ANEEL que contará com um grupo de pesquisa envolvendo Escola de Engenharia de São Carlos da Universidade de São Paulo (EESC/USP) e sua fundação FIPAI - Fundação para o Incremento da Pesquisa e Aperfeiçoamento Industrial, a consultoria ambiental australiana BMT WBM, e as empresas brasileiras SHS Engenharia Sustentável, FAROL Consultoria & Pesquisas e AES Tietê.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Billia de Miranda - Integrante / Frederico Fábio Mauad - Coordenador / Marcus Vinícius Estigoni - Integrante / Odemberg Veronez - Integrante / Clauber Barão Leite - Integrante / Craig David Morgan - Integrante / Daniel Autran Botelho - Integrante / Fábio Romano Lofrano Dotto - Integrante / Ian Alan Lester Teakle - Integrante / Julieta Bramorski - Integrante / Paul Andrew Guard - Integrante / Swami Marcondes Villela - Integrante.
2008 - 2012
Estudo do assoreamento do reservatório formado pela barragem da UHE Três Irmãos e aplicação de equipamentos acústicos para análise hidrométrica, sedimentológica e topobatimétrica de sistemas hídricos superficiais.
Descrição: O projeto é financiado pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) por meio do edital PRÓ-ENGENHARIAS nº 01/2007, e visa quantificar a deposição de sedimentos, provenientes da erosão na bacia hidrográfica estudada, para estudos e modelagem da operação e vida útil do reservatório formado pela barragem da Usina Hidroelétrica de Três Irmãos. Essa temática vem de encontro ao momento que atravessa o país no tocante à expansão do fornecimento energético, visando ampliar a infra-estrutura necessária ao seu crescimento econômico de forma sustentável, através de fontes renováveis, como é o caso da hidroeletricidade. Além disso, é feita uma análise da aplicação de equipamentos acústicos (ecobatímetros e perfiladores acústicos Doppler de corrente) para o monitoramento de sistemas de recursos hídricos superficiais e geração de dados hidrológicos, fundamentais para projetos e gestão da água. Tem-se como equipe associada o Grupo de Energia (GEN) da Universidade Federal de Itajubá, integrante dos programas de pós-graduação em Engenharia da Energia e Meio Ambiente e Recursos Hídricos, e ao curso de graduação em Engenharia Hídrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Billia de Miranda - Integrante / Frederico Fábio Mauad - Coordenador / Marcus Vinícius Estigoni - Integrante / Edwardo José Albuquerque Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.