2022 - Atual
Análise ex-post do Programa Nacional dos Direitos Humanos?3 (PNDH?3)
Descrição: Aprovado em 2009, o terceiro Plano Nacional de Direitos Humanos (PNDH-3) estabelece um conjunto de 25 diretrizes para fomentar a defesa dos direitos humanos no Brasil. Contudo, faltam análises sobre como o país avançou na defesa dos direitos humanos em diversas dimensões. Desta forma, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo analisar indicadores socioeconômicos relacionados com as diretrizes estabelecidas no plano nacional, em uma análise ex-post de sua aprovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandro Eduardo Monsueto - Coordenador / Bárbara C. P. da Silva Carrijo - Integrante / Jaqueline Moraes Assis Gouveia - Integrante / Roberta Teodoro - Integrante / Adriana Moura Guimarães - Integrante / Larissa Barbosa Cardoso - Integrante / Angelo Cruz do Nascimento Varella - Integrante / Matheus Reis - Integrante / Vitória Lissa Mendes Rocha - Integrante / Acsa Rodrigues Ferreira Guimarães - Integrante / Vitória Ayala Reis de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Economia da Educação
Descrição: Esta pesquisa busca avaliar o desempenho e a trajetória acadêmica dos alunos de graduação, principalmente daqueles vinculados à UFG. Busca-se relacionar os indicadores acadêmicos com variáveis sociodemográficas e modalidades de ingresso na universidade. São avaliados indicadores de sucesso ou aprovação nas disciplinas, tentando traçar perfis dos alunos com maiores problemas de retenção. Para tanto, é realizado um levantamento do perfil social dos alunos, buscando caracterizar a incidência de, por exemplo, alunos envolvidos com atividades de pesquisa, estudantes trabalhadores, tempo de deslocamento até o campus, motivações etc. Este estudo deve colaborar para entender que fatores podem levar ao abandono de um curso de graduação, além de determinar melhor qual o perfil de aluno atendido pelos cursos.
Recentemente, o projeto se transformou em um componente de uma pesquisa mais abrangente em escala e escopo (CExIA - P&D: INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA AUXÍLIO DE AÇÕES QUE VISAM À REDUÇÃO DA EVASÃO NO ENSINO SUPERIOR) que visa avaliar os indicadores de evasão acadêmica nas instituições de ensino superior brasileiras. Este projeto conta com a participação de docentes e discentes de diversos cursos de graduação e pós-graduação da UFG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandro Eduardo Monsueto - Coordenador / Adriana Moura Guimarães - Integrante / Alícia Araújo Amaral de Oliveira - Integrante / Felipe Pureza Cardoso - Integrante / INGRID MACHADO MENDONCA - Integrante / Matheus Reis - Integrante / Vitória Lissa Mendes Rocha - Integrante / Maria Carolina Gomes Peixoto - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2014 - 2018
Mobilidade Ocupacional e seus Impactos sobre o Diferencial de Renda no Brasil
Descrição: As análises sobre o diferencial de salários por razão de gênero no Brasil mostram que o fenômeno não é resultado de um único determinante, mas sim da combinação de diversos fatores. Dentre os fatores frequentemente investigados, a distribuição ocupacional dos trabalhadores tem sido apontada como um dos mais importantes. E, se a distribuição ocupacional importa para explicar o gap de rendimentos, a forma como os indivíduos transitam entre as ocupações ou como conseguem sair de segmentos com condições precárias de trabalho também pode alterar a configuração deste diferencial. Desta forma, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo analisar o impacto da mobilidade entre ocupações e segmentos do mercado de trabalho brasileiro sobre o diferencial de salário entre homens e mulheres, considerando seus determinantes e seus impactos sobre o nível socioeconômico do indivíduo. Especificamente, pretende-se analisar o efeito da mobilidade sobre o diferencial de salários, observando se a segmentação atua como uma barreira, limitando seus efeitos. Além disso, tem-se por objetivo, com base nos resultados obtidos, avaliar a qualidade dos postos de trabalho gerados no Brasil, identificando se os mesmos podem colaborar para a redução do diferencial, ao possibilitar positivas mudanças ocupacionais ao longo do ciclo de vida do trabalhador, ou se os mesmos tem apenas reproduzido a dinâmica da segmentação. Para tanto, são empregados os dados da PME e da RAIS durante o período 2002-2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandro Eduardo Monsueto - Coordenador / Julimar da Silva Bichara - Integrante / Santos Ruesga Benito - Integrante / André Moreira Cunha - Integrante / Bárbara C. P. da Silva Carrijo - Integrante / Roberta Teodoro - Integrante / Gabriela de Moura Silva - Integrante / Alícia Araújo Amaral de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
Desenvolvimento Regional e a divisão do estado de Goiás: uma análise dos impactos econômicos
Descrição: A análise está concentrada na formação de pólos de atração de atividade econômica e industrial, os denominados aglomerados econômicos, promotores de desenvolvimento. Neste trabalho, o desenvolvimento será tratado a partir de três óticas inter-relacionadas: crescimento da renda e concentração da atividade industrial; distribuição da renda do trabalho; e o papel da infra-estrutura de transporte e logística. A análise da primeira ótica se justifica pela necessidade de compreender a formação de novos pólos de atração econômico-industrial e se a divisão do estado alterou esta configuração. Pela ótica do mercado de trabalho, considerando que este é a principal fonte de renda dos domicílios brasileiros (IBGE, 2010), analisar como esta é formada, caracterizando, por exemplo, a qualidade dos postos de trabalho gerados na região (informalidade, qualificação, salário-hora, etc.) pode contribuir para entender e corrigir distorções na distribuição da renda entre toda a população. Finalmente, a visão da infra-estrutura deve mostrar como o desenvolvimento do estado e a formação dos aglomerados industriais está intimamente relacionada com os investimentos em infra-estrutura de transportes e logística.
Os objetivos específicos do trabalho podem ser assim enumerados:
1)	Identificar e analisar a formação de centros espaciais de atração de atividades industriais no território goiano a partir da divisão do estado;
2)	Identificar e analisar a formação de aglomerados de desenvolvimento e de ?ilhas regionais? de baixo desenvolvimento econômico no estado;
3)	Identificar os impactos da divisão territorial sobre a desigualdade de renda e sobre o mercado de trabalho local;
Para tanto, se utiliza um conjunto de técnicas econométricas de análise de dados, derivadas da análise multivariada de clusters e a análise exploratória de dados espaciais, partindo principalmente das informações dos censos demográficos, da RAIS e das Contas Regionais e Municipais. A base teórica de análise é a fornecid. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandro Eduardo Monsueto - Coordenador / Sérgio Fornazier Meyrelles Filho - Integrante / Paula Andréa Marques do Valle - Integrante / Claudia Regina R. Carvalho - Integrante / Flávia Rezende Campos - Integrante / Andrea Freire de Lucena - Integrante / Bárbara C. P. da Silva Carrijo - Integrante / Jaqueline Moraes Assis Gouveia - Integrante / Dayana Liberato de Amorim - Integrante / Roberta Teodoro - Integrante / MÁRIO CÉSAR GOMES DE CASTRO - Integrante / Adriana Moura Guimarães - Integrante / Gabriela de Moura Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
MERCADO DE TRABALHO BRASILEIRO - SALÁRIO, OCUPAÇÃO E MOBILIDADE
Descrição: A desigualdade de rendimentos tem sido objeto de estudo em diversos trabalhos ao longo da história brasileira, constatando-se uma das piores distribuições de renda do mundo. Analisada pelo índice de Gini, a desigualdade no país oscilou entre 0,58 e 0,63 durante o período de 1977 a 1999, o que demonstra uma estabilidade de longo prazo do problema, que resiste aos ciclos econômicos, a políticas de inserção social e de combate à pobreza. Considerando que o mercado de trabalho representa aproximadamente 75% da renda familiar, segundo dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios, o diferencial de salários pode ser facilmente transmitido à sociedade como um todo. Desta forma, projeto tem por objetivo analisar o impacto do mercado de trabalho sobre a pobreza e a desigualdade de renda na sociedade brasileira. Entre outros fenômenos, o projeto visa entender: - A evolução do mercado de trabalho urbano. ? A mobilidade ocupacional e socioeconômica. - O diferencial de salários segundo gênero e condição de ocupação (formal e informal). - O impacto do mercado de trabalho sobre a renda familiar. - O impacto do mercado de trabalho sobre os indicadores de renda e desigualdade. - O trabalhador brasileiro em mercados de trabalho estrangeiros. A análise destes fatores pode contribuir para a elaboração de políticas ativas de emprego direcionadas à equalização dos salários e, em conseqüência, também colaborar na redução da desigualdade de renda na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Eduardo Monsueto - Coordenador / Julimar da Silva Bichara - Integrante / Santos Ruesga Benito - Integrante / Sérgio Fornazier Meyrelles Filho - Integrante / André Moreira Cunha - Integrante / Bárbara C. P. da Silva Carrijo - Integrante / Jaqueline Moraes Assis Gouveia - Integrante / Paulo Roberto Scalco - Integrante / Marizelia Ribeiro de Souza - Integrante / Adriana Moura Guimarães - Integrante / Kadny Jordany Villela de Macêdo - Integrante / Mariangela Furlan Antigo - Integrante / Alícia Araújo Amaral de Oliveira - Integrante / Felipe Pureza Cardoso - Integrante / Danúbia Rodrigues da Cunha - Integrante / Matheus Henrique de Araújo Dutra - Integrante / PEDRO HENRIQUE MENDES RODRIGUES VIEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38 / Número de orientações: 1
2012 - 2012
CHINA E BRASIL DEPOIS DA CRISE FINANCEIRA GLOBAL: COMÉRCIO, FINANÇAS E ESTRATÉGIAS DE DESENVOLVIMENTO
Descrição: Este trabalho analisa como a ascensão da China à condição de potência global tem afetado a América Latina em geral, e o Brasil, em particular. Enfatizamos o período pós-crise financeira global e argumentamos que as se assumir a hipótese de lenta recuperação na demanda das economias centrais, tendem a crescer as pressões da China para acessar mercados emergentes mais dinâmicos. As  vidências apresentadas dão sustentação à visão de que esta estratégia pode ampliar o risco de especialização regressiva em países como o Brasil, que apresentam estruturas produtivas e de comércio internacional mais diversificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Eduardo Monsueto - Integrante / Julimar da Silva Bichara - Integrante / André Moreira Cunha - Coordenador / Marcos Tadeu Caputi Lélis - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Indicadores Socioeconômicos de Goiás
Descrição: O projeto tem como objetivos principais a criação e a análise de indicadores socioeconômicos para a economia goiana. Pretende-se criar uma base de dados e relatórios técnicos com o conteúdo proporcionado por esses indicadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Sandro Eduardo Monsueto - Coordenador / Cristiano Oliveira Alves - Integrante / Dayana Liberato de Amorim - Integrante / Élida Ramos Medeiros - Integrante / Juliana Teixeira Leite - Integrante / Marcos Eduardo de Souza Lauro - Integrante / Marizelia Ribeiro de Souza - Integrante / Miguel Fernandes Santos Barbosa - Integrante / Pamella Kamiya Alves - Integrante / Roberta Teodoro - Integrante / Sheilla Oliveira Pires - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micros e Pequenas Empresas de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
ANÁLISE REGIONAL DA OFERTA E DA DEMANDA POR SERVIÇOS DE SAÚDE NOS MUNICÍPIOS GOIANOS: GESTÃO E EFICIÊNCIA
Descrição: Este estudo tem como principal objetivo realizar uma análise regional da gestão do sistema público de saúde no estado de Goiás, buscando entender a oferta e a demanda por serviços de saúde e farmacêutico nos municípios. Esta análise pode contribuir para identificar desigualdades de acesso da população aos serviços primários de saúde e farmacêutico e a equilibrar a demanda e a oferta destes serviços e produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandro Eduardo Monsueto - Coordenador / Joyce Avelar Barbosa - Integrante / Claudia Regina R. Carvalho - Integrante / Flávia Rezende Campos - Integrante / Andrea Freire de Lucena - Integrante / Thaynara Braga Correia - Integrante / Estela Najberg - Integrante / Luiza Melo Pasos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Impacto Econômico Financeiro da Reforma Administrativa nas Contas Públicas: A Instituição do Sistema de Aquisições e Contratações Governamentais - CENTRAC
Descrição: Indicadores de desempenho da central de compras do Governo do Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sandro Eduardo Monsueto - Integrante / Andrea Freire de Lucena - Integrante / Fausto Miziara - Coordenador.
2010 - 2011
O novo ciclo de crescimento da economia brasileira: mobilidade ocupacional e desigualdade de renda
Descrição: Desde o começo do século XXI, particularmente depois de 2004, a economia brasileira vem experimentando um ciclo de crescimento com características peculiares frente à sua experiência histórica prévia. Constata-se a combinação entre crescimento, estabilidade macroeconômica e melhoria no perfil distributivo, o que tem chamado a atenção dos analistas, não somente enquanto um objeto de análise em si, mas como, também, estímulo para busca de estratégias econômicas e políticas capazes de sustentar e potencializar este que parece ser um ciclo virtuoso. Neste contexto, o presente trabalho tem por objetivo analisar os impactos distributivos da mobilidade de trabalho no Brasil. Mais especificamente, busca-se analisar os determinantes desta mobilidade ocupacional e verificar se ela implica em uma ascensão socioeconômica e quais seus impactos sobre a desigualdade de renda no Brasil, utilizando os dados da Pesquisa Mensal de Emprego (PME). Pretende-se verificar o efeito da mobilidade sobre o diferencial de salários em termos da segmentação do mercado de trabalho (que determina as diferenças em termos de ascensão socioeconômica e ocupacional, por exemplo) e em termos das diferenças nos retornos da mobilidade, observando se os movimentos ocupacionais alteram ou não a distribuição de renda reduzindo o diferencial de salários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandro Eduardo Monsueto - Coordenador / Julimar da Silva Bichara - Integrante / André Moreira Cunha - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
O sistema de seguridade social espanhol dentro do marco da flexiseguridade: uma análise comparada de alguma experiências européias e lições para o caso espanhol
Descrição: A pesquisa concentra a análise na comparação dos sistemas de proteção social de alguns países europeus que adotam sistemas semelhantes ao conceito de flexeguridade e visa construir indicadores para pensar a viabilidade e os custos deste modelo no mercado de trabalho espanhol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Eduardo Monsueto - Integrante / Julimar da Silva Bichara - Integrante / Santos Ruesga Benito - Coordenador / Domingo Carbajo Vasco - Integrante / VALERIANO GÓMEZ - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Trabajo e Inmigración - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales: la Gestión de la Incapacidad Temporal
Descrição: Análise da eficiência da gestão das licenças médicas por enfermidades gerais em Espanha, que tem a participação tanto do setor público como de empresas de características privadas (as Mutuas). Análise da incidência de licenças medicas entre a população protegida e da duração media dos processos. Aplicação de modelos econométricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Eduardo Monsueto - Integrante / Julimar da Silva Bichara - Integrante / Santos Ruesga Benito - Coordenador / Domingo Carbajo Vasco - Integrante / VALERIANO GÓMEZ - Integrante / Carlos Resa Nestares - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Trabajo e Inmigración - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Estudiantes Universitarios en España: Características y Competencias en la Dimensión Internacional
Descrição: Caracterização geral dos estudantes universitários espanhóis a partir de uma amostra/questionário aplicado em todo o país. Entrada dos estudantes no mercado de trabalho, combinação entre estudos e atividades remuneradas, desempenho acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Eduardo Monsueto - Integrante / Julimar da Silva Bichara - Integrante / Santos Ruesga Benito - Coordenador / Carlos Resa Nestares - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Educacion Y Ciencia - Auxílio
										financeiro.