2023 - Atual
O USO DA INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL APLICADA À AVALIAÇÃO DE RISCO ECOLÓGICO COM BASE EM DADOS ECOTOXICOLÓGICOS
Descrição: O atual cenário da degradação ambiental demanda de ferramentas emergenciais de avaliação, análise, monitoramento e recuperação de impactos  retrospectivos. Essas ferramentas, mais do que nunca, precisam ser otimizadas, de forma que forneçam resultados assertivos com menor custo e tempo  de execução. Neste sentido, é imprescindível que as ciências ambientais tenham como aliada a inteligência artificial para modelar os impactos esperados,  bem como classificá-los visando subsidiar planos de recuperação e monitoramento dos ecossistemas. A Lógica Fuzzy é uma técnica de modelagem  matemática muito utilizada na solução de problemas complexos, podendo trazer respostas precisas sobre questões que envolvam altos graus de  incerteza. Considerando que as questões ambientais por natureza apresentam caráter complexo, uma vez que fatores bióticos e abióticos se relacionam  através de uma gama de possíveis interações, a referida técnica de inteligência artificial conjuga-se numa ferramenta relevante para ser aplicada em  estudos ambientais que versam sobre o risco ecológico. Desta forma, este projeto de pesquisa tem como objetivo a construção de Sistemas Fuzzy de  Classificação para a articulação com aplicações práticas relacionadas ao Aprendizado de Máquina, gerando modelos para Avaliação de Risco Ecológico  (ARE) preliminar com base em dados ecotoxicológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Evandro Cintra - Coordenador / ALINE FERNANDA CAMPAGNA FERNANDES - Integrante / ANDRÉA NOVELLI - Integrante / EVALDO LUIZ GAETA ESPÍNDOLA - Integrante.
2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO AUTOMÁTICO DE SISTEMAS FUZZY BASEADOS EM REGRAS E SUAS APLICAÇÕES
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo a construção de Sistemas Fuzzy de Classificação para a
articulação com aplicações práticas relacionadas ao Aprendizado de Máquina. Dentre as áreas do
conhecimento a serem abordadas, pretende-se focar na Educação a Distância, medicina, arquitetura (cidades inteligentes), agronomia, entre outros.
Os Sistemas Fuzzy são capazes de processar informações linguísticas abundantes no mundo real, geralmente definidas por valores linguísticos (adjetivos), ao invés dos sistemas tradicionais que só aceitam valores numéricos ou categóricos. Os Sistemas Fuzzy processam de forma natural valores como "baixo", "salgado", "acelerado", "congelante" e assim por diante. Os modelos de Sistemas Fuzzy podem e geralmente são gerados automaticamente a partir de dados do domínio atacado, sem a necessidade de um perito de domínio.
Sistemas Fuzzy são em geral amplamente aceitos por pessoas de áreas distintas da Computação devido a algumas características que os tornam únicos na Computação. Entre tais características, pode-se citar a simplicidade dos modelos gerados, o processamento de linguagem natural e, quando se trata de modelos gerados por métodos relacionados a Árvores de Decisão Fuzzy, ainda contam com a capacidade de produzir uma representação gráfica do conhecimento extraído do domínio por meio dos exemplos que são facilmente compreendidos e tem grande aceitação pelos usuários finais. Além disso, os Sistemas Fuzzy são sistemas com acurácia competitiva em relação aos modelos do estado da arte da área e que podem ser gerado com custo computacional razoável, entre O(n) e O(n log n).
Este projeto está alicerçado na construção automática de Sistemas Fuzzy para classificação usando-se os paradigmas genético e de árvores de decisão. Os Algoritmos Genéticos proveem uma busca heurística por espaços de busca que não podem ser explorados em tempo computacional razoável, sendo a única alternativa capaz de varrer amplos espaços de busca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Evandro Cintra - Coordenador.
2020 - 2022
Estudo teórico da construção automática de Sistemas Fuzzy por meio do paradigma genético e das árvore de decisão e suas aplicações.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo a construção de Sistemas Fuzzy de Classificação para a
articulação com aplicações práticas relacionadas ao Aprendizado de Máquina. Dentre as áreas do
conhecimento a serem abordadas, pretende-se focar na Educação a Distância, medicina, arquitetura (cidades inteligentes), agronomia, entre outros.
Os Sistemas Fuzzy são capazes de processar informações linguísticas abundantes no mundo real, geralmente
definidas por valores linguísticos (adjetivos), ao invés dos sistemas tradicionais que só aceitam valores
numéricos ou categóricos. Os Sistemas Fuzzy processam de forma natural valores como "baixo", "salgado",
"acelerado", "congelante" e assim por diante. Os modelos de Sistemas Fuzzy podem e geralmente são
gerados automaticamente a partir de dados do domínio atacado, sem a necessidade de um perito de domínio.
Sistemas Fuzzy são em geral amplamente aceitos por pessoas de áreas distintas da Computação devido a
algumas características que os tornam únicos na Computação. Entre tais características, pode-se citar a
simplicidade dos modelos gerados, o processamento de linguagem natural e, quando se trata de modelos
gerados por métodos relacionados a Árvores de Decisão Fuzzy, ainda contam com a capacidade de produzir uma representação gráfica do conhecimento extraído do domínio por meio dos exemplos que são facilmente compreendidos e tem grande aceitação pelos usuários finais. Além disso, os Sistemas Fuzzy são sistemas com acurácia competitiva em relação aos modelos do estado da arte da área e que podem ser gerado com custo computacional razoável, entre O(n) e O(n log n).
Este projeto está alicerçado na construção automática de Sistemas Fuzzy para classificação usando-se os paradigmas genético e de árvores de decisão. Os Algoritmos Genéticos proveem uma busca heurística por espaços de busca que não podem ser explorados em tempo computacional razoável, sendo a única alternativa capaz de varrer amplos espaços de busca.Os Sistemas Fuzzy são capazes de processar informações linguísticas abundantes no mundo real, geralmente definidas por valores linguísticos (adjetivos), ao invés dos sistemas tradicionais que só aceitam valores numéricos ou categóricos. Os Sistemas Fuzzy processam de forma natural valores como "baixo", "salgado", "acelerado", "congelante" e assim por diante. Os modelos de Sistemas Fuzzy podem e geralmente são gerados automaticamente a partir de dados do domínio atacado, sem a necessidade de um perito de domínio.
Sistemas Fuzzy são em geral amplamente aceitos por pessoas de áreas distintas da Computação devido a algumas características que os tornam únicos na Computação. Entre tais características, pode-se citar a simplicidade dos modelos gerados, o processamento de linguagem natural e, quando se trata de modelos gerados por métodos relacionados a Árvores de Decisão Fuzzy, ainda contam com a capacidade de produzir uma representação gráfica do conhecimento extraído do domínio por meio dos exemplos que são facilmente compreendidos e tem grande aceitação pelos usuários finais. Além disso, os Sistemas Fuzzy são sistemas com acurácia competitiva em relação aos modelos do estado da arte da área e que podem ser gerado com custo computacional razoável, entre O(n) e O(n log n).
É importante ressaltar que o Coordenador do Projeto de pesquisa está em processo avançado de formação de parcerias com Universidades de dois países: Colômbia e a Malásia. Espera-se que outras oportunidades surjam a partir destas duas.
Este projeto está alicerçado no projeto de pesquisa anterior de construção automática de Sistemas Fuzzy para classificação usando-se os paradigmas genético e de árvores de decisão. Os Algoritmos Genéticos (AGs) proveem uma busca heurística por espaços de busca que não podem ser explorados em tempo computacional razoável, sendo a única alternativa capaz de varrer amplos espaços de busca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Evandro Cintra - Coordenador / Hugo Wendell Maia - Integrante / Ligia Raquel de Góis Silva - Integrante / Airton Vinicio Maia de Souza - Integrante / Giovanni Titto Jácome de Azevedo - Integrante.
2018 - 2020
Projeto automático de Classificadores Fuzzy Baseados nos Paradigmas de Árvores de Decisão e Evolutivos para o Tratamento de Grande Bases de Dados
Descrição: A geração contínua de grandes volumes de dados nas mais diversa áreas tem gerado a necessidade de sistemas de classificação que consigam processar tais dados continuamente e que se ajustem automaticamente com o passar do tempo devido à constante chegada de novos dados.
As árvores de decisão fuzzy combinam a eficiência das árvores de decisão clássicas com taxas competitivas de acurácia e fácil interpretação com a qualidade inerente dos sistemas fuzzy de processar informação com valores linguísticos, como alto, rápido ou frio, comuns no mundo real de forma natural.
Já os algoritmos genéticos tem a vantagem de realizar buscas heurísticas em grandes espaços de soluções sem o perigo de "travarem" em mínimos ou máximos locais. Os Sistemas Fuzzy Genéticos tem sido amplamente estudados.O objetivo deste projeto é a geração automática de sistemas de classificação baseados em regras fuzzy que apresentem: i) taxas competitivas de acurácia sem prejudicar a interpretabilidade dos modelos gerados e ii) a habilidade de se auto adaptarem a novos dados gerados e coletados com o passar do tempo. A hipótese inicial é a de que é possível gerar uma base de regras com a abordagem genética e, então, usar árvores de decisão, cuja geração é relativamente rápida, para atualizar tais  bases de regras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Evandro Cintra - Coordenador / Kátia Cilene da Silva - Integrante.
2016 - 2018
Generation of Fuzzy Systems for Classification Using the Genetic and Decision Tree Paradigms to be used with Big Datasets
Descrição: A geração automática de sistemas fuzzy tornou-se nos últimos anos um tópico de grande interesse para pesquisadores das áreas que integram o tema de Inteligência Computacional. Há interesse especial em métodos que consigam tratar grandes conjuntos de dados, chamados de Big ou Extreme Data. As metodologias fundamentadas na lógica fuzzy, que proveem o aparato matemático para representação e processamento do conhecimento nos sistemas fuzzy, oferecem mecanismos flexíveis para tratamento da imprecisão inerente a diversos domínios do conhecimento. A construção ou otimização automática de tais sistemas, ou de partes deles, geralmente utiliza-se de metodologias complementares, equipadas com recursos para aprendizado de máquina, como por exemplo os métodos de agrupamento, redes neurais, árvores de decisão e algoritmos genéticos, entre outros. Este projeto foca particularmente na articulação das metodologias de sistemas fuzzy e algoritmos genéticos. A união de tais metodologias gerou os sistemas fuzzy genéticos. Os resultados apresentados nas diversas propostas encontradas na literatura evidenciam que a combinação de sistemas fuzzy e algoritmos genéticos é promissora para a construção de sistemas fuzzy para as mais diversas aplicações. Entretanto, o custo computacional dos algoritmos genéticos é um dos desafios que deve ser atacado para o uso dos mesmos em grandes conjuntos de dados. Nesse sentido, as árvores de decisão podem ser induzidas com baixo custo computacional. Além do custo do processo genético, outros desafios encontrados atualmente estão as questões da dimensionalidade e do balanceamento entre precisão e interpretabilidade da base de conhecimento fuzzy. O trabalho aqui proposto tem como objetivo investigar e propor novos métodos para a construção e otimização de sistemas fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Evandro Cintra - Coordenador / Márcio Porto Basgalupp - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Multi-objective hyper-heuristics for automatic design of multi-test decision tree induction algorithms
Descrição: Decision-trees are one of the most employed methods to extract knowledge from data, as their representation of knowledge is very intuitive and easily understandable by humans. There are several distinct strategies for inducing decision trees from data, each one presenting advantages and disadvantages according to its corresponding inductive bias. In previous work, we proposed the algorithm HEAD-DT, a Hyper-Heuristic Evolutionary Algorithm for Automatically Designing Decision-Tree Induction Algorithms. HEAD-DT works over several manually-designed decision-tree components which were developed in the last 40 years, and following a typical evolutionary algorithm search, it combines the most suitable components for the task at hand. Recently, it was proposed a multi-test approach to decision trees in which several univariate tests can be used to create a single splitting rule in every non-terminal node of the tree.  In this context, we propose extending the HEAD-DT algorithm in two main aspects: (i) automatically evolving multi-test decision tree induction algorithms, with some extensions; and (ii) incorporating three multi-objective approaches to guide the evolutionary process. In a nut shell, the solution provided by the GP is a decision tree induction algorithm capable of solving any classification problem rather than a single decision tree tailored according to a specific dataset. With that in mind, this project is actually proposing the development of a meta-learning algorithm, as it is an algorithm that learns a learning algorithm.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Evandro Cintra - Integrante / Márcio Porto Basgalupp - Coordenador / Alex Alves Freitas - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Rodrigo Coelho Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Geração de Bases de Conhecimento Fuzzy utilizando o Paradigma Genético
Descrição: A geração automática de sistemas fuzzy tornou-se nos últimos anos um tópico de grande interesse para pesquisadores das áreas que integram o tema de Inteligência Computacional. Há interesse especial em métodos que consigam tratar grandes conjuntos de dados, chamados de Big ou Extreme Data. As metodologias fundamentadas na lógica fuzzy, que proveem o aparato matemático para representação e processamento do conhecimento oferecem mecanismos flexíveis para o  tratamento da imprecisão inerente a diversos domínios do conhecimento.  Os resultados apresentados nas diversas propostas
encontradas na literatura evidenciam que a combinação de sistemas fuzzy e algoritmos genéticos é promissora. Entretanto, o custo computacional dos algoritmos genéticos é um dos desafios que deve ser atacado para o uso dos mesmos em grandes conjuntos de dados. Nesse sentido, as árvores de decisão podem ser induzidas com baixo custo computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Evandro Cintra - Coordenador / Karla Raphaela Cardoso - Integrante / Alex Lima Silva - Integrante / Hugo Wendell Maia - Integrante.
2008 - 2010
Modelagem Computacional de Sistemas Complexos utilizando Mineração de Dados, Imagens e Textos
Descrição: O objetivo geral deste projeto, o qual pode ser caracterizado como um projeto de pesquisa científica e tecnológica, é pesquisar, propor e desenvolver soluções para a representação, indexação, modelagem e análise de dados complexos para possibilitar que um analista do domínio possa compreender os inter-relacionamentos existentes nos dados, imagens e textos, de modo a auxiliá-lo a tomar decisões nos processos de recuperação de informação, descoberta de conhecimento e diagnóstico. O projeto visa o desenvolvimento de um ferramental teórico e prático que auxilie analistas na modelagem desse tipo de sistemas complexos, com foco nos temas de: indução de modelos simbólicos com aplicações em sériestemporais e dados sequenciais; anáise de bases de dados não-estruturados e semi-estruturados para mineração de textos; mineração de imagens em um sistema de arquivamento e recuperação de imagens médicas por conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Marcos Evandro Cintra - Integrante / Maria Carolina Monard - Coordenador / Solange O. Rezende - Integrante / José Augusto Baranauskas - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Caetano Traina Jr - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Gustavo Enrique Almeida Prado Alves Batista - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Aprendizado e Otimização de Bases de Conhecimento Fuzzy usando Algoritmos Genéticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Heloisa de Arruda Camargo em 14/11/2014.
Descrição: Este projeto contou com o apoio financeiro das bolsas de mestrado da FAPESB:  Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia, Termo de Outorga nº BOL1703/2006, e do CNPq, Edital MCT/CNPq nº 27/2007 Mestrado, Processo no. 564456/2008-0. O principal objetivo do projeto foi investigar métodos de geração e/ou otimização automática de bases de conhecimento fuzzy pelo uso de computação evolutiva, em particular os Algoritmos Genéticos e pelo uso dos algoritmos de agrupamento. Os Algoritmos Genéticos têm sido largamente utilizados como paradigma de aprendizado nesse contexto, sob diferentes enfoques como construção de regras fuzzy, definição de conjuntos fuzzy, redução do número de regras definidas previamente, sintonia de conjuntos fuzzy pela otimização de parâmetros, eliminação de redundâncias, entre outras. A combinação de metodologias como Sistemas Fuzzy e Algoritmos Genéticos deu origem a uma linha de pesquisa que passou a ser referenciada como Sistemas Fuzzy Genéticos. A combinação dos Sistemas Fuzzy com Algoritmos de Agrupamento permite a Regras Fuzzy com o auxílio de mecanismos de aprendizado não supervisionado. A motivação principal para as pesquisas realizadas nessa área é aderente a um dos princípios da Computação Flexível: explorar o balanceamento de vantagens de abordagens complementares, utilizando as possibilidades de aprendizado dos Algoritmos Genéticos ou Algoritmos de Agrupamento combinadas com a facilidade de representação dos Sistemas Fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcos Evandro Cintra - Integrante / Heloisa de Arruda Camargo - Coordenador / Tatiane Nogueira - Integrante / Alexandre Navarro - Integrante / Adinovan H. M. Pimenta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.