2021 - 2022
Novos Direitos e Litigiosidade
Descrição: Destina-se ao estudo da irrupção dos ´novos direitos´ a partir das necessidades, carências e privações que impulsionam os atores sociais a buscarem, por meio do instrumental jurídico, a positivação destes direitos. Trata-se, principalmente, de parcelas excluídas da sociedade na prática cotidiana da cultura político-institucional e no modelo socioeconômico, mas que são atingidos na sua dignidade. Desta forma, busca estudar os aspectos teóricos e práticos para a análise crítica do tema, notadamente nas questões pertinentes ao fenômeno da litigiosidade na América Latina. Assim, busca-se impulsionar a iniciação científica e o contato dos alunos com aprofundamento teórico e a produção acadêmica através da realização de pesquisas, participação e realização de eventos na universidade e em instituições externas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio da Cunha Savino Filó - Integrante / Clóvis Eduardo Malinverni da Silveira - Integrante / Gustavo Silveira Borges - Coordenador / Antonio Carlos Wolkmer - Integrante / Maria de Fatima Schumacher Wolkmer - Integrante.
2021 - Atual
Redes Sociais, Novas Tecnologias e Direitos Humanos
Descrição: Dedica-se à pesquisa de fenômenos que passaram a ocorrer dentro da Sociedade Contemporânea, que se caracteriza por estar conectada em Rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauricio da Cunha Savino Filó - Coordenador / Morgana Comin Zeferino - Integrante.
2014 - 2016
A construção do Estado de Direito Ambiental
Descrição: Pesquisa orientada para a construção do Estado de Direito Ambiental, analisando-se a realidade legislativa atual, especialmente constitucional, e sua efetivação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio da Cunha Savino Filó - Integrante / Angélica Pereira Possamai - Integrante / Yduan de Oliveira May - Coordenador.
2011 - Atual
NUPEC
Descrição: Direitos Humanos, Cidadania e Novos Direitos: A linha de pesquisa tem por objetivo estudar as bases históricas, políticas e legais dos direitos humanos e contribuir para a sua construção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio da Cunha Savino Filó - Integrante / Sheila Martignago Saleh - Integrante / Monica Ovinski de Camargo Cortina - Integrante / Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador / Yduan de Oliveira May - Integrante.