2014 - 2018
Desenvolvimento de formulação para bolo contendo farinha de maca e yacon
Descrição: O objetivo desse projeto é desenvolver uma mistura para bolo de chocolate com substituição parcial da farinha de trigo pelas farinhas de yacon e maca. Será aplicado um planejamento de misturas incluindo variáveis de processo para otimizar a mistura de farinhas. Os dados sensoriais de ADQ serão avaliados pelas técnicas tradicionais e através de mapas auto-organizáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evandro Bona - Coordenador / Renata Hernandez Barros Fuchs - Integrante / Marcela Marta Lazaretti Tormena - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Determinação de umidade por espectroscopia de infravermelho próximo e regressão multivariada usando mínimos quadrados parciais
Descrição: O farelo de soja é um produto de extrema relevância para o agronegócio brasileiro, pois é incremento de grande importância na nutrição animal, devido às suas características físico-químicas.  Um parâmetro de controle importante no farelo de soja é a umidade, pois é crucial para impedir o desenvolvimento de microrganismos, o que garante também seu tempo de armazenagem e qualidade final. Com o desenvolvimento da informática e microeletrônica, surgem novas tecnologias de análises rápidas, que favorecem um melhor acompanhamento da produção. Com a espectroscopia de infravermelho próximo (NIRS) é obtida uma impressão química analítica da amostra com precisão, em pouco tempo e com reduzido preparo de amostra. Entretanto, devido ao elevado número de variáveis coletadas em um espectro NIRS, é necessário desenvolver um modelo de calibração multivariado. Neste projeto, será utilizada a metodologia de regressão linear com mínimos quadrados parciais (Partial Least Squares - PLS) por ser uma das técnicas mais utilizadas e ser suficientemente robusta para ser empregada mesmo na presença de interferentes. Os espectros gerados através das vibrações moleculares no infravermelho próximo serão utilizados para prever a umidade de amostras de farelo de soja e os resultados serão comparados com aqueles obtidos pela metodologia estufa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Bona - Coordenador / Patricia Valderrama - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Aplicação de métodos instrumentais rápidos na caracterização de matrizes alimentares
Descrição: O objetivo desse projeto é avaliar a aplicação de métodos instrumentais rápidos e que permitam a análise de matrizes alimentares com o mínimo preparo de amostra e sem a geração de resíduos químicos. O projeto envolve a aplicação de: espectroscopia de infravermelho (médio e próximo), nariz eletrônico e língua eletrônica. Para tratamento dos dados obtidos através dos métodos instrumentais são aplicados métodos multivariados lineares (PCA, HCA, ComDim e PLS) e não lineares (ANN e SVM). Atualmente estão sendo desenvolvidas aplicações para: (1) Avaliação de café torrado usando nariz eletrônico; (2) Avaliação de mel usando uma língua eletrônica; (3) Avaliação de trigo usando NIR; (4) Desenvolvimento de alimentos usando farinha de teff; (5) Detecção de forma latente bacteriana usando um nariz eletrônico; (6) Avaliação do estado de oxidação de óleos vegetais usando o nariz eletrônico e língua eletrônica; (7) Avaliação de erva-mate usando diferentes métodos instrumentais rápidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Bona - Coordenador / Renata Hernandez Barros Fuchs - Integrante / Ailey Aparecida Coelho Tanamati - Integrante / Karla Silva - Integrante / Augusto Tanamati - Integrante / Luís Avelino Guimarães Dias - Integrante / LEONE, ROBERTA SOUZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2013 - 2018
Estudo do processo de hidrogenação de óleo de soja em reator industrial através de métodos instrumentais e análise multivariada
Descrição: As propriedades físicas e químicas de óleos e gorduras são comumente relacionadas com alguns parâmetros que incluem o grau relativo de insaturação ou índice de iodo (IV, do inglês iodine value), o tipo de insaturação (cis ou trans) e a massa molecular média. Os óleos vegetais comumente passam por processos de hidrogenação que modificam suas propriedades físico-químicas. Portanto, o monitoramente das alterações sofridas por óleos vegetais durante a hidrogenação é importante para assegurar a qualidade e funcionalidade do produto final. Além disso, o controle na quantidade de gorduras trans é obrigatório sendo que o seu conteúdo total deve ser informado no rótulo do produto que será comercializado. Entretanto, as propriedades físico-químicas das gorduras hidrogenadas são obtidas através de técnicas analíticas laboriosas que incluem extensas e onerosas preparações de amostras e métodos cromatográficos. Nesse projeto pretende-se substituir as metodologias tradicionais pela espectroscopia de infravermelho médio e próximo. O espectro na região do infravermelho fornece uma representação sumária da composição química da amostra de maneira rápida e com o mínimo preparo de amostra. Como os espectros de infravermelho fornecerem uma grande quantidade informações sobre as amostras é imprescindível a utilização de técnicas multivariadas lineares e/ou não-lineares para realizar a extração de conhecimento útil desses dados. Alguns trabalhos indicam o uso potencial da espectroscopia de infravermelho na análise de óleos e gordura, porém não foram encontrados relatos da aplicação dessas técnicas ao longo do processo de hidrogenação do óleo de soja. Assim, esse projeto pretende desenvolver uma metodologia analítica rápida e confiável que permita que a indústria faça um controle dos parâmetros físico-químicos durante a hidrogenação de óleos vegetais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evandro Bona - Coordenador / Ailey Aparecida Coelho Tanamati - Integrante / Jorge Leonardo Sanchez - Integrante / Lucas Veiga Sabino - Integrante / Vinicius da Costa Arca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Estudo do pré-resfriamento industrial de carcaças de aves usando métodos multivariados lineares e não-lineares
Descrição: Os dados extraídos em um processo industrial apresentam relações complexas, lineares ou não-lineares entre múltiplas variáveis. A utilização de métodos multivariados se faz necessária para um melhor aproveitamento das informações disponíveis e armazenadas corriqueiramente pelas indústrias O objetivo deste trabalho é estudar o comportamento do pré-resfriamento de carcaças de frango em sistemas de imersão em água e gelo, a partir de dados coletados em um abatedouro de aves, utilizando análise de componentes principais (ACP) e redes neurais artificiais (ANN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Evandro Bona - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2018
Identificação de Genótipos de Café Arábica Utilizando Infravermelho médio e próximo e Redes Neurais Artificiais
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa científica é desenvolver uma metodologia que seja capaz de discriminar os diferentes genótipos de café Arábica que são cultivados no Brasil. Para esse fim, os espectros obtidos no FTIR e NIR serão analisados através do emprego de diferentes tipos de redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Evandro Bona - Coordenador / Herily Pereira Sato - Integrante / André Luis Guimarães Lemes - Integrante / Jade Varaschim Link - Integrante / Maria Brígida dos Santos Scholz - Integrante / Izabele Marquetti - Integrante / Lucas Veiga Sabino - Integrante / Vinicius da Costa Arca - Integrante / Patricia Valderrama - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2011 - 2012
Modelagem do Rendimento da Fermentação Alcoólica Usando Redes Neurais Artificiais
Descrição: O objetivo deste projeto de desenvolvimento tecnológico é produzir um modelo baseado em redes neurais artificiais que seja capaz de prever o rendimento da fermentação alcoólica da cana-de-açúcar a partir de variáveis de processo e características da matéria-prima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Evandro Bona - Coordenador / Herily Pereira Sato - Integrante / André Luis Guimarães Lemes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Otimização das Propriedades Mecânicas e de Barreira ao Vapor de Água de Filmes Biodegradáveis Usando Redes Neurais Artificiais
Descrição: O amido é um biopolímero abundante na natureza e que pode ser utilizado como matéria-prima na fabricação de filmes biodegradáveis. Entretanto, os filmes produzidos somente com amido apresentam baixas resistências à tração e ao alongamento e alta permeabilidade ao vapor de água. Uma solução seria a utilização de blendas do amido com polímeros biodegradáveis que apresentam características semelhantes aos polímeros convencionais e a incorporação de ácidos graxos. Desta forma, pode-se melhorar as propriedades mecânicas e reduzir a permeabilidade ao vapor de água. As redes neurais artificiais (RNA) são um conjunto de técnicas capazes de realizar mapeamentos entrada-saída complexos e não-lineares e estão entre as técnicas multivariadas com grande potencial de aplicação na área de ciência e engenharia de alimentos. Neste projeto as RNA serão utilizadas para correlacionar as propriedades mecânicas e de barreira ao vapor de água com a composição e variáveis de produção dos filmes biodegradáveis. Os modelos obtidos serão, então, utilizados para otimizar as características desejáveis dos filmes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evandro Bona - Integrante / Nobrega, Marcelo Medre - Integrante / Fábio Yamashita - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Modelagem, simulação e otimização da secagem industrial de farinha de mandioca
Descrição: O objetivo geral do trabalho é desenvolver um modelo matemático, em regime estacionário, do secador de tambor rotativo da farinha de mandioca a fim de simular e otimizar situações de operação com ênfase no consumo energético do equipamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Evandro Bona - Coordenador / Wagner André dos Santos Conceição - Integrante / Juliana Fermino Farias - Integrante / Mirele Fernandes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Aplicação e adaptação de redes neurais artificiais para problemas de alta complexidade: Proposta de uma nova classificação de amostras de café solúvel através da tipificação de compostos voláteis
Descrição: A composição da fração volátil do café solúvel tem sido muito pouco estudada, reforçando a necessidade de se obter mais detalhes sobre as sutis diferenças entre as técnicas produtivas e respectivos produtos, orientadas para a preferência dos consumidores, contrariamente ao que ocorre com o café torrado onde já são conhecidos mais de oitocentos componentes de aroma. A inegável complexidade do problema aliada ao grande número de dados produzidos pelas metodologias instrumentais, como o CG-MS, torna imprescindível uma avaliação matemática dos resultados obtidos que permita a comparação, classificação, padronização de qualidade e extração de conhecimento útil para análises futuras. Recentemente, esforços consideráveis de pesquisa têm sido direcionados no desenvolvimento de técnicas de aprendizagem para a avaliação da qualidade de alimentos. Entre as técnicas de aprendizagem usadas para construção desse conhecimento, as redes neurais artificiais (RNA), são apontadas como um conjunto de técnicas bastante promissoras, já que se trata de um dos ramos da inteligência artificial que mais se desenvolve. Este trabalho tem como proposta aplicar e adaptar a metodologia de redes neurais artificiais (RNA) para a classificação e identificação de padrões de café solúvel, de modo a obter não somente ganhos significativos de desempenho, mas também o desenvolvimento de aplicações inovadoras, capazes de expandir os nossos sentidos e habilidades intelectuais. Mais especificamente, permitir o desenvolvimento focado de alternativas científico-tecnológicas para a melhoria do café solúvel, criando um software que agregue os algoritmos mais adequados para a solução do problema proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Bona - Integrante / Dionísio Borsato - Integrante / Rui Sérgio dos Santos Ferreira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2000
Extração do ácido fítico a partir do germe de milho desengordurado: aplicação do método super simplex modificado como estratégia de otimização
Descrição: O objetivo do estudo foi determinar as variáveis mais importantes no processo de extração do ácido fítico, a partir do germe desengordurado de milho usando planejamento fatorial de resolução três e posterior otimização através do método simplex super modificado. Tanto o delineamento fatorial como o algoritmo simplex sequencial foram instrumentos eficientes para determinar as variáveis mais importantes do processo e otimizá-las.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Evandro Bona - Integrante / Renata Paula Herrera - Integrante / Dionísio Borsato - Integrante / Rui Sérgio dos Santos Ferreira da Silva - Coordenador / Elza Iouko Ida - Integrante / Juliana da Silva Agostini - Integrante / Camilla Guiotti de Padua - Integrante.Número de produções C, T & A: 4