2020 - 2021
Levantamento de dados sobre produção H2 a partir de biogás para projeto de catalisadores, usando Inteligência artificial
Descrição: EDITAL PROGRAMA PÓS DOC-UFF 2020/2021. O Objetivo deste projeto  é (i) elencar os catalisadores propostos na literatura para geração de H2 e CO a partir da reforma seca do metano, tabulando as principais características que influenciam diretamente na reação assim como seu desempenho durante a reação de reforma seca do metano; (ii) aplicar inteligência artificial para o desenvolvimento de sistemas catalíticos mais eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andressa Andrade Alves da Silva - Coordenador / MATTOS, LISIANE V. - Integrante / Yago Miranda Benites - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de processos para geração de energia a partir do biogás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lisiane Veiga Mattos em 03/09/2021.
Descrição: Edital Programa de apoio a Projetos Temáticos no Estado do Rio de Janeiro. Os principais objetivos deste projeto são: (i) desenvolver um sistema digestor para a produção de biogás a partir dos resíduos orgânicos dos restaurantes universitários da Universidade Federal Fluminense (UFF) e (ii) desenvolver catalisadores e anodos ativos e estáveis durante a reforma do biogás... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Andrade Alves da Silva - Integrante / Lisiane Veiga Mattos - Coordenador / João Felipe Mitre de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Estudo de catalisadores de níquel em suportes modificados usados na produção de hidrogênio a partir do etanol para células a combustível
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Bellot Noronha em 25/08/2021.
Descrição: EDITAL PIBIC / CNPq / INT 2017/2018
Esta proposta teve como objetivo principal a síntese e a caracterização de suportes modificados:(i) óxidos mistos à base de Al2O3 modificados por Y2O3 e de céria dopada com terras raras,  atravésde síntese hidrotratamento; (ii) suportes  a base de nanotubos de carbono dopados com nitrogênio.Os suportes serão impregnados com níquel, que é um metal ativo para a quebra das ligações C-C etambém de baixo custo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Andrade Alves da Silva - Integrante / Fábio Bellot Noronha - Coordenador / Lidia O. O. Costa - Integrante / Eduardo. J.N. Souza - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de processos para geração de energia a partir do biogás - EDITAL PIBIC/ CNPq/ UFF 2017/2018
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lisiane Veiga Mattos em 03/09/2021.
Descrição: Estudo do desempenho de catalisadores de Ni suportados em materiais obtidos a partir de zeólitas HZSM-5 na reforma do biogás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andressa Andrade Alves da Silva - Integrante / Lisiane Veiga Mattos - Coordenador / Luiz Guilherme Cardoso das Chagas - Integrante / Lícia Ranni Freitas Coelho - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento de anodos à base de níquel suportado em óxidos mistos para células à combustúvel do tipo SOFC alimentadas com etanol.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andressa Andrade Alves da Silva - Coordenador / Fábio Bellot Noronha - Integrante / Victor T. da Silv - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Desenvolvimento de anodos a base de níquel suportado em óxidos mistos para células a combustível do tipo SOFC alimentadas com etanol
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Bellot Noronha em 25/08/2021.
Descrição: EDITAL PIBIC / CNPq / INT 2014/2015
O objetivo deste projeto foi: 
1- Preparar e caracterizar os suportes de CeO2 dopado com diferentes metais (Gd, Y, Sm, Zr, Nb e Pr) e os catalisadores a base de níquel preparados a partir destes suportes;
2- Investigar o desempenho de catalisadores de níquel suportado em CeO2 dopado com diferentes metais (Gd, Y, Sm, Zr, Nb e Pr) na decomposição do etanol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andressa Andrade Alves da Silva - Integrante / Fábio Bellot Noronha - Coordenador / Marina Barbosa da Silva - Integrante.