2022 - Atual
Estudo da vulnerabilidade do Brasil à erosividade das chuvas
Descrição: As elevadas taxas de perda de solo no Brasil se constituem como um desafio à promoção da segurança alimentar atual e futura, bem como à manutenção dos ecossistemas naturais. Em virtude disso, a identificação das áreas mais vulneráveis ao efeito erosivo das chuvas caracteriza-se como de grande relevância para um correto planejamento de práticas de manejo e conservação do solo e da água que visam minimizar os impactos da erosão hídrica. Nesse contexto, o presente estudo tem como objetivo analisar a vulnerabilidade do Brasil à ação erosiva das precipitações. Os procedimentos metodológicos desta pesquisa consistirão de cinco etapas. Inicialmente, serão estimados os valores de erosividade da chuva e de densidade de erosividade, utilizando-se de séries sintéticas de dados pluviográficos obtidas através do gerador climático ClimaBR 2.0. Na segunda etapa, serão testados métodos de aprendizado de máquina para a obtenção dos mapas de erosividade da chuva e de densidade de erosividade para o Brasil. Posteriormente, serão definidas regiões homogêneas quanto à erosividade da chuva a partir de análise de agrupamento hierárquico, utilizando-se dos escores fatoriais obtidos através de análise de componentes principais, considerando-se os valores de erosividade e total pluviométrico mensal e anual como variáveis. Na quarta etapa, serão estabelecidos modelos de regressão específicos para a estimativa da erosividade da chuva em cada região homogênea definida, a partir da correlação entre os valores médios mensais de erosividade e o índice modificado de Fournier, que relaciona o total precipitado médio mensal com o médio anual. Por fim, um índice de vulnerabilidade à ação erosiva das chuvas no Brasil será obtido a partir da atribuição de diferentes pesos às variáveis biofísicas e socioeconômicas indicadoras de vulnerabilidade. Os pesos serão definidos a partir dos escores fatoriais obtidos através de análise de componentes principais. A partir do desenvolvimento desse índice, as áreas mais vulneráveis à erosividade da chuva no país serão identificadas, o que possibilita avanços no direcionamento da gestão conservacionista, promovendo não somente uma redução dos impactos ambientais acarretados pela erosão hídrica, como também dos prejuízos econômicos nas regiões mais vulneráveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Vulnerabilidade socioambiental de comunidades rurais do Espírito Santo
Descrição: Estudos sobre a vulnerabilidade socioambiental numa análise integrada, a qual contemple tanto aspectos ambientais quanto sociais, se mostram importante instrumento não só para ampliar o conhecimento de uma determinada área, mas também para subsidiar a tomada de decisão frente a problemas socioambientais e a prevenção dos mesmos. Logo, avaliar as vulnerabilidades de grupos populacionais residentes em comunidades rurais é relevante, pois estão inseridos em localidades que possuem diversidade de características sociais e sistemas ambientais, os quais detêm potencialidades e limitações específicas. O objetivo dessa pesquisa é elaborar uma metodologia para identificar a vulnerabilidade socioambiental de áreas rurais. O modelo proposto será construído a partir de variáveis ambientais, climáticas, hídricas e sociais. A vulnerabilidade ambiental (IVA) será composta pelos indicadores: Índice Padronizado de Precipitação (SPI), Índice de conflito pelo uso da água na gestão dos recursos hídricos (icg), Índice de conflito pelo uso da água no planejamento dos recursos hídricos (icp), Índice de segurança hídrica (ISH), Índice de umidade (Iu), Riscos de inundações, Conflitos de uso da terra nas APPs hídricas, Existência de reservatórios hídricos, Proximidade e acessibilidade à água e Qualidade da água. As variáveis sociais disponibilizadas pelo Censo demográfico do IBGE irão compor o Índice de vulnerabilidade socioeconômica (IVS). A integração do IVA e IVS dará origem ao Índice de vulnerabilidade socioambiental. Para elaboração dos índices serão utilizadas técnicas estatísticas, SIG, e o método AHP (Analytic Hierarchy Process). Finalmente, será aplicado o modelo como estudo de caso para o estado do Espírito Santo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Francielle Rodrigues de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Bases de dados hidroclimáticos para o Brasil
Descrição: O conhecimento de variáveis hidrometeorológicas é fundamental para diversas aplicações no escopo das Engenharias e das Ciências Agrárias. A correta caracterização de eventos hidroclimáticos extremos (máximos ou mínimos) em qualquer localidade é fundamental para o projeto e manejo de sistemas hidro-agrícolas, drenagem urbana, geração de energia, aproveitamento de águas pluviais e gestão de recursos hídricos. Dentre as variáveis de maior interesse destacam-se: a) os eventos extremos de precipitação, ou seja, as chuvas intensas; b) o potencial erosivo das chuvas e; c) as vazões de referência dos cursos d?água. O estabelecimento de informações concisas a respeito destas três variáveis hidroclimáticas, apesar de sua importância, frequentemente é dificultado devido à falta de bases de dados pluviométricas e fluviométricas adequadas. A base de dados nacional relacionada às variáveis de chuva limita-se a menos que 400 informações sobre chuvas intensas e erosividade, com distribuição espacial muito irregular, predominando dados para as regiões Sul e Sudeste. Já a base de dados relacionadas às vazões de referência até o momento não foi devidamente compilada para o território nacional. Todavia, métodos alternativos para a estimativa destas três variáveis em locais com poucas medições, e até mesmo sem medições hidroclimáticas vem sendo propostos e, ou aperfeiçoados ao longo dos últimos anos. Considera-se, como premissa do presente projeto, que a aplicação destes métodos alternativos associados a técnicas de espacialização (geoprocessamento) baseados em machine learning seja ferramenta de imenso potencial para a atualização, aumento e disponibilização, para todo o Brasil, de mapas destas variáveis hidroclimáticas. Do exposto, o objetivo do presente projeto é atualizar, aumentar e disponibilizar, para todo o Brasil, mapas de contendo a distribuição espacial das seguintes variáveis hidroclimáticas: parâmetros das equações de chuvas intensas; erosividade média mensal e anual das chuvas; e vazões mínimas e médias de referência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Demetrius David da Silva - Integrante / Michel Castro Moreira - Integrante / Sidney Sára Zanetti - Integrante / André Quintão de Almeida - Integrante / Gustavo Bastos Lyra - Integrante / Alexandre Cândido Xavier - Integrante / Laura Thebit de Almeida - Integrante / Marcel Carvalho Abreu - Integrante / Francielle Rodrigues de Oliveira - Integrante / Gabrielle Ferreira Pires - Integrante / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / David Bruno de Sousa Teixeira - Integrante / Guilherme Barbosa Reis - Integrante / Lunalda Aparecida Vaz Pola - Integrante / Videhouenou Ariane Lucrece Todote - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Utilização de aeronaves remotamente pilotadas para mensuração e monitoramento de variáveis biofísicas de um sistema silvipastoril
Descrição: Os avanços na agricultura demandam uma diversificação nas estratégias de coleta de dados, visando um melhor aporte de informações para a correta tomada de decisão. Uma dessas ferramentas consiste no uso de sensoriamento remoto de baixa altitude com Aeronaves Remotamente Pilotadas (ARP). Com as ARP é possível coletar dados de sensores remotos passivos e ativos, como o Light Detection and Ranging (LiDAR), bem como realizar análises fotogramétricas. O uso dessa tecnologia consiste em um dos métodos mais rápidos e eficazes para detecção de parâmetros agrícolas. Entretanto, no Brasil, ainda faltam trabalhos visando validar e dar maior visibilidade para essa tecnologia, principalmente em áreas com diferentes cultivos agrícolas, como é o caso dos sistemas agroflorestais. Diante disso, o objetivo deste projeto é utilizar ARP para obtenção de imagens de sensoriamento remoto de baixa altitude com o intuito de mensurar e monitorar o desenvolvimento de diferentes sistemas silvipastoris instalados na forma de um experimento na região sul do Espírito Santo. Os tratamentos contidos no experimento a ser analisado consistem em: 1) Capim-marandu (CM) em monocultivo; 2) Eucalipto em monocultivo; 3) CM em sistema silvipastoril com eucalipto; 4) CM em sistema silvipastoril com eucalipto+leucena; 5) CM em sistema silvipastoril com araribá+leucena. Será avaliado o uso de sensores passivo, ativo e fotogrametria na mensuração e monitoramento de variáveis biofísicas, sendo elas: área basal e volume de eucalipto, araribá e leucena e biomassa da pastagem. Ao final deste projeto, espera-se validar uma metodologia de aplicação de ARP na mensuração de variáveis biofísicas. Os sistemas silvipastoris alvos do estudo serão importantes para a validação da técnica, mas, espera-se ao final demonstrar que o uso do ARP poderá apresentar uma enorme gama de aplicações no estado do Espírito Santo a custos muito mais acessíveis, com maior flexibilidade temporal de aquisição das informações, quando comparado com o uso de aeronaves de grande porte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Gilson Fernandes da Silva - Coordenador / André Quintão de Almeida - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Adriano Ribeiro Mendonça - Integrante / Helder de Amorim Mendes - Integrante / Clayton Vieira Fraga Filho - Integrante / Gabriel Lessa da Silva Lavagnoli - Integrante / Jeferson Pereira Martins Silva - Integrante / Evandro Ferreira da Silva - Integrante / Jeangelis Silva Santos - Integrante / Márcia Rodrigues de Moura Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Método baseado na interação clima-uso do solo-vazão para seleção de áreas para reflorestamento
Descrição: A restauração florestal tem funções múltiplas na paisagem, dentre essas, recuperar os processos ecológicos, armazenar carbono e proteger os recursos hídricos. O impacto final das florestas sobre as vazões dos cursos d?água depende do balanço entre o impacto positivo do aumento da infiltração com o impacto negativo do aumento da evapotranspiração. O problema de pesquisa em questão é identificar áreas prioritárias para a recomposição florestal, e que esta cobertura florestal contribua no aumento da disponibilidade hídrica. O objetivo geral do presente trabalho consiste na análise do comportamento das interações entre clima, uso do solo e vazões em bacias hidrográficas, com vistas ao estabelecimento de um método para seleção de áreas destinadas à recomposição florestal para o incremento da disponibilidade hídrica. Para tanto o projeto foi composto de duas etapas básicas, aplicada na Bacia do Rio Itapemirim (BHRI): Parte I - análise do comportamento temporal das vazões de bacias hidrográficas, associadas aos padrões de chuva e ao uso do solo; e Parte II - proposta de um método para definição de áreas mais propícias para a recomposição florestal, visando incremento da disponibilidade hídrica, por intermédio de modelagem hidrológica. Para a Parte I, utilizaram-se séries históricas de dados fluviométricos e pluviométricos (período de 1969 a 2018) pertinentes a doze sub-bacias. Para verificar a hipótese de estacionariedade nos dados hidrológicos foram aplicados os testes estatísticos de Mann Kendall e Pettitt, com 5% de significância. De maneira geral, houve tendência de redução para as precipitações acumuladas no período seco. A precipitação no mês de outubro (até então adotado como início do ano hidrológico) apresentou redução para todas as estações analisadas no estudo, podendo indicar um deslocamento do início do período chuvoso para novembro. Nos meses chuvosos, a tendência foi de aumento para a porção oeste e noroeste da bacia, apenas para o mês de dezembro. As vazões médias mensais apresentaram tendência de redução e, em geral, acompanham as tendências de redução das precipitações do mesmo mês ou do mês imediatamente anterior. Para as vazões mínimas, foi evidenciada uma redução para a maior parte da bacia, sendo que os pontos de ruptura das séries de vazões mínimas datam principalmente da década de 1990 e apresentam magnitude de redução expressiva (25 a 40%). Para as vazões máximas, houve uma tendência expressiva de aumento (28 a 48%), especialmente no Rio Braço Norte Direito e no Rio Itapemirim. Além da precipitação, a mudança no uso da terra e a dinâmica da população nas sub-bacias foram os principais fatores de influência no comportamento das vazões. Na Parte II foi desenvolvido um método, baseado na análise multi-criterial apoiada em geoprocessamento e em modelagem hidrológica, para classificar áreas com diferentes níveis de prioridade para a recomposição da Mata Atlântica com vistas ao incremento da disponibilidade hídrica. O método fornece um mapa de classes de prioridade para recomposição florestal, baseando-se na sobreposição de três critérios numérico padronizados e com diferentes pesos: climatológico, de tipo e uso do solo, e de relevo. Os resultados indicaram que há influência da posição da cobertura florestal no aumento da disponibilidade hídrica, mostrando a adequabilidade do método desenvolvido. Os dados sugerem que a ampliação da cobertura florestal seja feita em até 27,6% nas áreas prioritárias indicadas para aumentar os serviços de aumento da disponibilidade de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2017 - 2021
Alterações microclimáticas e respostas fisiológicas dos estratos vegetais em diferentes modelos de sistemas silvipastoris
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Eduardo Macedo Pezzopane em 19/04/2021.
Descrição: Mesmo com o aumento de implantação de áreas de integração lavoura-pecuária-floresta no Brasil, o conhecimento básico da interação que ocorre entre os elementos do sistema, visando subsidiar seu entendimento e atividades de manejo, ainda é escasso. Assim, a presente proposta tem por objetivo avaliar o microclima, a água disponível no solo e as respostas fisiológicas dos estratos vegetais em diferentes modelos de sistemas silvipastoris, buscando gerar informações a respeito das modificações ambientais geradas com a adoção de tais sistemas, bem como sobre as respostas das plantas. O experimento será conduzido em área de pastagem de capim-marandu recuperada por diferentes modelos de sistemas silvipastoris no sul do Espírito Santo, adotando-se os seguintes tratamentos: Capim-marandu (CM) em monocultivo (testemunha da pastagem); Eucalipto em monocultivo (testemunha do componente florestal); CM em sistema silvipastoril com eucalipto; CM em sistema silvipastoril multiestrato com eucalipto + leucaena; CM em sistema silvipastoril com eucalipto + aplicação de dejeto suíno e CM em sistema silvipastoril com angico-mirim. O estudo de caracterização microclimática envolverá a medição das seguintes variáveis: radiação fotossinteticamente ativa, temperatura do ar, umidade relativa do ar, velocidade do vento, saldo de radiação, temperatura da superfície foliar e temperatura do solo a 2, 5, 10 e 20 cm de profundidade. As medições microclimáticas serão realizadas continuadamente durante o período experimental visando à caracterização em diferentes condições ambientais as quais o experimento estará submetido, nas quatro estações do ano. A caracterização da água disponível no solo será realizada com o auxílio de sonda instalada no perfil 0-20 cm. A avaliação das respostas fisiológicas das plantas será baseada em medidas de trocas gasosas e potencial hídrico foliar, concentração de pigmentos cloroplastídicos, extravasamento de eletrólitos, concentração de peróxido de hidrogênio e atividade das enzimas do sistema antioxidativo. Como principal resultado do trabalho, busca-se a caracterização detalhada dos efeitos dos tratamentos, envolvendo os diferentes sistemas silvipastoris estudados, sobre o microclima, a disponibilidade de água no solo e nas resposta fisiológicas das plantas dos sistemas, especialmente em comparação com áreas de monocultivo, procurando contribuir na definição das técnicas de manejo de sistemas silvipastoris.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Integrante / José Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Coordenador / Elayne Katia dos Santos Galvão - Integrante / XAVIER, TALITA MIRANDA TEIXEIRA - Integrante / Geraldo Rogério Faustini Cuzzuol - Integrante / Megg Cattem Moreno - Integrante / Caroline Tavares Firmino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Tendências nas vazões da Bacia do Itapemirim associadas ao comportamento climático e ao uso da terra
Descrição: A bacia hidrográfica do rio Itapemirim (BHRI) tem sido alvo de poucos estudos que relacionam a cobertura de florestas com o comportamento das vazões. Objetiva-se analisar as tendências de comportamento das vazões dos rios da BHRI, associando-as a alterações nos padrões de precipitação e de uso e manejo da terra. Utilizar-se-á de informações hidroclimáticas e de uso do solo para identificar e entender possíveis tendências temporais no comportamento das vazões (mínimas, médias e máximas) de cada área de drenagem, em escala sazonal, mensal e anual. Utilizar-se-ão os testes não-paramétricos de Mann-Kendall e de Pettitt. Também será feita a desagregação da influência da variação da precipitação sobre as vazões por intermédio do índice de precipitação de antecedente (IPA) e da curva de regressão LOESS (Locally Estimated Scatterplot Smoothing). Espera-se que a análise dessas variações espaço-temporais dentro da bacia seja capaz de identificar possíveis tendências nas séries históricas de vazão dos rios, visando o manejo e controle adequado dos usos múltiplos das águas para os mais diversos fins. Valor total aprovado : R$ 23.700,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Sidney Sára Zanetti - Integrante / Alexandre Cândido Xavier - Integrante / Fernando Falco Pruski - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Laís Thomazini Oliveira - Integrante / Helder de Amorim Mendes - Integrante / Carlos Silva Dambroz - Integrante / Cleber Assis dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2017
Espacialização de chuvas intensas para Minas Gerais: uma nova proposta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Fernando Falco Pruski - Integrante / Laura Thebit de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Aplicativo computacional para avaliação de interpoladores espaciais de variáveis de interesse das Ciências Agrárias
Descrição: A condução de diversos trabalhos científicos ou técnicos no âmbito das Ciências Agrárias é frequentemente dependente da interpolação espacial de variáveis meteorológicas, edáficas, hidrológicas, biológicas, agroflorestais, topográficas, geográficas ou, até mesmo, econômico-sociais. A escolha de um interpolador apropriado é essencial para se obterem mapas de espacialização confiáveis. Contudo, esta escolha, ainda hoje, é frequentemente realizada sem critério e preocupação com a qualidade da estimativa. O objetivo da presente proposta é desenvolver o aplicativo computacional de livre acesso, em ambiente web, destinado a avaliar diferentes métodos de interpolação espacial aplicados para a estimativa espacial de variáveis numéricas de interesse das Ciências Agrárias. Técnicas de engenharia de software serão aplicadas para implementar algoritmos destinados a ajustar os interpoladores espaciais e avaliar estatisticamente seu desempenho por meio de validação cruzada. Finalmente o aplicativo gerado será disponibilizado para qualquer usuário em ambiente web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Sidney Sára Zanetti - Integrante / Helder de Amorim Mendes - Integrante / Marcelo Cogo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2014 - 2018
Estudos hidrológicos quantitativos e qualitativos em bacias hidrográficas no Espírito Santo
Descrição: O projeto tem como objetivo geral o estudo hidrológico, em termos de quantidade e qualidade, de bacias hidrográficas com diferentes características (tamanhos e usos do solo), no Estado do Espírito Santo. Para tanto serão conduzidos estudos em: a) microbacias experimentais monitoradas pela equipe executora da UFES (estudos quantitativos e qualitativos); b) bacias experimentais de porte médio monitoradas pela equipe executora externa à UFES (estudos quantitativos); e c) bacias hidrográficas de porte grande monitoradas pela Agência Nacional de Águas (estudos quantitativos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Sidney Sára Zanetti - Integrante / Laís Thomazini Oliveira - Integrante / Milena Scaramussa Pastro - Integrante / Helder de Amorim Mendes - Integrante / Carlos Silva Dambroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2014 - 2015
Estudo hidrológico em sub-bacias hidrográficas do Rio Doce
Projeto certificado pela empresa Fibria Celulose em 02/12/2015.
Descrição: Estudo hidrológico em sub-bacias hidrográficas do Rio Doce. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Sidney Sára Zanetti - Coordenador / Laís Thomazini Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fibria Celulose - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Avaliação da disponibilidade hídrica quantitativa e qualitativa em microbacias hidrográficas sob pastagem e reflorestamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sidney Sara Zanetti em 20/08/2012.
Descrição: Com o presente projeto pretende-se avaliar quantitativamente e qualitativamente a disponibilidade hídrica em microbacias hidrográficas localizadas na região de Alegre-ES, bem como avaliar o desempenho de modelos hidrológicos para estimar a relação chuva/vazão nessas áreas. Para tanto, serão monitoradas as principais formas de entrada e saída de água superficial em duas microbacias, sendo uma sob condição inicial de reflorestamento e outra sob pastagem. A qualidade da água das microbacias será avaliada por meio de análises laboratoriais. Espera-se com o presente estudo, executar o monitoramento hidrológico das microbacias hidrográficas durante vários anos, visando identificar e comprovar o efeito da recomposição da cobertura florestal em suas disponibilidades hídricas superficiais, quantitativas e qualitativas, em comparação com a disponibilidade evidenciada sob condição de pastagem, considerando que as pastagens representam a principal forma de uso do solo na região sul do estado do Espírito Santo e, também, em outras regiões do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Sidney Sára Zanetti - Coordenador / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante / Marcelo Dan Scardua - Integrante / Kenny Delmonte Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2015
Estudos hidrológicos em microbacias hidrográficas com diferentes usos do solo no Espírito Santo
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral o estudo hidrológico, em termos de quantidade e qualidade, de microbacias hidrográficas com diferentes usos do solo (floresta, regeneração florestal, cafeicultura e pastagem), no Estado do Espírito Santo. As metas consistem em: a) Fazer a caracterização das microbacias por meio de mapas representativos da distribuição espacial de suas características topográficas, de uso e de propriedades do solo. b) Avaliar metodologias para delimitação das bacias hidrográficas em ambiente de Sistemas de Informações Geográficas. c) Monitoramento dos elementos climáticos e da vazão de saída (deflúvio superficial) das microbacias. d) Monitorar parâmetros de qualidade da água, ao longo do tempo, nas bacias hidrográficas estudadas. e) Confrontar os parâmetros de qualidade da água encontrados com os valores indicados na legislação. f) Avaliar a qualidade da água em cada microbacia a partir das características mais importantes para a variabilidade espacial e sazonal através da aplicação de um índice de qualidade da água, utilizando uma técnica da estatística multivariada, a análise de componentes principais. g) Calibrar o modelo hidrológico SWAT para as condições das microbacias estudadas (aspectos quantitativos e qualitativos). h) Estimar as perdas de água por escoamento superficial nas microbacias. i) Avaliar o comportamento dos modelos hidrológicos HIDROBACIA e SWAT para estimativa comportamento hidrológico das microbacias (aspectos quantitativos e qualitativos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Sidney Sára Zanetti - Integrante / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante / Alexandre Rosa dos Santos - Integrante / Aldemar Polonini Moreli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2012 - 2014
Estimativa de vazões mínimas, médias e máximas para a bacia do rio Itapemirim
Descrição: O conhecimento do comportamento das vazões de referência (mínimas, médias e máximas) é fundamental em diversas aplicações do Gerenciamento dos Recursos Hídricos e Manejo de Bacias Hidrográficas, desde a outorga do direto de uso das águas até a prevenção contra cheias, passando pela caracterização da disponibilidade hídrica de bacias hidrográficas. No Espírito Santo, em especial na Bacia do Rio Itapemirim, ainda tem-se pouca informação com respeito ao comportamento espacial destas vazões. Do exposto, o presente projeto tem como objetivo geral a realização de estudos para estimativa de vazões mínimas, médias e máximas, na bacia hidrográfica do Rio Itapemirim (BRI). Serão avaliadas cinco metodologias de regionalização de vazões para a bacia. Também será feita a avaliação de metodologia para estimativa de vazões em bacias com pouca (ou nenhuma) disponibilidade de dados fluviométricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Michel Castro Moreira - Integrante / Sidney Sára Zanetti - Integrante / Kaio Allan Cruz Gasparini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Modelagem hidrológica em microbacias no Estado do Espírito Santo
Descrição: O presente projeto é destinado à análise de renovação de bolsa Produtividade em Pesquisa concedida por intermédio do CNPq ao solicitante em decorrência do desenvolvimento do projeto intitulado ?Avaliação de modelos hidrológicos aplicados em microbacia hidrográfica nas condições edafoclimáticas do Espírito Santo?, até o mês de fevereiro de 2011. Em virtude dos resultados parciais obtidos na referida pesquisa, a presente proposta ainda tem como objetivo principal a avaliação de modelos hidrológicos em bacia hidrográfica no Espírito Santo, todavia será ampliado o número de bacias monitoradas (duas). Todavia, dois novos objetivos são incorporados: a) avaliação de métodos para delimitação das bacias hidrográficas experimentais em ambiente SIG; e b) avaliação do modelo de Green-Ampt-Mein-Larson para a estimação da infiltração nas bacias experimentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Maycon Patricio de Hollanda - Integrante / Sidney Sára Zanetti - Integrante / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante / Wesley Augusto Campanharo - Integrante / Danilo Costa Fukunaga - Integrante / Igor Batista Brinate - Integrante / George Fontes Leal - Integrante / Igor Oliveira Ribeiro - Integrante / Daniela Vantil Agrizzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2013
Avaliação de modelos hidrológicos SWAT e HIDROBACIA em microbacias do Sul do Espírito Santo
Descrição: A caracterização do comportamento hidrológico de bacias hidrográficas, tanto em termos de quantidade, quanto de qualidade da água, em muitos casos, se torna inviável devido às diversas complexidades que envolvem os processos do ciclo hidrológico, principalmente da infiltração e do escoamento superficial. Desta forma a modelagem númerico-computacional dos segmentos do ciclo hidrológico se apresenta com uma ferramenta significativa de gerenciamento dos recursos hídricos. Nesse sentido, modelos hidrológicos constituem mecanismos de suporte essenciais para a concretização desta meta. A despeito da grande demanda de uso dos modelos hidrológico, ainda hoje não se tem real idéia a respeito da aplicabilidade destes nas condições edafoclimáticas brasileiras, especialmente no Estado do Espírito Santo. Desta forma, tanto os modelos empíricos quanto aqueles baseados em princípios físicos necessitam serem avaliados e, ou, calibrados para uma determinada condição edafoclimática, antes de serem extensivamente utilizados para a predição dos eventos hidrológicos no âmbito de uma bacia hidrográfica. O presente projeto destina-se à avaliação dos modelos hidrológicos computacionais HIDROBACIA e SWAT aplicados em microbacias experimentais do Sul do Espírito Santo. Uma das microbacias tem manejo conservacionista e encontra-se atualmente sob monitoramento hidrológico. A outra é ocupada majoritariamente por pastagens e atualmente não possui monitoramento hidrológico, sendo os recursos solicitados destinados ao seu monitoramento. Serão determinadas características topográficas, de uso e manejo do solo e de propriedades físico-hídricas de ambas as microbacias. Também serão monitorados os elementos meteorológicos e o deflúvio de saída das microbacias. Estes dados servirão para aplicação dos modelos avaliados com relação à sua capacidade de estimativa das perdas de água: i) deflúvio superficial (vazão no exutório), ii) vazão e lâmina de escoamento superficial (contribuição superficial para o d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Michel Castro Moreira - Integrante / Sidney Sára Zanetti - Integrante / Fernando Falco Pruski - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
Modelagem hidrológica em microbacia hidrográfica no Espírito Santo: avaliação do TOPMODEL
Descrição: O estudo de bacias hidrográficas possibilita a integração dos fatores que condicionam a qualidade e a quantidade dos recursos hídricos, com os seus reais condicionantes físicos e antrópicos. A determinação das disponibilidades dos recursos hídricos, em uma bacia hidrográfica, apresenta uma grande complexidade em função das interações existentes entre os diferentes fatores condicionantes do ciclo hidrológico, notadamente, os fatores físicos. A compreensão dos mecanismos hidrológicos envolvidos entre os diferentes fatores pode possibilitar condições suficientes para a avaliação da dinâmica desses recursos.
A modelagem matemática constitui uma importante ferramenta para o gerenciamento dos recursos hídricos e o estudo geográfico de bacias hidrográficas, possuindo vantagens sobre os outros tipos de modelos, dada a sua facilidade de implementação, baixo custo, rápida visualização dos resultados e a simulação de experimentos inviáveis na pratica. O desempenho dos diversos modelos hidrológicos depende da seleção criteriosa da estrutura do modelo e dos parâmetros adotados na modelagem, respeitada a finalidade e adequada representação dos processos componentes do ciclo hidrológico e das características físicas da bacia em estudo.
Um destes modelos matemáticos é o modelo semi-distribuído de transformação de chuva em vazão TOPMODEL. Este modelo utiliza relações físicas para representar os processos hidrológicos através do índice topográfico, que representa o potencial que uma célula tem de atingir a saturação, este índice leva em consideração a influência da topografia da bacia e considera o escoamento sobre superfícies contribuintes. Devido à livre disponibilização do TOPMODEL, desde a sua criação em 1979 ele vem sendo utilizado e alterado.
A proposta desse projeto de pesquisa tem como objetivo simular o comportamento hidrológico das vazões de eventos da microbacia hidrográfica do Córrego Jaqueira, Alegre/ES, tendo como resultados esperados a aplicabilidade do modelo hidro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Maycon Patricio de Hollanda - Integrante / Sidney Sára Zanetti - Integrante / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2016
Mudanças climáticas e seus impactos na produção agroflorestal
Descrição: Projeto de pesquisa que atuará na área de mineração avaliando os impactos das atividades sobre o meio ambiente e sua repercussão nas mudanças climáticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Gilson Fernandes da Silva - Integrante / José Tarcício da Silva Oliveira - Integrante / Nilton César Fiedler - Coordenador / Waldir Cintra de Jesus Júnior - Integrante / Marcos Vinicius Winckler Caldeira - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante.Financiador(es): Anglo Ferrous - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Estudos de silvicultura tropical, ecologia, manejo florestal e recuperação de áreas degradadas
Descrição: Pesquisa com o objetivo de avaliar os experimentos e áreas naturais de florestas no estado do Espírito Santo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Gilson Fernandes da Silva - Integrante / José Tarcício da Silva Oliveira - Integrante / Nilton César Fiedler - Coordenador / Waldir Cintra de Jesus Júnior - Integrante / Marcos Vinicius Winckler Caldeira - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante.Financiador(es): Vale S.A. - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Aplicação e análise do SWAT para estimação de séries de vazão em microbacia hidrográfica
Descrição: Ainda hoje não se tem real idéia sobre a aplicabilidade dos modelos hidrológicos nas condições edafoclimáticas brasileiras, especialmente no Estado do Espírito Santo. Do exposto, o presente projeto tem como objetivo geral o monitoramento hidrológico de uma microbacia hidrográfica no município de Alegre, no Estado do Espírito Santo. Os objetivos específicos consistem em: (a) Caracterizar a situação ambiental atual da microbacia, incluindo o monitoramento da quantidade dos recursos hídricos; (b) Avaliar o modelo hidrológico SWAT destinado à estimação do comportamento temporal da vazão de água na microbacia; e (c) Comparar o desempenho do SWAT com outros modelos comumente utilizados para estimativa do escoamento superficial em bacias hidrográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Michel Castro Moreira - Integrante / Sidney Sára Zanetti - Integrante / Danilo Costa Fukunaga - Integrante / Igor Batista Brinate - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Influência do uso do solo na qualidade da água em microbacias hidrográficas do sul do Espírito Santo
Descrição: Ainda não se tem real conhecimento da magnitude que o uso agroflorestal do solo possui sobre a produção de água em termos de qualidade, o que leva à necessidade de estudos para quantificar esse impacto. Além disso, a magnitude do impacto do uso do solo sobre a qualidade da água é variável nas diferentes estações do ano, uma vez que solo, adubos e defensivos podem ser mais carreados durante alguns períodos.
Do exposto, o adequado manejo conservacionista de bacias hidrográficas passa necessariamente pela quantificação da influência que diferentes usos do solo, em diferentes épocas do ano, exercem sobre a qualidade das águas em bacias hidrográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante / Mirna Aparecida Neves - Integrante / Ana Paula Almeida Bertossi - Integrante.Financiador(es): Aracruz Celulose S.A. - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2011
Avaliação de modelos hidrológicos aplicados em microbacia hidrográfica nas condições edafoclimáticas do Espírito Santo
Descrição: Projeto destinado à concessão de bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ) - nível 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2010
Análise de modelos para estimativa do comportamento hidrológico de microbacia hidrográfica no Espírito Santo
Descrição: O conhecimento do comportamento hidrológico das bacias hidrográficas é essencial para a estimativa de sua disponibilidade hídrica, da geração de escoamento superficial, da potencialidade de conservação da quali-quantitativa da água, e da potencialidade de se incrementar a produção de água dentro das bacias hidrográficas. Para o adequado planejamento dos recursos hídricos é necessário que se disponha de instrumentos que permitam a quantificação de disponibilidade destes e, assim, possam constituir fundamento para sua adequada gestão. Nesse sentido, modelos hidrológicos constituem mecanismos de suporte essenciais para a concretização desta meta. A despeito da grande demanda de uso dos modelos hidrológico, ainda hoje não se tem real idéia a respeito da aplicabilidade destes nas condições edafoclimáticas brasileiras, especialmente no Estado do Espírito Santo. Do exposto, o presente projeto tem como objetivo geral o monitoramento hidrológico de uma microbacia hidrográfica no município de Alegre, no Estado do Espírito Santo. Os objetivos específicos consistem em: (a) caracterizar a situação ambiental atual da microbacia, incluindo o monitoramento da quantidade dos recursos hídricos; e (b) avaliar modelos hidrológicos destinados à estimativa do comportamento temporal da quantidade de água na microbacia. Desta forma, será instalado, em uma microbacia, um sistema de monitoramento climático e de vazão de curso d?água. Dados relativos à geração de escoamento superficial e ao balanço hídrico serão monitorados e seus valore reais comparados com valores estimados por diversos modelos hidrológicos a fim de evidenciar-se aquele(s) com maior eficiência estatística na predição do comportamento hidrológico da microbacia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Edvaldo Fialho dos Reis - Integrante / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante / Fernando Falco Pruski - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Delimitação de micro regiões agroclimáticas e seus efeitos
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal realizar delimitações de micro regiões climaticamente homogêneas sob o aspecto de potencial produtivo de biomassa florestal, no norte do Espírito Santo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Integrante / José Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / Rodolfo Araújo Loos - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Coordenador.Financiador(es): Aracruz Florestal S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Impacto das mudanças climáticas no zoneamento agroclimático do café no Espírito Santo
Descrição: Este projeto tem como objetivo elaborar um zoneamento agroclimático considerando a aptidão do clima ao desenvolvimento da cultura do café no estado do Espírito Santo e verificar o impacto das mudanças climáticas no zoneamento proposto. As informações climáticas do presente e dos cenários futuros previstos serão dados de entrada do banco de dados em um Sistema de Informações Geográficas (SIG). Baseado nas exigências climáticas favoráveis ao seu desenvolvimento, será realizada uma intersecção dos planos de informação referente a cada uma dessas variáveis. Posteriormente será avaliado o impacto dos cenários de mudanças climáticas nos planos de interseção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Fábio da Silveira Castro - Integrante / José Ricardo Macedo Pezzopane - Coordenador / Fábio Ricardo Marin - Integrante / Robson Bonomo - Integrante / Wesley Ribeiro Ferrari - Integrante / Mariclei Maurilio Marsetti - Integrante / José Geraldo Ferreira da Silva - Integrante / Felipe Gustavo Pilau - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Metodologia para estimativa dos parâmetros da equação de chuvas intensas para o Estado do Espírito Santo
Descrição: As equações de chuvas intensas estimam à distribuição da probabilidade de chuvas, em um dado período de recorrência e uma intensidade de precipitação, que são informações de grande importância para o dimensionamento de obras hidráulicas, e para o manejo e conservação do solo e da água. Como disponibilidade destas equações é pequena, seus parâmetros de entrada são comumente estimados por interpolação, o que, por sua vez, freqüentemente implica em erros graves de estimativa da intensidade das precipitações. O presente projeto tem por objetivo, propor uma metodologia mais adequada para estimar os parâmetros dessas equações para as localidades do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Michel Castro Moreira - Integrante / Alexandre Cândido Xavier - Coordenador / Fernando Falco Pruski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Impacto das Mudanças Climáticas Globais na Distribuição Geográfica de Doenças de Plantas
Descrição: A agricultura, entre todas as atividades econômicas, é a que apresenta maior dependência das condições ambientais, especialmente as climáticas. Assim, estima-se que qualquer mudança no clima possa afetar o zoneamento agrícola, a produtividade das culturas e as técnicas de manejo, alterando o atual cenário da agricultura brasileira, em cada região, com conseqüências econômicas, sociais e ambientais. Nesse sentido, duas questões têm de ser consideradas concomitantemente: 1) ocorrência de mudanças climáticas globais, as quais podem alterar o atual cenário dos problemas fitossanitários e, 2) possibilidade de introdução de doenças quarentenárias, que caso sejam relatadas no Brasil e encontrem condições favoráveis para seu estabelecimento e desenvolvimento representam uma ameaça potencial a toda cadeia produtiva. Assim, os principais objetivos desta proposta são analisar o impacto ou as conseqüências potenciais das mudanças climáticas globais na distribuição geográfica de doenças de plantas, tendo como referência as condições climáticas atuais e os cenários futuros de alterações climáticas no Brasil, assim como determinar o potencial de estabelecimento de um patógeno exótico no país, utilizando como suporte as técnicas de geoprocessamento. Para tal, serão estudados os principais patossistemas de importância para o país, como por exemplo, bananeira/sigatoka negra (Mycosphaerella fijiensis), citros/mancha de alternaria (Alternaria alternata) e cancro cítrico (Xanthomonas axonopodis pv. citri), seringueira/mal-das-folhas (Microcylus ulei), tomateiro/requeima (Phytophthora infestans), etc. As informações climáticas do presente e dos cenários futuros previstos (base do IPCC, Painel Intergovernamental sobre Mudança Climática, sigla em inglês) serão dados de entrada do banco de dados no sistema de informações geográficas (SIG). Serão combinados dados de bioecologia dos patógenos com planos de informação de Modelo Numérico de Terreno de dados climáticos, visando à elaboração de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Waldir Cintra de Jesus Júnior - Coordenador / Raquel Ghini - Integrante / Emília Hamada - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Avaliação de modelo hidrológico aplicado em micro-bacia hidrográfica da região de Alegre (ES)
Descrição: O projeto objetivou promover o monitoramento do comportamento hidrológico de uma bacia hidrográfica localizada no município de Alegre (ES) a fim de avaliar o desempenho de um modelo computacional (HidroBacia) destinado à estimativa do balanço hídrico e do escoamento superficial em bacias hidrográficas, quando aplicado às condições edafoclimáticas do Espírito Santo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Edvaldo Fialho dos Reis - Integrante / Maycon Patricio de Hollanda - Integrante / Sidney Sára Zanetti - Integrante / Fernando Falco Pruski - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Erosividade das Chuvas no Estado do Espírito Santo
Descrição: O conhecimento da erosividade das chuvas (R) é fundamental para o planejamento de práticas de controle da erosão hídrica e para a minimização da produção de sedimentos em bacias. Portanto, este projeto objetiva criar uma base de dados a respeito de R no Espírito Santo. Serão utilizadas séries sintéticas de precipitação para o cálculo de R em estações pluviográficas convencionais. A partir dos valores de R, latitude, longitude e altitude das estações será criado um interpolador baseado em redes neurais artificiais para a estimativa de R em qualquer localidade do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Michel Castro Moreira - Integrante / Renato Ribeiro Passos - Integrante / Edvaldo Fialho dos Reis - Integrante / Nathália Suemi Saito - Integrante / Fernando Falco Pruski - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Utilização do lodo de esgoto doméstico na recuperação de áreas degradas e no cultivo de espécies florestais
Descrição: Com o objetivo de avaliar a aplicabilidade do uso de lodo de esgoto doméstico (LED) na recuperação de solos degradados bem como no desenvolvimento de espécies florestais será conduzido um experimento montado no Núcleo de Estudos e de Difusão de Tecnologia em Floresta, Recursos Hídricos e Agricultura Sustentável (NEDTEC) em recipientes de 50 L preenchido com solo em processo de degradação submetido à aplicação de LED. O experimento será montado no delineamento inteiramente casualizado em parcelas subdivididas, tendo nas parcelas os tratamentos e nas subparcelas os períodos de incubação, com quatro repetições. Os tratamentos serão constituídos de uma testemunha e cinco doses de LED. As doses irão corresponder a aproximadamente a 0; 30; 60; 90; 120 e 150 ton ha-1 adicionadas de uma única vez e os períodos de incubação serão de 0, 20, 40, 60, 80 e 100 dias. Para avaliar a aplicabilidade do uso do LED em plantações florestais, após o período de incubação será plantado nos recipientes mudas de eucalipto que serão avaliadas por meio de uma análise de crescimento. Em função dos objetivos propostos para este trabalho, espera-se determinar os efeitos na recuperação de solo degradado decorrentes da aplicação do LED; selecionar parâmetros nutricionais que possam auxiliar no monitoramento e manejo da cultura de eucalipto cultivados sob a aplicação do LED, e; propor coeficientes técnicos de utilização agrícola e florestal do LED principalmente para as regiões onde se cultiva espécies florestais para a produção de madeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Edvaldo Fialho dos Reis - Integrante / Giovanni de Oliveira Garcia - Coordenador / Lilian Rodrigues Maia - Integrante / Hanne Nippes Bragança - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Desenvolvimento de modelo de infiltração de água no solo fundamentado na Equação de Green-Ampt
Descrição: Objetivos:
1) Desenvolver e validar um modelo para estimativa da infiltração de água no solo, fundamentado na Equação de Green-Ampt, que possua maior detalhamento físico, levando em consideração o fato de a frente de umedecimento não ser abrupta, de não ocorrer saturação do perfil do solo acima desta frente e de ocorrer variação da condutividade hidráulica ao longo do tempo e do perfil do solo (vertente científica).
2) Ajustar um modelo de regressão múltipla para a estimativa do potencial matricial na frente de umedecimento com case em características físicas e hidrodinâmicas do solo que possam ser facilmente obtidas (vertente tecnológica).
3) Avaliar a performance dos modelos desenvolvidos quando aplicados na previsão da infiltração de água em testes experimentais conduzidos em laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante / Mauro Aparecido Martinez - Coordenador / Fernando Falco Pruski - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Avaliação de modelos de infiltração em solos estratificados e efeitos do selamento superficial na condutividades hidráulica do solo saturado
Descrição: Avaliar o comportamento dos modelos de Green-Ampt e de Green-Ampt modificado por Mein e Larson para a estimativa da infiltração em solos estratificados; avaliar os efeitos do selamento superficial decorrente de chuvas simuladas na condutividade hidráulica da superfície do solo saturado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador / Mauro Aparecido Martinez - Integrante / Fernando Falco Pruski - Integrante.Número de produções C, T & A: 7