2023 - Atual
Eco-epidemiologia de doenças infecciosas em paisagens da região Amazônica sob efeito de desmatamento: implicações na Saúde Única
Descrição: Acordos de Cooperação / Iniciativa Amazônia / Iniciativa Amazônia - Projeto de Pesquisa - Regular - Chamada de Propostas (2022) (https://fapesp.br/15531/chamada-de-propostas-0032022-iniciativa-amazonia-10). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriel Zorello Laporta - Integrante / Márcia Aparecida Esperança - Coordenador / Fredy Galvis Ovalos - Integrante.
2022 - 2022
Efeitos causais em baixo Apgar de 5 minutos e natimortos em uma investigação de malária e saúde materno-fetal: estudo de vigilância perinatal na Amazônia brasileira
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Publicações científicas - Artigo - FAPESP 21/13462-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gabriel Zorello Laporta - Coordenador / Julio Abel Seijas Chaves - Integrante.
2022 - Atual
Coorte de paisagens zoonóticas sob efeito de desmatamento e mudanças no uso da terra na Amazônia
Descrição: Programas Especiais / JP2 - Programa Jovens Pesquisadores em Centros Emergentes 2 / Auxílio à Pesquisa - Jovem Pesquisador - Fase 2 - Chamada de Propostas (2021). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gabriel Zorello Laporta - Coordenador / Márcia Aparecida Esperança - Integrante / VALLE, DENIS - Integrante / Melissa S Nolan - Integrante / Paula Ribeiro Prist - Integrante / Andreia Fernandes Brilhante - Integrante / Dionatas Ulises de Oliveira Meneguetti - Integrante / Fredy Galvis Ovalos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Biodiversidade de Plasmódios em Mosquitos, Reservatórios Naturais e Humanos na Reserva Legado das Águas
Descrição: Objetivo e justificativa do projeto: validar hipótese de transbordamento reverso de plasmódios humanos em população de símios para viabilizar estratégias de conservação da fauna silvestre da mata atlântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriel Zorello Laporta - Coordenador / SALLUM, M. A. M. - Integrante / RIBEIRO DE CASTRO DUARTE, ANA MARIA - Integrante / Arlei Marcili - Integrante.Financiador(es): Reservas Votorantim - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2023
Fatores determinantes da transmissão assintomática de P. vivax na Amazônia brasileira
Descrição: A malária continua sendo uma das principais causas de morbidade e mortalidade transmitidas por vetores em todo o mundo. Infecções subclínicas crípticas representam considerável desafio nos esforços de eliminação. As infecções assintomáticas em grande parte superam casos clínicos aparentes, contribuindo para ciclos sustentados de transmissão tanto em baixa quanto em alta endemicidade. Parasitos multiclonais, coinfecções e coendemicidade de Plasmodium falciparum e Plasmodium vivax são mecanismos subjacentes que provavelmente contribuem para a transmissão persistente. Infecções subclínicas têm menor carga parasitária, ainda que não tenha sido definido o limiar de parasitemia necessário para infectar um mosquito suscetível. Somando-se à complexidade de transmissão, a ecologia de vetores em regiões de baixa e média renda pode estar em constante modificação devido a eventos climáticos severos, desmatamento, mineração e mudanças nos padrões climáticos globais. Essas alterações climáticas e as alterações provocadas pelo homem podem ocorrer rapidamente, resultando em aumento dos habitats de vetores e estabelecimento de novos ciclos de transmissão. No geral, os determinantes de transmissão sustentada em áreas de baixa prevalência sintomática são em grande parte desconhecidos. Apesar de uma estimativa de 800.000 casos de malária em 2017, a América do Sul tem sido um tanto negligenciada em pesquisa clínica e estudos de intervenções em saúde pública. Ao mesmo tempo, a incidência de malária está ressurgindo na América do Sul, provavelmente devido à instabilidade política e à escassez de informações sobre os efeitos das mudanças ambientais. Alterações na composição de vetores modificam genética de populações de mosquitos e parasitas, bem como a dinâmica de transmissão de reservatórios humanos assintomáticos. Plasmodium vivax é a espécie dominante e prevalente; no entanto, P. falciparum pode ressurgir em focos específicos na Amazônia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriel Zorello Laporta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Estudo dos potenciais vetores e fatores ecológicos associados à emergência e circulação da Febre Amarela no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mauro Toledo Marrelli em 20/05/2020.
Descrição: O objetivo da presente proposta é desenvolver estudos que busquem entender, de maneira integrada, quais fatores ambientais e biológicos relacionados aos vetores favorecem a emergência de epizootias e epidemias de FA e a sua dispersão por áreas não endêmicas do Brasil, bem como desenvolver modelos que ajudem a explicar e predizer a dinâmica de circulação do vírus na região extra-amazônica. Para tanto, objetiva-se desenvolver estudos integrados sobre os componentes envolvidos na epidemiologia da FA silvestre no Brasil, com ênfase aos relacionados aos vetores e suas interações com os outros componentes envolvidos na dinâmica de transmissão da FA: vetores-vírus, vetores-hospedeiros, vetor-hospedeiro-ambiente; vírus-vetor-hospedeiro-ambiente. Objetivos específicos: * Estimar diversidade, dominância e abundância das espécies de mosquitos coletadas em regiões brasileiras com histórico prévio de epizootias em primatas ou casos humanos de febre amarela. * Estudar aspectos da ecologia desses mosquitos. * Detectar a preferência alimentar em fêmeas ingurgitadas. * Analisar a influência da paisagem e do clima sobre a presença e abundância de vetores. * Desenvolver modelos preditivos para a dinâmica de transmissão e dispersão da FA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Zorello Laporta - Integrante / Felipe Mucci - Integrante / Mauro Toledo Marrelli - Coordenador / Marcos Takashi Obara - Integrante.
2017 - 2019
Avaliação de mutações e/ou polimorfismos em genes candidatos por sequenciamento de nova geração em mulheres inférteis com e sem endometriose e sua correlação com resultados de estimulação ovariana controlada em tratamentos de reprodução humana assistida
Descrição: Dentre as principais causas de infertilidade está a endometriose, uma inflamação crônica que representa uma das doenças ginecológicas benignas mais comuns. Estima-se que 25%-50% das mulheres com endometriose são inférteis e 25% das mulheres inférteis têm lesões endometrióticas como a única causa identificável para infertilidade. A associação entre endometriose e infertilidade é bem estabelecida, mas os mecanismos responsáveis por esses efeitos são desconhecidos. Um estudo de 2008 realizado por Lemos et al que avaliou a reserva ovariana e a coorte folicular em mulheres inférteis com endometriose mínima e leve (média de 29,5 anos) em relação às mulheres com obstrução tubária (média de 30,5 anos) por meio da dosagem sérica de FSH, AMH e avaliação ultrassonográfica transvaginal, demonstrou que o valor médio de FSH não variou entre os grupos; no entanto, as mulheres inférteis com endometriose tinham valores séricos de AMH significativa¬mente menores que o grupo controle. A análise da coorte folicular mostrou que o número de folículos era semelhante entre os grupos, mas o diâmetro era menor nas pacientes inférteis com endometriose mínima e leve. Corroborando estes achados, um estudo do nosso grupo com 340 mulheres inférteis [126 com infertilidade por fator masculino (grupo controle) e 214 com endometriose (37,9% com endometriose mínima/leve e 62,1% com moderada/grave)] revelou que a mediana de FSH sérico basal no grupo controle foi de 6,0 UI (5,09 a 7,28 UI) enquanto no grupo caso foi de 6,9 UI (5,4 a 8,75 UI), com diferença estatisticamente significante, p=0,0016, sugerindo também diminuição da reserva ovariana nas mulheres com endometriose. O manejo da infertilidade na endometriose, especialmente nos casos moderado/grave (III e IV), ainda é controverso. Uma abordagem multidisciplinar é essencial para se considerar as várias opções de tratamento e proporcionar cuidados ótimos e individualizados as pacientes de acordo com diferentes parâmetros (idade, grau de dano e localização das lesões, presença ou ausência de insuficiência ovariana ou outros fatores associados à subfertilidade, fatores de infertilidade masculina no casal, etc). Em reprodução humana assistida, a resposta a hiperestimulação ovariana controlada com FSH exógeno é variável e difícil de ser prevista, podendo resultar tanto em resposta satisfatória, quanto em resposta inadequada que exige o ajuste da dose de FSH ou na síndrome de hiperestimulação ovariana, uma complicação da FIV. A identificação de pacientes com potencial para desenvolver hiper-resposta ou resposta inadequada ao tratamento padrão seria de grande auxílio clínico. Existem grupos de genes que são candidatos a afetarem a fertilidade e, consequentemente, a resposta a estimulação ovariana e aos resultados de reprodução assistida: i) Genes que afetam a função folicular por exercer um efeito hormonal - FSH, FSHR, AMH, AMHR2, ER±, ER², CYP17, CYP19, COMT, MTHFR; KiSS1, GPR54/KISS1R, GnRH e GnRHR e ii) Genes que afetam a taxa do recrutamento inicial do pool folicular primordial para o pool de folículos em crescimento - BMP15, GDF9 e FOXL2. Uma vez que estes genes são expressos durante a oogênese, suas mutações podem acarretar diversos graus de bloqueio na formação das células germinativas. No entanto, pequenas variações nesses genes (polimorfismos) poderiam determinar a variabilidade do pool folicular e assim responder pela variabilidade de resposta a estimulação ovariana controlada com FSH recombinante em tratamentos de reprodução humana assistida. Dessa forma, o objetivo do presente estudo é melhorar a compreensão de mutações e/ou polimorfismos em genes candidatos que podem ser importantes para o avanço no diagnóstico e tratamento de infertilidade em mulheres com e sem endometriose, através do sequenciamento de nova geração, correlacionando os achados aos níveis séricos de FSH, LH, estradiol, AMH e Kisspeptina e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gabriel Zorello Laporta - Integrante / Fernando Luiz Affonso Fonseca - Integrante / Bianca Alves Vieira Bianco - Coordenador / Caio Parente Barbosa - Integrante / Denise Maria Christofolini - Integrante / Erik Montagna - Integrante / Renato de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Desenvolvimento de Plataforma Diagnóstica e Sistema de Vigilância para Arboviroses no Município de Santo André
Descrição: Arboviroses representam um grande problema de saúde pública no Brasil, especialmente aquelas causadas pelos vírus do dengue, zika e o chikungunya. Na primeira há um grande número de casos graves e óbitos associados; em relação ao zika, desde meados de 2015 detectou-se a associação com os casos de microcefalia e o chikungunya há casos de dores no corpo persistentes por meses. Além destas doenças há outras negligencias, tais como Rocio, Mayaro, Oeste do Nilo e São Luís. Estas doenças têm em comum a sintomatologia inicial (febre, cefaleia e mialgia). O diagnóstico das viroses é dispendioso e complexo, sendo necessário realizar testes adicionais que comprovem a ausência de outras doenças. Os objetivos deste estudo são o desenvolvimento de dois kits diagnósticos de alta sensibilidade, especificidade e baixo custo. O primeiro kit será utilizado para detecção do dengue, chikungunya ou zika em um único teste, caso a amostra testada seja negativa para estes a mesma será submetida a outro kit para detectar os agentes Rocio, Mayaro, Oeste do Nilo e São Luís. Uma vez que a amostra seja positiva para algum dos patógenos estudados, uma busca ativa dos vetores será realizada no local de provável transmissão. Além disso, as amostras das pacientes gestantes serão submetidas a uma análise do perfil inflamatório. Desta forma espera-se que os resultados deste projeto possam contribuir para o incremento do diagnóstico das arboviroses na região de Santo André, bem como o entendimento das questões epidemiológicas associadas ao(s) vetor(es), buscando constantemente a melhoria da qualidade de vida da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Zorello Laporta - Integrante / Fernando Luiz Affonso Fonseca - Integrante / Flavia de Sousa Gehrke - Coordenador / Beatriz da Costa Aguiar Alves Reis - Integrante / Renato Pereira de Souza - Integrante.
2015 - 2019
Dinâmica de Transmissão de Malária em Diferentes Limiares de Fragmentação da Paisagem
Descrição: Malária é a mais prevalente doença tropical parasitária nas Américas, sendo que o Brasil possui a maior incidência regional. O mais agressivo e efetivo vetor Neotropical de parasitos da malária, particularmente na Bacia Amazônica, é o Anopheles darlingi. O impacto gerado por essa espécie é facilitado por sua característica de explorar novos ambientes oriundos de alterações ecossistêmicas via fatores associados com o desmatamento, isto é, o chamado surto de malária de fronteira. Existem mais de 2.700 assentamentos agrícolas na Amazônia Brasileira, sendo os quais responsáveis por 63.000 casos de malária no Brasil em 2012. A Hipótese de Malária de Fronteira postula que a incidência de malária tem seu máximo nos momentos iniciais da colonização e declina com a idade do assentamento. A presente proposta está vinculada ao Projeto de Pesquisa (n 1 R01 AI110112-01A1, Título: "Latitudinal landscape genomics and ecology of Anopheles darlingi", Pesquisadores Responsáveis: Jan E. Conn - E.U.A., M.Anice M. Sallum - Brasil) financiado pelo National Institutes of Health (NIH),E.U.A., 2014-2019. Aqui, serão estudados aspectos pouco explorados sobre a dinâmica de transmissão de malária no Brasil. Será testada a Hipótese de Malária de Fronteira (HMF), tornando explícita a separação dos efeitos de idade do assentamento e da fragmentação da paisagem. Será empregado desenho experimental ecológico em estado da arte para comparar variáveis ambientais em três níveis de fragmentação da paisagem e dois tipos de habitats em assentamentos novos e antigos em duas regiões (leste e oeste) da Amazônia do Brasil. Métricas entomológicas e da dinâmica de transmissão de malária serão comparadas entre 12 assentamentos, aplicando modelos de regressão de efeitos mistos. Três modelos matemáticos que representam a dinâmica de transmissão de malária serão empregados para compreender a emergência de malária em diferentes limiares de fragmentação da paisagem. O primeiro modelo é o Ross-Macdonald (H0), o segundo é o modelo orientado à biodiversidade (H1) e o terceiro é o modelo de redes de interações (H2). Esses modelos serão calibrados com dados primários obtidos em campo e os valores de seus R0 (número basal de reprodutibilidade da doença) serão comparados aos dados epidemiológicos disponibilizados pelo Ministério da Saúde. Serão realizadas simulações com esses modelos em cenários hipotéticos para identificar os principais mecanismos responsáveis pelo sucesso na transmissão de malária. Os resultados esperados são que a HMF modificada,a qual leva em conta tanto idade quanto fragmentação, poderá permitir maior poder preditivo para determinar a invasão de An. darlingi e outros vetores que causam a emergência de malária em uma ampla variedade de tipos de paisagens fragmentadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Zorello Laporta - Coordenador / Eduardo Massad - Integrante.
2014 - 2019
Latitudinal landscape genomics and ecology of Anopheles darlingi
Descrição: The primary Amazonian malaria vector Anopheles darlingi has the ability to adapt quickly to micro- geographic changes resulting from novel environmental conditions such as those encountered in agricultural settlements. Therefore, it is a substantial health threat in Latin America. This proposal examines three understudied aspects of An. darlingi to identify the main mechanism responsible for its success in transmission: broad plasticity or genetic specialization. First, we will test the Frontier Malaria Hypothesis (FMH), that settlement age predicts malaria incidence, by explicitly separating the effects of settlement age and forest cover. We will use a state-of-the art ecologically-based experimental design that compares environmental variables in three levels of forest cover and two habitat types in both new and old settlements in two regions of Amazonian Brazil. Entomological metrics, most notably the entomological inoculation rate (EIR), will be compared among 12 settlements. We anticipate that a modified FMH, that accounts for both age and forest cover, will provide stronger predictive power for the invasiveness of An. darlingi and other vectors in a wide range of fragmented landscape types. Secondly, we will compare population genomics of An. darlingi exposed to (i) different levels of Plasmodium in the endemic Amazonian region versus southern Brazil where malaria is rare, and (ii) environmental variables in multiple Amazonian settlements. Development of SNPs across the An. darlingi genome will allow us to determine whether populations of An. darlingi differ in their genetic capacity to resist Plasmodium and to discover genomic signatures of selection among populations and regions. Thirdly, we will conduct life-history experiments that focus on the reaction norms to temperature of traits that are directly linked to vectorial capacity. We will test for regional genetic variation for traits and their plasticities, and evaluate whether there has been selection for these differences. By providing original data on the genotypic and phenotypic characteristics integral to the rapid response of An. darlingi to landscape fragmentation, our work will have a significant impact on frontier malaria in the Amazon and in other similar settings. The proposed work is conceptually innovative because it links landscape fragmentation, genetics and life-history traits with the precise localities that are likely to become foci of increased transmission. It is technically innovative because of the use of a next-gen RADseq method to evaluate populations of An. darlingi from localities with varying exposure to Plasmodium. Our long-term goal is to predict where and when An. darlingi populations will expand, resulting in new foci of malaria risk.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Zorello Laporta - Integrante / Maria Anice Mureb Sallum - Integrante / Jan E Conn - Coordenador / Kevin Emerson - Integrante / Peter Foster - Integrante / Eduardo Bergo - Integrante.Financiador(es): National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Compreensão dos efeitos da paisagem e da biodiversidade na dinâmica de transmissão de malária
Descrição: Área do conhecimento:	Ciências Biológicas - Parasitologia
Linha de fomento:	Bolsas no Brasil - Pós-Doutorado
Processo:	12/09939-5
Vigência:	01 de agosto de 2012 - 31 de outubro de 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Zorello Laporta - Coordenador / Maria Anice Mureb Sallum - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2014
Taxonomia morfológica e molecular e filogenia do subgênero Nyssorhynchus do gênero Anopheles (Diptera: Culicidae), com ênfase especial em Anopheles darlingi da mata atlântica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Anice Mureb Sallum em 24/08/2012.
Descrição: Área do conhecimento:	Ciências Biológicas - Parasitologia
Linha de fomento:	Auxílio à Pesquisa - Regular
Processo:	11/20397-7
Vigência:	01 de março de 2012 - 28 de fevereiro de 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Zorello Laporta - Integrante / Maria Anice Mureb Sallum - Coordenador / Sandra Sayuri Nagaki - Integrante / Lincoln S. da Rocha - Integrante / Eduardo S. Bergo - Integrante / Peter G. Foster - Integrante / Tatiane M. P. Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Potencial epidemiológico de mosquitos vetores (Diptera: Culicidae) no Vale do Ribeira - PREMIO MAPFRE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriel Zorello Laporta - Integrante / Maria Anice Mureb Sallum - Integrante / Daniel Ramos Garkauskas - Coordenador.Financiador(es): Fundacion MAPFRE - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Modelagem espacial da distribuição potencial da Fauna Culicidae no Parque Estadual da Ilha do Cardoso, Brasil. (Processo FAPESP 08/05618-4)
Descrição: Estudo da biodiversidade de Culicidae para entender a relação desta com variáveis ambientais e elaborar mapas de distribuição das espécies. 
Bolsa de Doutorado FAPESP (2008/05618-4). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriel Zorello Laporta - Coordenador / Maria Anice Mureb Sallum - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2010
Sistemática de Anopheles (Nyssorhynchus) (Diptera: Culicidae). (Processo FAPESP 05/53973-0)
Descrição: Projeto Temático FAPESP (processo n. 05/53973-0). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gabriel Zorello Laporta - Integrante / Maria Anice Mureb Sallum - Coordenador / Sandra Sayuri Nagaki - Integrante / Maysa Tiemi Motoki - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Ecologia de Culex quinquefasciatus e de Culex nigripalpus no Parque Ecológico do Tietê, São Paulo, Brasil. (processo FAPESP 06/53061-3)
Descrição: Ecologia de vetores biológicos em ambiente alterado pelo homem. 
Bolsa de Mestrado FAPESP (processo nº 06/53061-3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gabriel Zorello Laporta - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2006
Análise Espacial de Aedes aegypti, Dengue e Variáveis Ambientais no Estado de São Paulo. (AUXÍLIO FINANCEIRO da PRÓ-REITORIA de PESQUISA da USP)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Zorello Laporta - Coordenador.