2022 - Atual
OpenLab Campus Rio Grande
Descrição: O projeto do OpenLab intenciona contribuir nas ações de fomento ao empreendedorismo e inovação no IFRS Campus Rio Grande. O objetivo do habitat é de integrar os empreendimentos (CITEC, NPA OffCine) e demais recursos existentes no Campus de modo a compor um complexo de inovação, empreendedorismo e criatividade. A ideia é fortalecer a intersecção entre ensino, pesquisa e extensão, atendendo tanto a comunidade interna como a externa do campus na capacitação e execução de desenvolvimento de soluções para produtos e serviços, tendo como base conceitos de inovação, empreendedorismo, cultura maker, produção audiovisual e sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel de Miranda Barbosa - Coordenador / Serguei Nogueira da Silva - Integrante / Fernanda Antoniolo Hammes de Carvalho - Integrante / CARLOS EDUARDO NASCIMENTO PINHEIRO - Integrante / LORAINE LOPES DA SILVA - Integrante / CLAUDIA RODRIGUES MAIA - Integrante / CLEITON PONS FERREIRA - Integrante / JUÇARA NUNES DA SILVA - Integrante / LEONARDO BANDEIRA SOARES - Integrante / MARCIA ANGELICA ESLABAO OLIVEIRA EBERSOL - Integrante / MAURICIO SOARES ORTIZ - Integrante.
2021 - 2022
A participação em projeto de extensão e o impacto na formação de estudantes bolsistas no IFRS Campus Rio Grande
Descrição: Na formação acadêmica, a participação como bolsista em projetos de extensão pode impactar significativamente a formação integral desses indivíduos. Nos processos de comunicação com a comunidade, momentos nos quais os estudantes interagem com diferentes tipos de público, além do domínio técnico na área em que ocorre o projeto, é reconhecida a importância das relações interpessoais para o sucesso da ação extensionista. Há valoração equitativa de aspectos cognitivos e socioemocionais dos estudantes como colaboradores, pois otimiza resultados. Nessa perspectiva, entendemos que a participação de estudantes como bolsistas em projetos de extensão com caráter indisciplinar pode contribuir para fomentar o pensamento complexo, ampliar conceitos e o entendimento acerca de conteúdos científicos, bem como contribuir para aprimorar competências socioemocionais ao estimular o desenvolvimento da comunicação, da abertura ao novo, do comportamento autônomo e colaborativo. Nesse contexto, o projeto objetiva conhecer o impacto na formação integral de estudantes advindo da participação como bolsistas no projeto de extensão 'Pensamento Computacional, Cultura Maker e Robótica Educacional no contexto da Economia 4.0: Uma proposta para o Ensino Fundamental da cidade de Rio Grande/RS', desenvolvido no IFRS campus Rio Grande. Trata-se de pesquisa pedagógica de abordagem mista, envolvendo a aplicação de questionário aos alunos bolsistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel de Miranda Barbosa - Integrante / Rafael Betito - Integrante / Serguei Nogueira da Silva - Integrante / Fernanda Antoniolo Hammes de Carvalho - Coordenador.
2020 - 2021
Jogos Computacionais e Sistemas Multiagente na Gestão Participativa dos Recursos Hídricos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel de Miranda Barbosa - Coordenador.
2018 - Atual
Gestão Participativa dos Recursos Hídricos Utilizando Jogos Computacionais e Sistemas Multiagente
Descrição: Este projeto visa a utilização conjunta de Simulação Baseada em Multiagente (MABS) e Jogos de Papéis (RPGs) com a finalidade de obter-se uma gestão participativa dos recursos hídricos, mais especificamente utilizando como base dados do estado do Rio Grande do Sul, e focando a aplicação-piloto do trabalho no Comitê de Gerenciamento das Bacias Hidrográficas da Lagoa Mirim e do Canal São Gonçalo, que envolvem as cidades de Rio Grande e Pelotas, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel de Miranda Barbosa - Integrante / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / ADAMATTI, DIANA F. - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2019
Exploração da usabilidade e desenvolvimento de Tecnologias Assistivas didáticas para Portadores de Necessidades Especiais
Descrição: A inclusão e a educação de estudantes Portadores de Necessidades Especiais (PNE) é uma preocupação
das escolas e está presente na LDB. Segundo o art 59 da Lei 9.394/96 os sistemas de ensino devem
assegurar, por exemplo, técnicas e recursos educativos específicos para a educação especial. É um
desafio para os professores adaptar e reinventar seus métodos e técnicas didáticas de modo que atenda
os educandos especiais. Alguns componentes curriculares são bastante dependentes de, por exemplo,
visão, como matemática e física. Existem estudos na área de Interação Humano-Computador na área de
acessibilidade para portadores de necessidades especiais, como pouca ou nenhuma visão, audição e
autismo em vários espectros. É possível construir softwares que utilizem, por exemplo, sensores
disponíveis em dispositivos móveis (smartphones, tablets, etc) para suprir ou aumentar a experiência
sensorial de educandos especiais. Também é possível construir ferramentas que auxiliem na capacitação
de educadores na interação com estudantes especiais. Neste sentido, este projeto visa investigar e
identificar oportunidades de desenvolvimento tecnológico e construção de ferramentas computacionais
assistivas para auxiliar os professores e educandos especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel de Miranda Barbosa - Coordenador / Rafael Betito - Integrante / Cibele da Rosa Christ Sinotti - Integrante / Márcio Josué Ramos Torres - Integrante / Daner Silva Martins - Integrante / Igor Avila Pereira - Integrante.
2010 - Atual
Trocas Sociais em Sistemas Multiagentes: Abordagens Híbridas para Raciocínio Difuso, Estratégias Flexíveis e Decisão Qualitativa em Ambientes de Informação Imperfeita, Fase 1: Ed. 09/2010 PDI, P. 560118/10-4, Fase 2: Ed. Universal 2011, P.476234/11-5
Descrição: Este projeto está centrado no problema da construção de modelos e ferramentas para simulação de trocas sociais em sistemas multiagentes inseridos em ambientes caracterizados como de informação imperfeita. Com base na Teoria das Trocas Sociais de Piaget, interações em uma organização social podem ser entendidas como trocas de serviços realizadas entre os agentes que compõem esta organização, e a respectiva avaliação destes serviços por parte dos agentes envolvidos. Essas avaliações, que são de natureza subjetiva, vaga, ambígua, geram valores qualitativos, denominados de valores de troca, tais como o valor do investimento realizado por um agente ao executar um serviço para outro agente, ou a satisfação deste último com o serviço realizado pelo primeiro. Também são gerados valores de crédito (pelo agente que prestou o serviço) ou de débito (pelo agente que recebeu o ser serviço), que vão motivar a continuidade das interações em um tempo futuro. Os agentes podem ter estratégias de trocas distintas, configurando, por exemplo, atitudes egoístas (busca de vantagens), altruístas, tolerantes etc. Uma seqüência de trocas sociais entre dois agentes pode ser avaliada pelo balanço de valores de troca gerados nessas interações, que pode ser equilibrado, favorável ou desfavorável, de acordo com os diferentes pontos de vista de cada um dos agentes. Esses balanços podem ser utilizados pelos agentes para raciocinar sobre suas interações, como na tomada de decisão sobre opções de propostas de trocas, descontinuidade de interações, escolha de novos parceiros, avaliações de sub-objetivos, etc. Observa-se que o contexto em que se realizam as trocas sociais e suas avaliações por parte dos agentes é caracterizado como um ambiente de informação imperfeita, tal como definido por Zadeh, e, portanto, agentes com abordagens convencionais não são capazes de ter um comportamento coerente, dada a complexidade das relações e situações inspiradas nos comportamento sociais, configurando um dos gran.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Raquel de Miranda Barbosa - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Diana Francisca Adamatti - Integrante / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Luciano Vargas Gonçalves - Integrante / Helder Coelho - Integrante / Viviane Leite Dias Mattos - Integrante / Julie Dugdale - Integrante / Yves Demazeau - Integrante / Paulo Trigo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.