2023 - Atual
Segue o bicho: Sistema Inteligente de Monitoramento de Animais Silvestres
Descrição: No Cerrado, a rápida e intensa perda de cobertura vegetal, aliada aos altos valores de diversidade e endemismo biológico classificou esse bioma como um Hotspost mundial de diversidade. Nos alertando para o perigo da  conversão de áreas de vegetação natural em áreas de pastagem e cultivo, como e quanto isso afeta diretamente a biodiversidade e que medidas conservacionistas devem ser criticamente consideradas. O monitoramento do comportamento de animais silvestres é visto como uma dessas medidas por propiciar aprimoramento do conhecimento sobre a relação da espécie monitorada com o ecossistema, permitindo a definição de políticas públicas que amenizem os impactos antrópicos. Por isso, esse projeto tem como objetivo, desenvolver um sistema inteligente de monitoramento de animais silvestres a partir da concepção de um colar de comunicação utilizando radiofrequência e geolocalização. A proposta é desenvolver um produto de baixo custo usando componentes comerciais, encontrados no mercado nacional e, após testes simulados, produzir um produto mais compacto e robusto. O projeto integra habilidades e potencialidades de estudantes de nível técnico, superior e pós-graduação do estado de Goiás e ainda possui parceria com a organização da sociedade civil (OSC) - Associação Floresta Cheia Instituto de Conservação Ambiental e com a empresa Faaftech Tecnologia LTDA. Através da Associação Floresta Cheia, que firmou acordo de cooperação técnica com o Centro de Triagem de Animais Silvestres (CETAS) de Goiânia - Goiás viabiliza-se o apoio para testes do produto em animais que serão restabelecidos ao habitat natural, e com a Faaftech, que possui expertise no desenvolvimento de projetos de circuitos eletrônicos, o suporte no desenvolvimento do produto final. A divulgação científica do projeto será realizada a partir de oficinas para estudantes do ensino fundamental em escolas públicas municipais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Roberto da Silveira Júnior - Coordenador / Clóves Ferreira Junior - Integrante / Gustavo Mota Martins de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Ciência e Tecnologia - Bolsa / Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Ciência e Tecnologia - Outra.
2020 - Atual
Sistema Inteligente de Identificação de Anomalias em Placas Solares Fotovoltaicas a partir de imagens do espectro visível e térmico
Descrição: Falhas em módulos fotovoltaicos (PV), que podem resultar em perda de energia e problemas de confiabilidade, são muitas vezes difíceis de detectar, sendo então necessário o uso de métodos dispendiosos por necessitarem de muito tempo de avaliação, desligamento de parte dos módulos solares por um determinado período de tempo ou até por colocar em risco a vida dos operadores de manutenção. Com o advento de método de processamento de imagens baseados em Inteligência Artificial (IA) juntamente com a crescente demanda por sistemas de produção de energia elétrica cada vez mais eficientes, a automação de procedimentos relacionados a detecção e classificação de anomalias em painéis solares vem sendo amplamente estudado em todo o mundo.
No intuito de avaliar estas novas metodologias, quanto a sua eficiência, complementariedade e aplicabilidade em sistemas em produção propõe-se uma revisão do estado da arte das metodologias e arquiteturas de IA projetadas o intuito de classificas anomalias em painéis solares fotovoltaicas em produção por meio de imagens do espectro visível e térmico dos mesmos. Desta maneira, a produção de aplicações baseadas em sistemas inteligentes de classificação acaba por se tornar uma alternativa tentadora, evitando assim, paradas indesejadas e procedimentos demorados e ou perigosos o que pode vir a ser ganho de eficiência e segurança quando pensado em geração de energia elétrica baseada em painéis solares fotovoltaicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Roberto da Silveira Júnior - Coordenador / Gustavo Adolpho Solteras Barbosa - Integrante / Lucas Gabriel Cardoso de Sousa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Bolsa.
2019 - 2021
Sistema de controle e comunicação para reator piloto de biogás de pequeno e médio porte
Descrição: O grande crescimento das cidades faz com que busquemos cada vez mais por energias alternativas,
visando suprir a necessidade antrópica com menor impacto ambiental possível. Com a utilização do
biogás para a geração de energia têm-se vantagens, pois o mesmo é uma fonte renovável, limpa
e que utiliza resíduos como substrato antes ser descartados. Assim faz-se a substituição de derivados
do petróleo, captação e utilização de gases poluentes como o metano. Desta forma, este projeto tem
como objetivo o desenvolver de um sistema de controle para a produção de biogás utilizando um
biodigestor na escala piloto existente no BiogásLab IFG-UFG, aproveitando resíduos orgânicos. Ou seja, utilizar, por exemplo, resíduos da indústria de cana-de-açúcar disponíveis, como a torta de filtro e a vinhaça, quais em sua grande maioria são utilizados para fertilização e fertirrigação na lavoura. A metodologia do projeto proposto baseia-se no desenvolvimento e implantação de sensores para captação de dados e controle dos parâmetros colhidos, sendo que sua visualização se dará através de plataformas mobile a serem desenvolvidas. Como resultados espera-se uma otimização na geração de biogás bem como uma menor dependência humana nos processos de produção, assim como um equipamento que consiga rivalizar em eficiência os disponíveis comercialmente por um preço muito mais acessível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Roberto da Silveira Júnior - Coordenador / Tuila Andriele Furtado Meira/ - Integrante / Vinícius dos Reis Costa - Integrante / Joachim Werner Zang - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Análise temporal e espacial do aerossol no bioma Cerrado: influências no clima e na geração de energia elétrica
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no edital Universal do CNPq nº28/2018, coordenado pela professora Gislaine Cristina Luiz da Universidade Federal de Goiás. Duração jan./2019 a jan./2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Roberto da Silveira Júnior - Integrante / Gislaine Cristina Luiz - Coordenador / Fernando Moreira de Araújo - Integrante / Ana Paula Oliveira - Integrante / Sylvia Elaine Marques de Farias - Integrante / Elaine Barbosa da Silva - Integrante / Manuel Eduardo Ferreira - Integrante / Antonio José Bento Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Análise temporal da influência do aerossol na geração de energia fotovoltaica no estado de Goiás a partir de imagens de satélite geoestacionário
Descrição: Esse projeto tem como objetivo analisar a influência dos níveis de aerossol presentes na atmosfera e a geração de energia solar no estado de Goiás empregando a análise de dados e séries-temporais provenientes do satélite geoestacionário GOES (Geostationary Operational Environmental Satellite). Torna-se necessário a análise estatística de tais dados, juntamente com o mapeamento do comportamento temporal do aerossol na atmosfera, tendo em vista a possibilidade da construção da maior usina fotovoltaica do mundo no estado. O corrente aumento da incidência de aerossóis por ações antrópicas, principalmente no período de seca por queimadas, pode reduzir a eficiência de painéis solares em até 20%. Logo, propõem-se uma revisão literária relacionada a estimativa de aerossol por meio de dados provenientes do satélite GOES, geração de rotinas para processamento de dados, empregando linguagem Python juntamente com a biblioteca GDAL (Geospatial Data Abstraction Library), geração de imagens diárias e séries temporais para o estado de Goiás para a análise do aerossol presente na atmosfera. Por fim, será realizada uma comparação da geração de energia solar fotovoltaica com dados de estimativas de aerossol, feitas a partir de dados de geração de energia solar fotovoltaica de sistemas instalados nos câmpus do IFG (Instituto Federal de Goiás). Espera-se com isto a geração de análises e resultados que forneçam subsídio para o mapeamento do potencial de geração de energia solar fotovoltaica para o estado de Goiás frente a influência de aerossóis, integração com pesquisas relacionadas à geração de energia solar fotovoltaica e a publicação em revistas científicas, ou em anais de eventos científicos, dos resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Roberto da Silveira Júnior - Coordenador / Gustavo Adolpho Solteras Barbosa - Integrante / Lucas Gabriel Cardoso de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Monitoramento ambiental da superfície do solo a partir de indicadores provenientes de dados de satélites de órbita geoestacionária
Descrição: O sensoriamento remoto é visto como a principal ferramenta para monitoramento ambiental de grandesáreas geográficas e de suma importância para ações como fiscalização ambiental, definições de políticaspúblicas para preservação do meio ambiente e tomada de decisão de investimentos. Existem diversossatélites de órbita polar que apresentam alta resolução espacial e possibilitam a obtenção de diversosindicadores ambientais, no entanto, sua baixa resolução temporal pode ser um obstáculo para mudançasambientais de curto prazo como o estudo de cultivos e condições atmosféricas. Para tanto, tem-se comoalternativa, para o Brasil, satélites de órbita geoestacionária que fornecem dados com alta resoluçãotemporal, como o satélite europeu Meteosat-10 da série MSG (Meteosat Second Generation) e a novasérie de satélites de órbita geoestacionária GOES (Geostationary Operational Environmental Satellite) dosEstados Unidos. Porém, os satélites geoestacionários apresentam particularidades que dificultam a suautilização no estudo de séries temporais como obtenção dos dados, quantidade de dados paraprocessamento, necessidade de correções geométrica e atmosféricas pelo ângulo de visada para o Brasil.Esse projeto tem como objetivo avaliar os dados de satélites geoestacionários para obtenção deindicadores ambientais de superfície do solo e da atmosfera em aplicações para o estado de Goiás. Serãoobtidos indicadores de vegetação e estresse hídrico para o estudo da superfície do solo e indicadores defumaça, poeira e nuvens para o estudo de aerossóis atmosféricos. Para tanto, serão desenvolvidasaplicações com o intuito de analisar a qualidade dos indicadores e os resultados obtidos comparativamentea dados de satélites de órbita polar. Espera-se como resultado maior conhecimento sobre indicadoresobtidos a partir de satélites de órbita geoestacionária, bem como publicação de artigos científicos,orientação de iniciação científica e parcerias institucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Roberto da Silveira Júnior - Coordenador / Gustavo Adolpho Solteras Barbosa - Integrante / Lucas Gabriel Cardoso de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2019
Monitoramento ambiental a partir de indicadores provenientes de dados de satélites de órbita geoestacionária para aplicações no estado de Goiás
Descrição: Esse projeto tem como objetivo avaliar os dados de satélites geoestacionários para obtenção de indicadores ambientais de superfície do solo e da atmosfera em aplicações para o estado de Goiás. Serão obtidos indicadores de vegetação e estresse hídrico para o estudo da superfície do solo e indicadores de fumaça, poeira e nuvens para o estudo de aerossóis atmosféricos. Para tanto, serão desenvolvidas aplicações com o intuito de analisar a qualidade dos indicadores e os resultados obtidos comparativamente a dados de satélites de órbita polar. Espera-se como resultado maior conhecimento sobre indicadores obtidos a partir de satélites de órbita geoestacionária, bem como publicação de artigos científicos, orientação de iniciação científica e parcerias institucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Roberto da Silveira Júnior - Coordenador / Gustavo Adolpho Solteras Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Desenvolvimento de kit didático para o ensino de física a partir da reutilização de lixo eletrônico
Descrição: A educação nos níveis básicos é o que molda o ser humano, como pessoa e como profissional.
Entretanto muitos são os desafios que podem ser enfrentados pelos professores para ensinar, de
forma prática matérias relacionadas ao ensino das exatas, como o orçamento para materiais e a
falta de preparo na área específica. Tendo em vista essas dificuldades, foi proposta uma
metodologia de ensino focado no ensino fundamental, com crianças de 7 a 12 anos, onde por
meio de oficinas e da construção dos próprios materiais didáticos seria possível tirar maior
proveito da curiosidade dos alunos pelos fenômenos que ocorrem em seu dia a dia. Estes
materiais têm como origem o lixo eletrônico e possuem como objetivo principal o foco em
máquinas simples, como alavancas e polias. Sua construção se deu por meio da observação de
fenômenos simples da física e em uma forma prática de representar-los. Como resultado, foi
observado que é possível através de objetos de baixo ou nenhum custo, a construção de objetos
de aprendizagem. Além disso, foi observada a importância da apresentação dos equipamentos
produzidos, de forma a instigar os alunos a entenderem de maneira mais prática a ocorrência de
fenômenos físicos e a desafiar o professor no preparo de uma atividade extracurricular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Roberto da Silveira Júnior - Coordenador / Vinícius dos Reis Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Geração e análise do índice diário de vegetação NDVI para o estado de Goiás utilizando dados do satélite Meteosat 10
Descrição: O sensoriamento remoto é visto como a principal ferramenta para monitoramento ambiental de grandes áreas geográficas e de suma importância para a definição de ações de fiscalização e definições de políticas públicas para preservação do meio ambiente. A análise temporal de imagens de satélites permite a identificação de diversas características para o estudo da cobertura do solo. Existem diversos satélites artificiais que possuem características que possibilitam o estudo da cobertura terrestre para o Brasil, no entanto a baixa resolução temporal pode ser um obstáculo para o estudo da fenologia e suas mudanças de curto prazo. Uma alternativa é o Meteosat-10, satélite europeu que disponibiliza dados com resolução espacial de até 1 km e resolução temporal de 15 minutos. Tal satélite, devido suas características, é comumente utilizado apenas para estudos de meteorologia e climatologia, no entanto, diversos estudos mostram resultados relevantes no estudo da cobertura da terra, mais especificamente o índice de vegetação NDVI (Normalize Difference Vegetation Index). Esse projeto tem como objeto de estudo validar e analisar de séries temporais de índice de vegetação NDVI para o estado de Goiás utilizando dados do satélite Meteosat 10. Para tanto será utilizada a base de dados (gerada por projeto de pesquisa anterior), de 2013 a 2015, processada e disponibilizada pelo LAPIG/UFG (Laboratório de Processamento de Imagens e Geoprocessamento da Universidade Federal de Goiás) buscando validar o índice de vegetação diária NDVI, utilizar técnicas computacionais para tratamento de dados em busca de melhor qualidade e estimativa do índice de vegetação e analisar potenciais áreas de aplicação para as séries temporais do índice de vegetação gerados a partir de dados do Meteosat-10.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Roberto da Silveira Júnior - Coordenador / Lucas de Castro Medrado - Integrante.
2014 - 2015
Análise temporal do desmatamento do cerrado desenvolvimento de plugins para o software QGIS
Descrição: Esse projeto tem como objetivo criar ferramentas livres na forma de plugins para serem acrescidos ao software QGIS como ferramenta auxiliar para detecção e análise do desmatamento do cerrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Roberto da Silveira Júnior - Coordenador / Leandro Henrique Correia - Integrante / Leonardo Caixeta Braga - Integrante.
2013 - 2014
Robótica educacional em escolas públicas: desenvolvimento de aplicações em diferentes áreas de ensino.
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar, desenvolver e aplicar atividades interdisciplinares de robótica educacional em diferentes áreas do ensino médio, como matemática, química, geografia, física, dentre outras disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Roberto da Silveira Júnior - Coordenador / Jeovane Dias Coelho - Integrante.
2012 - 2013
Projeto ROBOCETI
Descrição: O projeto ROBOCETI (Robótica Como Instrumento de Capacitação dos Institutos Federais em Ciência, Educação,  Tecnologia e Inovação) tem como objetivo promover a pesquisa de robótica nos Institutos Federais através de núcleos de trabalhos espalhados geograficamente, porém, realizando atividades de forma integrada. O IFG ficou responsável pelo desenvolvimento da parte eletrônica do projeto incluindo sensores, atuadores e placa controladora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Carlos Roberto da Silveira Júnior - Integrante / Almir Joaquim de Sousa - Integrante / Ildeu Lúcio Siqueira - Integrante / Wagner Bento Coelho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Sistemas para Análise de Serviços em Mercados de Soja
Descrição: O projeto consiste em um dispositivo coletor de dados focado para a Agricultura de Precisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto da Silveira Júnior - Integrante / Luiz Humberto Sousa Rezende - Integrante / Leonardo Ribeiro Queirós - Integrante / Cássio Dener Noronha Vinhal - Coordenador.
2001 - 2002
Implementação de um protótipo de um conversor PWM controlado por microcontrolador RISC e por processador digital de sinais (DSP), controle de freqüência de um gerador de indução aplicado a microcentrais hidrelétricas
Descrição: Neste trabalho, procurou-se desenvolver um sistema microcontrolado para o acionamento e controle de um inversor através da Modulação Vetorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto da Silveira Júnior - Integrante / Enes Gonçalves Marra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
Controle de freqüência de um gerador de indução baseado em microcontrolador da família PIC/MICROCHIP
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo desenvolver uma interface, utilizando um circuito microcontrolado  para um inversor de tensão que opera no modo de chaveamento PWM Vetorial, para aplicação em Microcentrais Hidrelétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto da Silveira Júnior - Integrante / Enes Gonçalves Marra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.