2017 - Atual
Avaliação do impacto facial resultante da impacção maxilar com o uso de ancoragem esquelética em pacientes face longa por excesso vertical de maxila.
Descrição: Os indivíduos portadores do padrão face longa apresentam, como característica principal, a ausência de selamento labial passivo em decorrência do aumento do terço inferior da face, deformidade de caráter predominantemente genético. Nos indivíduos pertencentes ao subtipo grave, as relações faciais não suportáveis muitas vezes demandam procedimento ortodôntico associado à cirurgia ortognática para a normalização da face. Com o advento da ancoragem esquelética permitida pela utilização de miniplacas, as possibilidades terapêuticas foram ampliadas para o tratamento do excesso vertical de maxila. Os benefícios desta mecânica apoiada em miniplacas sobrepõem à cirurgia ortognática, incluindo menores custos financeiros e biológicos, além da possibilidade de atuação durante a fase de crescimento. O objetivo deste projeto será avaliar a estética facial, por meio da análise facial subjetiva, em pacientes do padrão face longa tratados com a utilização de miniplacas, comparando o julgamento dos avaliadores relacionados e não relacionados com a área odontológica e ortodôntica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Mauricio de Almeida Cardoso - Coordenador / Manoela Favaro Francisconi - Integrante / Fausto Bramante - Integrante / Livia Comar Picchi - Integrante / José Fernando Castanha Henriques - Integrante.