2017 - 2018
Construção de um robô jogador para a competição IEEE Very Small Size.
Descrição: Este projeto propõe construir um módulo móvel (robô) para atuar como jogador de Futebol na categoria IEEE Very Small Size Soccer. Este robô deve ser composto de um sistema de motores e rodas responsável pelo deslocamento, um sistema de comunicação que receba as informações processadas e um chassi, que irá acoplar e proteger seus componentes internos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcelo Roberto Bastos Guerra Vale - Coordenador / FLAVIANO GUERRA CAVALCANTE - Integrante / MATEUS ÂNDERSON BARRETO DUARTE - Integrante / ALINE KÉSIA FERREIRA SILVA - Integrante / PEDRO BRUNO NOGUEIRA DA SILVA - Integrante / JACKSON ANGELL ALVES E SILVA - Integrante / DANIEL SILVA LIMA - Integrante.
2015 - Atual
Montagem, instalação e análise de desempenho térmico de um sistema convencional de aquecimento solar de água.
Descrição: O projeto de pesquisa apresenta como objetivo principal montar, instalar e analisar o desempenho térmico de um sistema convencional de aquecimento solar de água (SAS) nas instalações da UFERSA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Roberto Bastos Guerra Vale - Integrante / FABIANA KARLA DE OLIVEIRA MARTINS VARELLA - Coordenador / ROMÊNIA GURGEL VIEIRA - Integrante.
2007 - 2010
Projeto REDICONT - Projeto e Implementação de Controladores Regulatórios Não-Lineares em Processo Utilizados na Indústria do Petróleo
Descrição: realizar uma revisão bibliográfica sobre Controladores Adaptativos; estudar, desenvolver e implementar controladores Adaptativos em ambiente simulado; realizar uma avaliação comparativa de diversas técnicas de controladores Adaptativos; implementar rotinas de comunicação; implementar os algoritmos em CLP e,  posteriormente, no MPA-LUA da PETROBRAS; Aplicar e testar os controladores propostos em processos reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Roberto Bastos Guerra Vale - Coordenador / andre laurindo amitelli - Integrante / Fabio Meneghetti Ugulino de Araujo - Integrante / Fonseca, D. G. V. - Integrante.
2005 - 2007
Implementação de Controladores Não-Lineares em Processos Petroquímicos
Descrição: A idéia deste projeto é pesquisar e implementar técnicas de controle preditivas, adaptativas e inteligentes, que são reconhecidamente eficientes no controle de plantas não-lineares, em plantas petroquímicas reais utilizadas na UPGN (Unidade de Processamento de Gás Natural) da UN-RNCE da Petrobras. As técnicas de controle serão implantadas em linguagem de programação C, comunicando-se via um software de comunicação (a ser desenvolvido neste projeto) com os sistemas supervisórios (Intouch, por exemplo). Um benefício indireto desta proposta é abrir um canal de interação ente a UFRN e Petrobras na área de Controle de Processos, aproveitando a competência local do grupo proponente e indo de encontro às necessidades operacionais da UPGN de Guamaré-RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Roberto Bastos Guerra Vale - Coordenador / andre laurindo amitelli - Integrante / Fabio Meneghetti Ugulino de Araujo - Integrante / Jose Soares Batista Lopes - Integrante / Oscar Gabriel Filho. - Integrante.