2022 - Atual
PESQUISA COM RASTREAMENTO OCULAR: ENTRE PERCEPÇÃO E COGNIÇÃO
Descrição: As pesquisas na área conhecida como (neuro)ciência da leitura têm avançado nas últimas décadas graças a novas ferramentas, tais como os rastreadores oculares (eye tracking), métodos de neuroimagem (fMRI) e potenciais de eventos relacionados (ERPs). No presente projeto, buscamos estabelecer possíveis relações entre a percepção e a atenção na leitura, a partir do rastreamento ocular, a fim de contribuir para a compreensão dos processos cognitivos subjacentes à aprendizagem da leitura em crianças e adultos. Dentre as questões de pesquisa a serem respondidas, destacamos: Qual o comportamento dos olhos de crianças e adultos que não aprenderam a ler ou que aprenderam a ler na idade adulta, não tendo tido a experiência décadas de escolarização? Em que medida o comportamento observado nesses grupos pode nos ajudar a entender como a memória de longo prazo e os conhecimentos nela armazenados interagem com as informações visualmente explícitas no texto (estratégias top-down e botton-up), e se e como a atenção é direcionada para os aspectos relevantes para a compreensão leitora? A metodologia de rastreamento ocular permite aplicar algoritmos de aprendizagem de máquina para descobrir padrões que relacionam percepção (intrínseca ao usuário) e atenção (capturada pelo eye-tracking) na navegação de usuários em textos. O desenvolvimento de pesquisa que contribua com novas técnicas para estudos na área de experiência do usuário (user experience - UX) pode auxiliar na identificação de dificuldades durante a atividade de leitura e na proposta de intervenções que busquem minimizar essas dificuldades.  A busca de uma ciência da leitura mais universal, que integre conhecimentos sobre línguas como o português, voltada a contextos sociais diversos como o brasileiro, pode contribuir na busca de soluções para os problemas enfrentados para ensinar a ler e a compreender, contribuindo para a elaboração de propostas pedagógicas amparadas nos conhecimentos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosângela Gabriel - Coordenador / Aline Elisabete Pereira - Integrante / Leonor Scliar Cabral - Integrante / Lucilene Bender de Sousa - Integrante / Régine Kolinsky - Integrante / José Junca de Morais - Integrante / Kadine Saraiva de Carvalho - Integrante / Ângela Inês Klein - Integrante / Sabrine Amaral Martins Townsend - Integrante / Rejane Frozza - Integrante / Bernardo Limberger - Integrante / Cleide Inês Wittke - Integrante / Brendom da Cunha Lussani - Integrante / Ana Luiza Navas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Investigando linguagem e cognição durante a aprendizagem da leitura por crianças e adultos
Descrição: No presente projeto, buscamos aprofundar a compreensão sobre os efeitos da aprendizagem da leitura sobre a linguagem e a cognição em crianças e adultos iletrados. Qual o comportamento dos olhos durante as tentativas de leitura de crianças que ainda não aprenderam a ler ou que tem pouca experiência como leitoras? Qual o comportamento dos olhos de adultos que não aprenderam a ler ou que aprenderam a ler na idade adulta, não tendo tido a experiência de longos anos de escolarização que talham o conhecimento sobre gêneros e tipos textuais, sobre a modalidade escrita da língua e automatizando os processos subjacentes à leitura fluente? Em que medida o comportamento observado nesses dois grupos pode nos ajudar a entender como a memória de longo prazo e os conhecimentos nela armazenados interagem com as informações explícitas no texto, e se e como a atenção é direcionada para os aspectos relevantes para a compreensão leitora. Avançar na busca de respostas a essas questões pode orientar a elaboração de propostas pedagógicas mais eficazes, que contribuam para a universalização da aprendizagem da leitura e para a qualificação da compreensão leitora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosângela Gabriel - Coordenador / Régine Kolinsky - Integrante / José Junca de Morais - Integrante / Kadine Saraiva de Carvalho - Integrante / Julia Justino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
INTEGRANDO A PESQUISA EM LEITURA ÀS PRÁTICAS EDUCACIONAIS EM CONTEXTO DE ENSINO REMOTO e/ou HÍBRIDO
Descrição: Concebido em resposta ao Edital FAPERGS SEBRAE/RS 03/2021, lançado em maio de 2021, após 14 meses de a Organização Mundial da Saúde ter anunciado a pandemia de COVID-19, o projeto de pesquisa INTEGRANDO A PESQUISA EM LEITURA ÀS PRÁTICAS EDUCACIONAIS EM CONTEXTO DE ENSINO REMOTO E/OU HÍBRIDO tem como objetivo geral integrar a pesquisa na área das neurociências da leitura às práticas educacionais em contexto de ensino remoto e/ou híbrido.  A fim de alcançar esse objetivo, o projeto se desdobra nos seguintes objetivos específicos: 1. Planejar propostas metodológicas de educação para a leitura, adaptadas ao contexto de ensino remoto e /ou híbrido, voltadas à educação infantil (creche i [0 a 1a6m] e creche ii [1a7m a 3a11m], pré-escola [4 e 5 anos], ciclo de alfabetização(primeiro ao terceiro ano), ciclo do quarto ao sexto ano e ciclo do sétimo ao nono ano do ensino fundamental; 2. Produzir material didático (impresso, ebooks, podcast e videoaulas) objetivando a educação para a leitura, adaptado ao contexto de ensino remoto e /ou híbrido, voltado à educação infantil (creche i [0 a 1a6m] e creche ii [1a7m a 3a11m], pré-escola [4 e 5 anos], ciclo de alfabetização (primeiro ao terceiro ano), ciclo do quarto ao sexto ano e ciclo do sétimo ao nono ano do ensino fundamental; 3. Ofertar quatro cursos de formação continuada para professores da educação básica, em formato híbrido (presencial e online síncrono), voltados à educação para a leitura, direcionados a professores da educação infantil (creche i [0 a 1a6m] e creche ii [1a7m a 3a11m], pré-escola [4 e 5 anos]), ciclo de alfabetização (primeiro ao terceiro ano), ciclo do quarto ao sexto ano e ciclo do sétimo ao nono ano do ensino fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Rosângela Gabriel - Coordenador / Aline Elisabete Pereira - Integrante / Sabrine Amaral Martins Townsend - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Aprender a ler corretamente: uma terapia para crianças disléxicas ou com dificuldade em leitura baseada em movimentos oculares
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral validar uma terapia no Brasil para crianças
disléxicas ou com dificuldade em leitura, a partir do software alemão ?richtig lesen
lernen?, que é baseado em movimentos oculares. A terapia consiste em ler na tela de
um computador palavras, sentenças e frases de diferentes níveis de dificuldade. A fim
de melhorar o desempenho na leitura, o software conduz os olhos da criança para ela
conseguir reconhecer, de forma rápida, grupos de letras e pronunciar imediatamente,
além de impedir sacadas progressivas precoces e diminuir o número de sacadas
regressivas desnecessárias. O projeto está estruturado das seguintes etapas: 1)
Investigação dos tipos de terapia com crianças disléxicas no Brasil. 2) Estudo
aprofundado do software alemão ?richtig lesen lernen?. 3) Adaptação do conteúdo do
software para a população brasileira. 4)Coleta de dados com crianças brasileiras. 5)
Avaliação da versão em português do software para terapia de crianças disléxicas e do
manual de utilização do usuário. 6) Realização de melhoramentos na interface do
software e no conteúdo em português.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Gabriel - Integrante / Ângela Inês Klein - Coordenador / André Krügel - Integrante / Bernardo Limberger - Integrante / Romeu Miqueias Szmorki - Integrante / Reinhard Werth - Integrante / Ralf Engbert - Integrante.
2019 - Atual
O trabalho dos olhos durante a aprendizagem da leitura em crianças e adultos iletrados: investigando linguagem e cognição por meio dos movimentos oculares
Descrição: O objetivo do presente projeto é investigar os movimentos oculares realizados por crianças e adultos em fase de alfabetização, contribuindo para uma maior compreensão dos processos cognitivos subjacentes e decorrentes da aprendizagem da leitura. Em projeto desenvolvido no período de 2016 a 2019, reunimos um conjunto de dados junto a crianças e adultos iletrados e ex-iletrados, buscando investigar possíveis efeitos da aprendizagem da leitura sobre a linguagem e a cognição, em especial memória e funções executivas. No presente projeto, buscamos aprofundar a compreensão sobre esses efeitos a partir da metodologia de rastreamento ocular (eyetracking), em crianças e adultos iletrados em fase de aprendizagem inicial da leitura. Acreditamos que parte dos problemas apresentados por leitores iniciantes brasileiros decorrem de práticas pedagógicas equivocadas, que se baseiam em concepções equivocadas, talvez condizentes com o comportamento observado em leitores experientes (GABRIEL; KOLINSKY; MORAIS, 2016), mas que não se aplicam a leitores aprendizes. Qual o comportamento dos olhos durante as tentativas de leitura de crianças que ainda não aprenderam a ler ou que tem pouca experiência como leitoras? Qual o comportamento dos olhos de adultos que não aprenderam a ler ou que aprenderam a ler na idade adulta, não tendo tido a experiência de longos anos de escolarização que vão talhando nosso conhecimento sobre gêneros e tipos textuais, sobre a modalidade escrita da língua e automatizando os processos subjacentes à leitura fluente? Em que medida o comportamento observado nesses dois grupos pode nos ajudar a entender como a memória de longo prazo e os conhecimentos nela armazenados interagem com as informações explícitas no texto, e se e como a atenção é direcionada para os aspectos relevantes para a leitura e a compreensão leitora. Essas são algumas das perguntas que pretendemos responder, a fim de contribuir para a criação de leitores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosângela Gabriel - Coordenador / Régine Kolinsky - Integrante / José Junca de Morais - Integrante / Kadine Saraiva de Carvalho - Integrante / Diéssica Rocha de Carvalho - Integrante / Thayná Karoline dos Santos Schiefferdecker - Integrante / Gabriel Colbeich Lopes - Integrante / Sofia Willrich Bueno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2019 - Atual
INTEGRATING READING RESEARCH INTO EDUCATIONAL PRACTICES:  A FOCUS ON EARLY CHILDHOOD
Descrição: O projeto de cooperação estratégica ?INTEGRATING READING RESEARCH INTO EDUCATIONAL PRACTICES: A FOCUS ON EARLY CHILDHOOD? (Integrando a pesquisa em leitura nas práticas educacionais: um foco na infância) tem como objetivo geral ampliar o intercâmbio do Programa de Pós-Graduação em Letras da Unisc, cuja área de concentração está voltada aos estudos sobre a leitura em seus aspectos linguísticos, literários e midiáticos, com instituições de pesquisa conceituadas no exterior, a fim de intensificar parcerias e qualificar a pesquisa em leitura no Brasil. Importante considerar que no âmbito do PPGL Unisc, a leitura pode ser entendida tanto em sentido amplo (como a maneira de compreender e de interpretar a multimodalidade presente nas várias linguagens), quanto em sentido estrito (habilidade de decodificar um código, como o alfabético, condição sine qua non para a compreensão leitora), já que se desdobra em aspectos internos (cognitivos) e externos (culturais), com repercussões sociais indiscutíveis. A proficiência em leitura engloba desde os níveis mais básicos (do reconhecimento de letras e da decodificação, por exemplo) até níveis que contemplam o estabelecimento de múltiplas inferências, comparações e contrastes com precisão e detalhamento, bem como avaliação crítica de textos complexos. As condições para transitar por esses níveis são construídas paulatinamente ao longo de anos de experiência com a linguagem oral e escrita. Nessa linha, o presente projeto busca contribuir para a qualificação de pesquisas com foco na leitura e nas habilidades necessárias para a aprendizagem da leitura, visando ao desenvolvimento científico e a sua integração às práticas educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosângela Gabriel - Coordenador / Aline Elisabete Pereira - Integrante / Rosane M. Cardoso - Integrante / Kadine Saraiva de Carvalho - Integrante / Laura Marie Justice - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2018 - 2021
A desambiguação lexical durante a compreensão leitora em inglês como língua estrangeira
Descrição: Este projeto tem o objetivo de contribuir para a área de leitura em inglês como língua estrangeira. Mais especificamente, trata da desambiguação lexical durante a compreensão leitora e dos processos envolvidos durante essa desambiguação. De um modo geral, o leitor lança mão do contexto para fazer a escolha entre um sentido ou outro da palavra em questão. No entanto, há vários tipos de contexto que nem sempre auxiliam na melhor escolha. A partir daí, investiga-se a relação entre o tipo de contexto e o que a literatura da área chama de qualidade lexical. Para Perfetti (2007), as palavras possuem características intrínsecas, por exemplo, palavras mais raras em uma língua ou aquelas de pouco conteúdo semântico. Portanto, é preciso entender em que medida tais atributos lexicais estão associados aos tipos de contexto. Nesta investigação, será utilizado o eyetracking, equipamento que rastreia o movimento ocular indicando momento a momento o comportamento dos olhos, por exemplo, suas fixações (milissegundos em que o olhar para em determinadas palavras ou letras) ou sacadas (pequenos saltos do olhar ao longo do texto). Ao analisar o movimento ocular do leitor, busca-se investigar os processos cognitivos subjacentes à compreensão leitora. Será possível analisar se, de fato, as palavras polissêmicas são um alvo de dificuldade para o leitor, e se o contexto ajuda ou não na desambiguação. Espera-se que os resultados indiquem quais contextos estão mais voltados para determinadas características lexicais, sugerindo que o leitor possa se tornar mais consciente de como resolver a ambiguidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela Gabriel - Coordenador / Kadine Saraiva de Carvalho - Integrante / Adriana Riess Karnal - Integrante / Júlia Roberta Quoos Alves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
A aprendizagem da leitura e seus efeitos sobre a linguagem e a cognição
Descrição: Os sistemas de leitura e escrita constituem-se em um tipo de memória externa, possibilitando que grande parte do conhecimento acumulado pela humanidade esteja disponível em dispositivos, como livros e computadores, àqueles que aprenderam a ler. À evidente transformação cultural decorrente dos sistemas de leitura / escritura, podem-se somar também transformações cognitivas? É possível imaginar que o sistema cognitivo humano, que criou os sistemas de leitura/escrita, seja transformado por esses sistemas, numa relação recíproca entre criador e criatura? As pesquisas na área de neurociências da leitura têm trazido evidências nesse sentido, sugerindo que a aprendizagem da leitura altera a forma como armazenamos e processamos informação, tanto em nível comportamental quanto em nível neuroanatômico e funcional (MORAIS et al., 1979;  DEHAENE et al., 2010, KOLINSKY, 2015). O projeto de pesquisa "A aprendizagem da leitura e seus efeitos sobre a linguagem e a cognição? tem como objetivo geral investigar se e como a aprendizagem de um sistema de leitura alfabético modifica a linguagem e a cognição humana (em especial na relação à memória e às funções executivas) contribuindo para uma maior compreensão dos processos cognitivos envolvidos na leitura. A fim de alcançar o objetivo proposto, serão desenvolvidos três estudos (dois transversais e um longitudinal), com crianças antes e após a alfabetização, e com adultos analfabetos, ex-analfabetos e alfabetizados na infância. Os instrumentos a serem utilizados buscarão avaliar em que medida as memórias (de trabalho, curto e longo prazo) e as funções executivas são alteradas pela aprendizagem e proficiência em leitura. A partir do conjunto de evidências a serem obtidos, aliado ao referencial teórico existente na área, espera-se contribuir para que uma compreensão mais acurada sobre os processos cognitivos envolvidos na aprendizagem e prática da leitura possa iluminar práticas pedagógicas e políticas públicas voltadas à educação para a leitura, visando à criação e implantação de estratégias de intervenção mais eficazes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosângela Gabriel - Coordenador / Régine Kolinsky - Integrante / José Junca de Morais - Integrante / Marilane Maria Gregory - Integrante / Kadine Saraiva de Carvalho - Integrante / Lucilene Bender de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2019
Consciência linguística e dificuldades em leitura
Descrição: Este projeto propõe-se a abordar as dificuldades de leitura apresentadas por estudantes universitários. Esse tipo de problema de aprendizagem prejudica não só a vida acadêmica de muitos alunos, mas interfere em toda a sua vida. Em outras palavras, não só o desempenho nos estudos traz a marca da mencionada dificuldade, mas também a vida social, afetiva e emocional. O objetivo deste estudo é, então, conhecer e analisar quais são essas dificuldades, em especial, entre os alunos do curso de Letras da UNISC. O estudo será exploratório e qualitativo. Nele, serão utilizados três instrumentos especialmente concebidos para a investigação, os quais buscam detectar quais sejam as dificuldades percebidas/apontadas pelos inquiridos e também aquelas não referidas, mas evidenciadas através dos instrumentos de coleta. Os instrumentos são: 1) um questionário sobre a vida escolar dos estudantes; 2) um teste sobre leitura e interpretação textual de uma crônica (gênero jornalístico) e 3) uma produção de texto, cujo título será Minha História da Leitura. Os dados obtidos serão pareados, comparando-se as respostas ao teste de leitura e interpretação de texto, às respostas ao questionário sobre a vida escolar, bem como à produção escrita da história de leitura. O ponto de partida do estudo será estabelecer um paralelo entre os respondentes que assumirem ter tido problemas com leitura e escrita durante sua vida de estudos anterior e/ou atual e os que se sentirem confortáveis, considerando-se leitores e redatores de razoáveis a bons. Relativamente, ao percurso escolar anterior, vai-se considerar, sobretudo, o número de reprovações dos sujeitos, ao longo da trajetória de estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Gabriel - Integrante / Onici Claro Flôres - Coordenador / PELOSI, ANA CRISTINA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
A plasticidade cerebral e os efeitos da alfabetização nos sistemas de memórias
Descrição: O presente projeto tem por objetivo investigar a plasticidade cerebral cognitiva e os efeitos da alfabetização no sistema cognitivo, com especial atenção para as questões de memória, em especial memória de trabalho, memória de curto e de longo prazo. Serão coletados dados com quatro grupos de participantes: adultos analfabetos, adultos ex-analfabetos (ou seja, alfabetizados tardiamente), crianças analfabetas (pré-escolares) e crianças recentemente alfabetizadas, a fim de investigar as seguintes questões de trabalho: a plasticidade cerebral, no que diz respeito aos substratos necessários à aprendizagem e ao processamento da leitura, está presente apenas na infância ou se mantém presente na idade adulta? Se a plasticidade cerebral se mantém presente, é possível identificar redução significativa em relação à infância? Em que aspectos? Para responder a essas questões serão utilizados testes desenvolvidos em colaboração com os pesquisadores da UNESCOG, Régine Kolinsky e José Morais, da Universidade Livre de Bruxelas, dentre eles: verbal STM &WM (digit span forward & backward), visual selective attention (NEPSY), inhibition, flexibility & distractibility (KITAP), reading abilities (BELEC), non‐verbal QI (Raven?s CPM), vocabulário (EVIP), ambiente de leitura familiar (HLE, questionário aos pais), e método usado para ensino da leitura (questionário com professores). Esses dados contribuirão na busca de maior compreensão sobre a relação da memória de trabalho com a leitura: A aprendizagem da leitura contribui para o desenvolvimento e expansão da capacidade da memória de trabalho? Ou a memória de trabalho possui uma capacidade fixa, que independe do processo de aprendizagem e de alfabetização? Dizendo de outra forma: a memória de trabalho é plástica e se expande em decorrência do processo de alfabetização? A comparação dos resultados de crianças pré e pós-alfabetização vs. adultos (analfabetos e alfabetizados na idade adulta) constitui uma estratégia na investigação mais ampla das funções cognitivas afetadas pela alfabetização. A contribuição científica decorrente dos estudos sobre os mecanismos subjacentes à cognição humana, em especial em seus aspectos linguísticos tem potencial de gerar aplicações na esfera educacional, terapêutica e comunicacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosângela Gabriel - Coordenador / Lucilene Bender de Souza - Integrante / Régine Kolinsky - Integrante / José Junca de Morais - Integrante / Lilian Cristine Hubner - Integrante / Onici Claro Flôres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2016
Os efeitos da aprendizagem da leitura nos sistemas de memória e demais funções cognitivas
Descrição: Os estudos a serem desenvolvidos durante o estágio sênior buscarão investigar como a aprendizagem da leitura influencia os sistemas de memória, em especial a memória de trabalho, e demais funções cognitivas, dentre elas a atenção, inibição, flexibilidade mental, processamento visual e auditivo. Os estudos sobre o processamento da leitura a partir de um viés cognitivo (DEHAENE; COHEN, 2007; DEHAENE et al., 2010; DEHAENE, 2012; KOLINSKY; PATTAMADILOK; MORAIS, 2012; MORAIS, 1996; MORAIS, 2012; MORAIS; LEITE; KOLINSKY, 2013) vem modificando profundamente a forma como concebemos o processamento da leitura, tanto no que tange ao leitor proficiente, quanto ao leitor aprendiz infantil e ao adulto alfabetizado tardiamente. Assim, dentre os temas a serem investigados durante o estágio sênior, merecem destaque os possíveis efeitos da alfabetização na expansão da memória de trabalho (WT, working memory span) e memória de curto prazo (STM, short term memory), a interação da memória de trabalho com a memória de longo prazo (LTM) durante a leitura, e ainda os efeitos mais abrangentes da alfabetização em aspectos cognitivos tais como atenção, tempo de resposta e acurácia. A realização do estágio sênior junto à Unidade de Pesquisa em Neurociências Cognitivas da Universidade Livre de Bruxelas, dirigida pela professora Doutora Régine Kolinsky, no período de fevereiro de 2015 a janeiro de 2016 visa ainda contribuir com os desafios priorizados pela CAPES no presente triênio: a interdisciplinaridade, ao buscar a interlocução entre neurociências, linguística, educação; a internacionalização, uma vez que se pretende que a cooperação entre os pesquisadores brasileiros e europeus se fortaleça e se consolide em uma cooperação de longo prazo; a educação básica, pois um dos horizontes de aplicação dos estudos desenvolvidos ao longo do estágio no exterior será contribuir para que o ensino da leitura no Brasil de fato possibilite o desenvolvimento de cidadãos mais autônomos e melhor preparados para a atuação em uma sociedade letrada e democrática (MORAIS, 2013 a; 2013b).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosângela Gabriel - Coordenador / Régine Kolinsky - Integrante / José Junca de Morais - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
LEITURA E COGNIÇÃO: EMERGÊNCIA E NEGOCIAÇÃO DE SENTIDOS PELA INTERPRETAÇÃO DE METÁFORAS E METONÍMIAS EM DIFERENTES GÊNEROS TEXTUAIS
Descrição: O projeto de pesquisa ?Leitura e cognição: emergência e negociação de sentidos pela interpretação de metáforas e metonímias em diferentes gêneros textuais?, a ser desenvolvido com apoio do Edital FAPERGS 05/2014 - PROGRAMA PESQUISADOR VISITANTE SÊNIOR NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, tem como objetivo investigar como a linguagem figurada, especificamente a metafórica e a metonímia, presente em variados gêneros textuais tais como o acadêmico, o literário, o jornalístico, o político, o poético, o publicitário, contribui para a emergência e negociação de sentidos em tais gêneros e viabiliza a compreensão leitora. A participação do professor visitante sênior, com sua notável experiência em programa já consolidado e sua experiência de pesquisa internacional contribuirá ainda para fortalecer e consolidar as linhas de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Letras - PPGL, área de concentração Leitura e Cognição, da Universidade de Santa Cruz do Sul - UNISC, por meio da implantação de parcerias com universidades estrangeiras tais como a Universidade Aberta de Lisboa e a Universidade Estadual de Portland, em Oregon, E.U.A. Atualmente, o PPGL da Unisc conta com o curso de Mestrado; no entanto, o conceito 4 atribuído na última trienal CAPES fomenta a busca pela concretização de um desejo acalentado desde o início das atividades do Programa, qual seja a elaboração de projeto para a implantação do Curso de Doutorado. O projeto de pesquisa ora apresentado prevê a realização de oficinas com grupos de informantes, alunos e professores da educação básica, seguindo os seguintes procedimentos metodológicos: oficinas de leitura com condução de dinâmicas de grupo, técnicas de leitura e produção textual; aplicação da técnica de pensar em voz alta  (Cf. Zanotto, 1995), de grupos focais e de entrevistas semi-estruturadas para possibilitar a reunião de dados sobre a percepção de linguagem metafórica presente nos gêneros textuais pelos alunos e a observação dos modos como tal linguagem favorece a compreensão dos gêneros investigados; aplicação de entrevistas semi-estruturadas e condução de grupos focais com o objetivo de colher dados sobre como a linguagem metafórica influencia a compreensão dos gêneros estudados; comparação entre os resultados das análises dos dados obtidos a partir da atuação dos alunos participantes da pesquisa, conforme as etapas descritas acima, com as análises já realizadas dos gêneros textuais investigados pela pesquisadora visitante e a equipe de pesquisa vinculada ao projeto, formada por professores, alunos do curso de mestrado em Letras e alunos de iniciação científica da UNISC.  Através dessas e de outras ações o presente projeto visa ainda contribuir para a formação de mestres e professores educadores preparados para formar leitores competentes, que possam utilizar a leitura como instrumento de busca e construção de conhecimento nas mais diversas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela Gabriel - Coordenador / Ana Cristina Pelosi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
LEITURA: o papel heurístico da paráfrase
Descrição: Um dos testes mais utilizados para comprovar se houve ou não compreensão leitora é solicitar que o leitor repita com suas palavras o conteúdo do texto lido. Nesses termos é interessante enfatizar que a base para a construção de novos conhecimentos depende de repetir, ou seja, de apoiar-se no já sabido para avançar o conhecimento, pois do nada, nada se cria. Assim, esta comunicação destaca o papel heurístico da paráfrase, já que ela representa o ponto de articulação entre o novo e o velho, ponto a partir do qual o processo de afastamento do já sabido ocorre. A paráfrase de modo usual desencadeia alterações no que foi lido, afastando gradualmente a materialidade do texto de seu significado. Antes disso, o leitor não se propõe a interpretar ou refletir sobre o que leu. Basta-lhe repetir. Sua pretensão esgota-se em manter-se fiel ao já conhecido. É, portanto, o processo de parafrasagem que propicia o estabelecimento de nuanças interpretativas e a própria evolução do conhecimento. Assim se justifica por que, para os estudos da leitura, a paráfrase pode se constituir na chave para a investigação sobre a construção intersubjetiva do conhecimento, sendo uma candidata potencial a explicar de modo congruente a intersecção entre linguagem, cognição e cultura, enquanto elementos solidários do modo de construção do entendimento da realidade e do discurso. Palavras-chave: leitura, interpretação/compreensão, paráfrase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Gabriel - Integrante / Carlos Renê Ayres - Integrante / Onici Claro Flôres - Coordenador.
2012 - 2014
EDUCAÇÃO PARA A LEITURA: Aspectos cognitivos, linguísticos e culturais (1ª etapa - alfabetização)
Descrição: Morais, Kolinsky e Grimm-Cabral (2004, p. 59) afirmam que ?ensinar a leitura é antes de mais nada ensinar aqueles que ensinam a ler?. Assim, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral contribuir para a educação para a leitura dos estudantes brasileiros através da formação daqueles que ensinam a leitura, buscando discutir e sistematizar as grandes questões pertinentes ao ensino da leitura na atualidade. Na primeira etapa, a discussão estará concentrada no processo inicial de aprendizagem da leitura, que compreende alfabetização e letramento. Buscar-se-á conhecer como as escolas têm incluído as crianças de seis anos no ensino fundamental, que competências e habilidades têm sido buscadas na primeira, segunda e terceira série do ensino fundamental e em que medida as pesquisas em neupsicolinguística podem contribuir para que essa inclusão de fato contribua para a formação de leitores autônomos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosângela Gabriel - Coordenador / Onici Claro Flôres - Integrante / Dercy Akele - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2014
Textualidade e compreensão de paráfrases
Descrição: Este estudo focaliza a evolução conceptual da crianaça a respeito do texto escrito, en-quanto objeto de conhecimento. Nele, busca-se captar o momento em que ela consegue entender que o significado textual não se confunde com a materialidade do texto, observando a sua aceitação de paráfrases textuais diversas, válidas e inválidas. O Objetivo do trabalho é abordar , em especial, a passagem da etapa do decifrado à apreensão da intencionalidade, ancorando-se teoricamente no modelo pragmático integrado de interpretação e compreensão leitora proposto por Dascal (2006).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosângela Gabriel - Integrante / Onici Claro Flôres - Coordenador / Rosane M. Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Leibniz : A arte das controvérsias
Descrição: Marcelo Dascal, professor da Universidade de Tel Aviv, Israel, publicou o livro Leibniz: The art of controversies, pela editora Springer (The Netherlands, Copyright 2006). O livro contém uma introdução feita por Dascal e traduções, do latim para o inglês, com comentários do próprio Dascal, de textos de Leibniz. Muitos desses textos leibnizianos são inéditos. Outros se encontram em algumas das várias coletâneas de textos de Leibniz (LEIBNIZ, 1960,1971 e 1988). A maioria desses textos foi escrita por Leibniz em latim e alguns poucos em francês. Pode-se verificar hoje que grande parte dos estudantes brasileiros de Humanidades (Letras, História , Filosofia) ignoram a língua francesa e a imensa maioria a latina, sendo a inglesa a língua estrangeira mais conhecida. Sendo assim, o livro do professor Dascal é bem-vindo e representa a possibilidade de maior divulgação do pensamento de Leibniz no mundo acadêmico. Por outro lado, uma tradução em língua portuguesa desse texto tornaria sua leitura acessível a um público maior. O projeto de pesquisa Leibniz : A arte das controvérsias terá como produto final a tradução da íntegra do livro Leibniz: The art of contorversies (516 páginas), da língua inglesa para a portuguesa.  Além disso, junto com esse trabalho de tradução, pretende-se produzir textos inter e transdisciplinares, em que, desde as perspectivas da linguística, da filosofia e da história das ideias, sejam abordados os temas das controvérsias e da argumentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela Gabriel - Coordenador / Jorge Alberto Molina - Integrante / Onici Claro Flôres - Integrante / Lilian Cristine Scherer - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.
2008 - 2011
A compreensão de textos argumentativos e narrativos por leitores de diferentes faixas etárias e níveis de escolaridade
Descrição: A leitura é um dos principais meios de que o indivíduo dispõe para se apropriar de conhecimentos. O texto não possui sentido. Seu sentido é produzido através da interação do leitor com o texto. Em nosso país, apesar de os índices de analfabetismo estarem em redução gradativa, o analfabetismo funcional, manifestado na incapacidade de o indivíduo compreender o texto, persiste. Além de habilidades e competências individuais, outros fatores podem levar a diferenças na capacidade de compreensão leitora, entre eles o nível de escolaridade e a faixa etária dos leitores. O projeto de pesquisa ?A compreensão de textos argumentativos e narrativos por leitores de diferentes faixas etárias e níveis de escolaridade? tem por objetivo geral investigar o processamento cognitivo da inferenciação e da intencionalidade na leitura de textos argumentativos e narrativos por leitores agrupados por idade e nível de escolaridade. Pretende-se, ainda, ao longo da execução do projeto: validar instrumentos de avaliação de compreensão leitora de textos argumentativos e narrativos que contemplem o processamento de inferências e reconhecimento de intencionalidade; analisar as estratégias de compreensão leitora utilizadas pelos sujeitos na resolução das questões dos instrumentos de coleta de dados; medir o tempo de resposta necessário para que os sujeitos cumpram as tarefas de leitura e compreensão textual; medir a acuidade nas respostas dadas a cada tipo de questão; avaliar processos cognitivos relacionados à memória de trabalho, à memória de curto e de longo prazo e sua interação com a acuidade na compreensão leitora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Rosângela Gabriel - Integrante / Jorge Alberto Molina - Integrante / Onici Claro Flôres - Integrante / Lilian Cristine Scherer - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
O Tratamento do Discurso no Envelhecimento
Descrição: Ler é uma das formas de que dispomos para interagirmos com o ambiente, a fim receber e trocar informações, ou mesmo com o simples propósito de nos entretermos. No caso dos idosos, a leitura representa uma das atividades mais acessíveis de que dispõem para seu lazer e interação com o ambiente. A pesquisa sobre o processamento cognitivo no envelhecimento e, mais particularmente, sobre o processamento da leitura, é ainda muito incipiente em nível nacional e mesmo internacional. Evidências mostram que a idade cronológica é um dos fatores determinantes para a ocorrência de diferenças individuais no tratamento do texto, uma vez que acarreta certas mudanças cognitivas ligadas, por exemplo, à velocidade e à capacidade de armazenamento de informações contidas em um texto, bem como ligadas aos processos inibitórios e atencionais (como os necessários para o controle das inferências feitas a partir de uma mensagem textual). O projeto de pesquisa O Tratamento do Discurso no Envelhecimento objetiva investigar como ocorrem os processos de inferenciação, de percepção de intencionalidade, de processamento de metáforas e dos níveis micro- e macroestruturais em textos narrativos e argumentativos, por leitores em diferentes faixas etárias (adultos jovens e adultos idosos), correlacionando seu desempenho com sua capacidade cognitiva de memória de trabalho e de curto prazo, bem como da habilidade inibitória e atencional. Além disso, pretende-se verificar a existência de uma correlação entre o perfil leitor dos participantes e seu desempenho nos testes de compreensão leitora e neuropsicológicos. Através deste estudo, pretende-se alargar o conhecimento produzido no país em relação ao processamento cognitivo da leitura no envelhecimento, estudo de relevância considerando-se o aumento da expectativa média de vida da população brasileira. Juntamente com estes objetivos maiores, a execução do projeto visa a validar instrumentos de avaliação da compreensão leitora de textos argumentativos e nar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Gabriel - Coordenador / Onici Claro Flôres - Integrante / Lilian Cristine Scherer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Consciência e Linguagem: os papéis da consciência lingüística pragmática e da atividade metapragmática
Descrição: O presente projeto de estudo tem o propósito de analisar a inter-relaçao entre consciência e linguagem. Em primeiro lugar, pondo em foco a vinculação necessária entre os estudos da consciência desenvolvidos na área das ciências cognitivas, e aqueles voltados à análise da consciência lingüística e da habilidade metalinguística realizados pela psicolingüística. Adicionalmente, posiciona-se no sentido de considerar que a consciência, em termos de estudo da linguagem, sempre será lingüística. A atividade de análise e explicação dos usos lingüísticos por meio da metalinguagem, por sua vez, evidencia conhecimento declarativo sobre esses usos, i. e., traduz capacidade ou habilidade metalingüística, de algum tipo. Com esta tomada de posição quer-se esclarecer uma certa confusão teórica veiculada através do uso da expressão consciência lingüística e metalingüística. Em especial, o trabalho propõe-se a investigar evidências da tomada de consciência lingüística pragmática e de sua expressão através de epiprocessos e metaprocessos, analisando aspectos específicos da linguagem que exigem interpretação do dito/lido, vinculando-o ao seu contexto enunciativo. Os critérios de análise considerados dizem respeito a questões lingüísticas que demandam entendimento do que foi lido ou ouvido, para que as perguntas do experimento sejam respondidas a contento. A investigação envolverá a seleção de 50 crianças, entre 6 e 10 anos, leitoras, e freqüentadoras da 1ª a 5ª séries do Ensino Fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosângela Gabriel - Integrante / Jorge Alberto Molina - Integrante / Onici Claro Flôres - Coordenador / Lilian Cristine Scherer - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.
2007 - 2008
A construção de conhecimentos e competência em leitura de textos argumentativos e de divulgação científica
Descrição: O projeto de pesquisa "A construção de conhecimentos e competência em leitura de textos argumentativos e de divulgação científica" é um desdobramento do projeto de pesquisa "A construção de conhecimentos e competência em leitura:formando professores-leitores" (protocolo 2630). A partir dos dados coletados através das "Oficinas de leitura de diferentes tipologias/gêneros textuais" (protocolo 3053) pretende-se caracterizar os processos cognitivos utilizados pelos professores-sujeitos na compreensão de textos argumentativos e de divulgação científica, bem como investigar quais são as estratégias cognitivas e metacognitivas mais relevantes para que os professores-sujeitos sejam capazes de mediar a compreensão de textos em sala-de-aula, buscando formar leitores competentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rosângela Gabriel - Coordenador / Alba Olmi - Integrante / Jorge Alberto Molina - Integrante / Jorge Luiz Schmidt - Integrante / Vanessa Schuch Pereira - Integrante.Financiador(es): Não informado / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2007
A construção de conhecimentos e competência em leitura: formando professores-leitores
Descrição: Acreditamos estar a problemática da leitura relacionada ao fato de que os professores trabalham a partir de um conhecimento restrito dos pressupostos teóricos e metodológicos da área. Este projeto tenta responder a dois questionamentos: a - quais são os processos utilizados pelos professores na compreensão de diferentes tipologias e gêneros textuais? b - que estratégias (meta)cognitivas deveriam ser construídas pelos professores a fim de mediar a leitura de diferentes tipologias e gêneros textuais? Os objetivos são: 1 - caracterizar os processos utilizados pelos professores na compreensão de diferentes tipologias e gêneros textuais; 2 - investigar quais são as estratégias (meta)cognitivas mais relevantes para que os professores sejam capazes de mediar a compreensão de textos em sala-de-aula, buscando formar leitores competentes. Serão selecionados 30 sujeitos atuando em escolas públicas, professores de qualquer disciplina de 4ª a 8ª série do Ensino Fundamental e/ou do Ensino Médio na região de abrangência da UNISC e que tenham concluído um curso de Licenciatura. A seleção será feita com base no equilíbrio entre duas grandes áreas de atuação: humanas ou científicas. Os professores farão pré e pós-testes sobre compreensão e estratégias metacognitivas de leitura e participarão de oficinas quinzenais de 3h45min de duração com os pesquisadores. Obs.: O projeto de pesquisa "A construção de conhecimento e competência em leitura: formando professores-leitores" foi desmembrado, em 2007, em 3 projetos, cujo objetivo principal é analisar os dados coletados, a fim de atender às exigências do Edital FAP/UNISC 2007. Os projetos resultantes do desmembramento foram assim designados: "A construção de conhecimento e competência em leitura de textos narrativos"; "A construção de conhecimento e competência em leitura de textos argumentativos e de divulgação científica"; "A construção de conhecimento: competência e fruição na leitura de textos poéticos".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rosângela Gabriel - Coordenador / Alba Olmi - Integrante / Eunice Piazza Gai - Integrante / Flávia Brocchetto Ramos - Integrante / Jorge Alberto Molina - Integrante / Norberto Perkoski - Integrante / Nize M. C. Pellanda - Integrante / Onici Claro Flôres - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Avaliando a compreensão em leitura: aspectos cognitivos e implicações pedagógicas
Descrição: Objetiva-se, nesta pesquisa, investigar os aspectos cognitivos envolvidos na compreensão em leitura, os elementos envolvidos nesse processo e as formas possíveis de avaliar o produto dessa atividade mental. Além disso, a pesquisa quer auxiliar professores na busca de metodologias mais eficientes no ensino da leitura e na avaliação da compreensão em leitura. As etapas de execução são as seguintes: (1) levantamento dos instrumentos utilizados por professores para avaliar a compreensão em leitura, que fornecerá um diagnóstico das concepções de linguagem subjacentes a sua prática pedagógica; (2)  confecção de instrumentos de avaliação a serem aplicados a alunos do ensino médio e fundamental, a fim de investigar os aspectos cognitivos envolvidos na compreensão em leitura; (3) encontros com professores do ensino médio e fundamental em que serão discutidos os aspectos cognitivos envolvidos na compreensão em leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela Gabriel - Coordenador / Juliane Betina Jaeger - Integrante / Aline Elisabete Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 12