2021 - Atual
Apoio à Engenharia de Sistemas de Software Contemporâneos Baseado em Evidências Sociotécnicas
Descrição: A complexidade envolvida no desenvolvimento de sistemas de software contemporâneos, tais como os sistemas centrados em IoT e ML, demandam um novo olhar sobre a aplicação de princípios de engenharia, tais como rastreabilidade e garantia de qualidade. Para apoiarmos o desenvolvimento de tais sistemas, é notório que devemos considerar aspectos técnicos, tais como a complexidade das novas tecnologias envolvidas, e a necessidade de conformidade a princípios e restrições emergentes. Entretanto, também devemos ter em mente que o desenvolvimento de sistemas de software contemporâneos resulta de uma interação social complexa, oriunda de times multidisciplinares compostos por profissionais com perfis consideravelmente heterogêneos. Logo, uma plena compreensão da natureza e da dinâmica destes times torna-se fundamental para otimizarmos esforços de pesquisa e provermos suporte tecnológico apropriado.
Portanto, compreendemos que o desenvolvimento de tecnologias para apoiar a engenharia de sistemas de software contemporâneos demanda investigações voltadas não somente para aspectos técnicos, mas também para os aspectos sociais da prática. Nos últimos anos, temos conduzido diferentes investigações voltadas para os aspectos sociais do desenvolvimento de software. Mais particularmente, temos explorado de modo inovador o uso de teorias da Psicologia Social, com resultados promissores. Neste sentido, defendemos que a Engenharia de Software deve explorar um caminho de pesquisa híbrido, compatível com a natureza sociotécnica da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Maiani de Mello - Coordenador / CORREIA, JOÃO LUCAS - Integrante / RENAN ROSA PARREIRA - Integrante / ADRIANO NEVES DE SOUZA - Integrante / Patrick Helder Alvarenga Belém - Integrante / DIEGO CERQUEIRA - Integrante.
2018 - Atual
Promovendo Melhorias para a Identificação de  Anomalias de Código através da Investigação de  Representações Sociais
Descrição: Projeto de pesquisa de pós-doutorado parcialmente financiado pelo CNPq (152179/2020-8). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Maiani de Mello - Coordenador / FONSECA, BALDOINO - Integrante / GONCALVES UCHOA, ANDERSON - Integrante / FELICIO OLIVEIRA, ROBERTO - Integrante / FABRICIO GARCIA, ALESSANDRO - Integrante.
2017 - Atual
VazaZika:  Leveraging Gamification and Social Networks for Improving Prevention and Control of Zika
Descrição: Newton Fund (British Council) - 205678/2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Maiani de Mello - Integrante / GARCIA, ALESSANDRO - Integrante / FONSECA, BALDOINO - Coordenador / Sousa, Leonardo - Integrante / MISSIER, PAOLO - Integrante / ROMANOVSKY, ALEXANDER - Integrante.
2014 - 2017
A Software Infrastructure for Promoting Efficient Entomological Monitoring of Dengue Fever
Descrição: Descrição: The goals of this project are: 1. Design and implement a software infrastructure to support monitoring of epidemic diseases such as Dengue fever; 2. Enhance entomological monitoring of Aedes aegypti using mobile platforms and social networks. Public data informed by health agencies will be geo-located and used to build the Dengue fever map; 3. Apply Data Analytics models on collected data to predict Dengue fever outbreaks and related events; 4. Understand the spread patters of Dengue fever in real time using Data Analytics to better allocate public health resources; 5. Understand different indicators that can support entomological surveillance: building infestation index by neighborhood, number of Dengue fever cases by district, and number of cases in the city by epidemiological week; 6. Improve the coordination and communication across Brazilian and British government agencies with respect to the control of critical epidemic diseases (e.g. Dengue fever); 7. Train human resources on conducting development and research in this field
Newton Fund (British Council) - MR/M026388/1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Maiani de Mello - Integrante / GARCIA, ALESSANDRO - Coordenador / MISSIER, PAOLO - Integrante / ROMANOVSKY, ALEXANDER - Integrante.