2020 - Atual
Implementação e Análise de Indicadores de Proximidade de Colapso de Tensão Utilizando o Software PSP-UFU
Descrição: Devido ao tamanho do sistema elétrico, linhas e barramentos podem apresentam instabilidade de tensão, o que podem prejudicar o correto funcionamento do sistema e até mesmo levar o sistema a um desligamento. Predominantemente a instabilidade de tensão é causada em sua maioria por linhas sobrecarregadas, deficiência de potência reativa e características da carga em baixas tensões. Com esse problema em vista, os indicadores de proximidade de colapso de tensão apontam quais linhas ou barramentos estão mais suscetíveis a este fenômeno, o que possibilita um melhor planejamento e operação do sistema elétrico de potência. 
O presente trabalho tem por objetivo implementar vários indicadores de proximidade de colapso de tensão dentro do PSP-UFU, que é um software livre e de código aberto, muito empregado em estudos realizados na linha de pesquisa de Dinâmica de Sistemas Elétricos. O PSP-UFU utiliza linguagem C++ e atualmente realiza os seguintes estudos: fluxo de potência, curto-circuito, harmônicos, estabilidade transitória e dinâmica, sendo que os indicadores de colapso de tensão serão desenvolvidos dentro desta última. 
Vários testes com esses indicadores serão realizados com vistas a validá-los para aplicações nas análises de estabilidade de tensão de sistemas elétrico de potência de qualquer porte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Geraldo Caixeta Guimarães - Coordenador / Thales Lima Oliveira - Integrante / Samuel Souto de Oliveira - Integrante / Marcos Fellipe de Souza Ribeiro - Integrante.
2019 - Atual
Análise de técnicas para operação de sistemas elétricos isolados
Descrição: Esta pesquisa visa avaliar a operação e eficácia de uma metodologia para operação de forma isolada ou ilhada de uma porção do sistema elétrico. Para tanto será examinado a filosofia de controle V/f implementado quando da operação em modo ilhado de um determinado sistema elétrico. Para viabilizar o estudo, uma falta trifásica será aplicada num dado barramento de rede, onde pela ação dos dispositivos de proteção haverá o isolamento da contingência com a consequente formação de uma microrede (MR). Ressalta-se que para atender as demandas pela MR formada, é necessário um contrato realizado entre a concessionária local e o sistema industrial com Geração Distribuída (GD), mediante estudos elaborados de forma prévia. Os resultados dos estudos de caso irão mostrar a confiabilidade do sistema de metodologia de detecção no período de ilhamento do sistema, e a continuidade no atendimento as cargas definidas como prioritárias e a flexibilidade do atendimento as demandas, seja pela distribuidora regional, ou por meio da empresa local com a GD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Caixeta Guimarães - Coordenador / Antonio Manoel Batista da Silva - Integrante / Arthur Costa de Souza - Integrante / Fabricio Augusto Matheus Moura - Integrante / Guilherme Henrique Alves - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Análise do motor de indução assimétrico com alimentação monofásica acionando diferentes tipos de cargas
Descrição: Atualmente no Brasil uma grande proporção da população ainda mora na área rural, uma área de grande importância para o fortalecimento de nossa economia. A rede elétrica de tensão monofásicas, a um ou dois condutores, representa uma alternativa bastante viável para o setor elétrico brasileiro para o atendimento a cargas rurais, certamente em função dos baixos investimentos associados comparados às redes trifásicas de distribuição de energia elétrica. Diante desse cenário, esta pesquisa visa colaborar com a expansão do mercado de energia elétrica em áreas rurais, oferecendo uma possibilidade inovadora para solução dos problemas através do motor de indução trifásico assimétrico alimentado por uma fonte de tensão monofásica. Neste sistema, quando aplicado um chaveamento de capacitores ao longo de seu funcionamento, ou seja, mesmo com a variação de carregamento do motor, o sistema de chaveamento consegue manter o rendimento do motor quando comparado ao motor trifásico original. A pesquisa pretende evidenciar que a proposta se mostra construtivamente simples, oferece baixos requisitos de manutenção e exige investimentos extremamente atrativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Caixeta Guimarães - Coordenador / Luciano Martins Neto - Integrante / Wellington do Prato - Integrante.
2017 - 2020
Análise de estabilidade de frequência de microrredes que empregam armazenamento de energia por baterias
Descrição: As microrredes são estruturas reduzidas que facilitam a integração das fontes distribuídas, dos sistemas de armazenamento e cargas locais, sendo apontadas como arquiteturas fundamentais para o avanço das chamadas redes inteligentes. Além disso, esses sistemas possuem a versatilidade de poderem operar tanto conectados à rede principal, ou de maneira ilhada. No entanto, apesar dos benefícios que essas arquiteturas apresentam, deve-se levar em conta também as particularidades dessas redes, principalmente no que tange a sua estabilidade, como a baixa inércia inerente destes sistemas e os eventos de transição entre os modos de operação. Os sistemas armazenadores de energia, principalmente as baterias, também têm se destacado, vivenciando um maior quadro quanto ao mercado e conjunto de aplicações. Apresentando-se dentre outras possibilidades, como ferramentas promissoras no que concerne aos desafios citados e outros que concernem a adequada operação das microrredes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geraldo Caixeta Guimarães - Coordenador / Fabricio Augusto Matheus Moura - Integrante / Mateus Franco Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2020
Análise da operação de sistemas eólicos que utilizam a configuração DFIG
Descrição: O projeto consiste em analisar os fundamentos e as consequências da integração de um complexo eólico à uma rede elétrica. Neste contexto é abordado o comportamento dinâmico do sistema, em especial quando este está relacionado a pequenas perturbações. É focalizado sistemas de geração eólica que empregam a filosofia DFIG e utilizado um sistema teste para estudo de casos. Os procedimentos de ajuste do POD através de metodologias utilizadas na literatura especializada são implementados para análise comparativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geraldo Caixeta Guimarães - Coordenador / Victor Lucas Sousa Gomes - Integrante.
2016 - 2019
Desenvolvimento de sistema de excitação estático para geradores de indução
Descrição: O regulador de tensão proposto será baseado nos compensadores estáticos de reativo. Entretanto, diferentemente do método tradicional de se utilizar um circuito implementado por tiristores em antiparalelo chaveando carga resistiva ou indutiva, este regulador utiliza interruptores bidirecionais com acionamento por meio de PWM (Pulse Width Modulation).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Caixeta Guimarães - Coordenador / Fernando Bento Silva - Integrante.
2016 - 2019
Desenvolvimento de modelos de agregação de cargas compostas por motores de indução trifásicos
Descrição: Em sistemas elétricos industriais, os motores elétricos de indução trifásicos representam cerca da maior parcela da carga utilizada, e por este motivo são necessários estudos do comportamento eletrodinâmico relacionado ao funcionamento dessas máquinas, possibilitando o dimensionamento de condutores, barramentos e quadro de circuitos de comando de motores a instalação, além de estudos sobre coordenação de proteção e isolamento em sistemas de baixa e média tensão industriais e de subestações. Assim, esta pesquisa tem como objetivo desenvolver e avaliar metodologias de agregação das cargas composta por motores de indução trifásicos. Para isso são utilizados os parâmetros do circuito equivalente destes motores fornecidos pelo fabricante. Serão realizadas simulações computacionais para avaliar a eficiência de cada método proposto para obtenção de um motor de indução trifásico equivalente para substituir um conjunto de motores numa indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geraldo Caixeta Guimarães - Coordenador / Adelio Jose de Moraes - Integrante / Yuri Von Cosmy Bottoli Rodrigues - Integrante.
2015 - 2020
Análise da tecnologia assíncrona na geração distribuída utilizando gás metano proveniente da suinocultura
Descrição: Esta pesquisa aborda o comportamento da máquina assíncrona quando operada na geração distribuída. Com os resultados obtidos em campo por uma máquina real e comercial, realiza-se uma análise do comportamento do gerador de indução de gaiola de esquilo na condição de regime permanente não senoidal e desequilibrado. Também é desenvolvido em código aberto um programa para simulação da máquina assíncrona considerando a saturação magnética. Neste simulador permite-se a conversão do código desenvolvido em qualquer linguagem de programação, sendo possível adicionar eventuais desequilíbrios e distorções harmônicas relatadas nas redes de distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Caixeta Guimarães - Coordenador / Eudinei de Oliveira Silva - Integrante.
2015 - 2019
Uso de armazenadores de energia para nivelamento de carga por meio de controle do perfil de tensão
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo verificar os pontos positivos e negativos do uso de diferentes tecnologias de armazenamento de energia, tanto do ponto de vista da geração, quanto do consumidor final, utilizando o método de nivelamento de carga ("load shifting"), ou seja, haverá o carregamento do armazenador de energia em momentos de pouca carga ( refletido por meio do aumento do valor da tensão), e a sua descarga nos momentos de picos de carga ( refletido por meio de afundamento no valor da tensão). Tal o modelagem será feita por meio do software Simulink, utilizando como sistema de teste, o modelo de 37 barras do IEEE.
O controle da entrada e saída do armazenador de energia será feito via monitoramento do perfil de tensão do ponto de conexão do armazenador. Tal conexão será realizada próxima à geração e próxima ao consumidor, a fim de analisar também a importância do correto posicionamento do armazenador na rede, em função do distúrbio a ser sanado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geraldo Caixeta Guimarães - Coordenador / Raul Vitor Arantes Monteiro - Integrante / Mateus Andrade Marques de Lima - Integrante.
2015 - 2017
Reconfiguração otimizada de redes de distribuição de energia elétrica com penetração fotovoltaica, com a utilização de armazenadores de energia e com o auxílio de inteligência artificial.
Descrição: Este projeto apresenta um estudo realizado sobre a reconfiguração de um sistema de distribuição de energia elétrica, com o objetivo de mitigar suas perdas técnicas, ou seja, perdas por efeito Joule. Foram considerados os efeitos da introdução de geração distribuída por meio de placas fotovoltaicas e, também, o uso de armazenadores de energia objetivando a redução das perdas técnicas. Para alcançar este objetivo, de maneira a disponibilizar ao final da pesquisa uma ferramenta útil e aplicável, serão utilizados recursos oriundos de técnicas de inteligência artificial, tais como as Redes Neurais Artificiais e a Otimização por Enxame de Partículas. As Redes Neurais Artificiais serão empregadas de modo a fazer uma estimação da potência gerada pelas placas fotovoltaicas. Dados climáticos com projeção de um horizonte definido serão obtidos os quais permitirão realizar estimação do potencial de geração de energia elétrica. Através do estudo das revisões bibliográficas e simulações, será definida uma arquitetura de rede neural. Será feito também um estudo de dimensionamento a longo prazo de armazenadores de energia para a minimização das perdas técnicas em redes de distribuição. Serão feitas análises combinatórias para a reconfiguração da rede de distribuição com testes de factibilidades, de acordo com a teoria dos grafos. O fluxo de carga será implementado por meio do método de Newton-Raphson trifásico. Por meio da Otimização por Enxame de Partículas Binário (BPSO) serão testadas as configurações otimizadas de rede para a minimização de perdas técnicas. A linguagem de programação utilizada, para o desenvolvimento de todos os algoritmos propostos, será a disponível no software MATLAB®. A topologia de rede a ser analisada, é a do sistema do IEEE 37 barras (modificado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Caixeta Guimarães - Coordenador / Raul Vitor Arantes Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Análise do Desempenho de Máquinas Síncronas em Sistemas Industriais com Cogeração Utilizando o ATP
Descrição: São vários os conglomerados industriais que utilizam vapor em seus processos produtivos produzido em caldeira em alta pressão e temperatura. Com o aumento da eficiência energética desses processos aumentou ainda mais a disponibilidade de vapor nesses sistemas sendo parte dela descartada na natureza no início dos projetos.  Com o passar do tempo, para aproveitar o vapor excedente foram instalados conjuntos de turbina-geradores.  O vapor em alta pressão e temperatura vindo da caldeira entra na turbina produz sua rotação e a do gerador e sai em pressões e temperatura adequadas para atuar no processo industrial. Com o aumento da capacidade das caldeiras a potência do conjunto turbina-gerador tornou-se cada vez mais significativa, resultando em maiores capacidades instaladas. Assim, esses setores industriais passaram a ter outro produto resultante de sua atividade: a energia elétrica. Disso resultaram unidades industriais, que geram parte ou a totalidade da energia que demandam e, outros que conseguem produzir energia além da necessidade de consumo e, portanto, vende este excesso ao mercado consumidor.
Portanto, mais e mais as unidades industriais tornaram-se unidades geradoras com suas turbinas, controladores e geradores conectados ao sistema elétrico interligado. Assim o sistema elétrico industrial passou a ter problemas operacionais característicos de um sistema elétricos com geradores síncronos. Estão sujeitos a problemas de estabilidade que podem ser de pequeno impacto como a variação lenta de carga ao longo do dia em função do rito do processo industrial. Ao longo de um dia, as cargas do sistema variam desde menores até grandes solicitações de demanda. Estas variações ocorrem lentamente podendo ser consideradas de pequena amplitude durando alguns minutos. Por outro lado, o sistema ainda está sujeito aos grandes e bruscos impactos provenientes de eventos como: perda da alimentação da concessionária de energia, curto-circuito, partida de grandes motores.  Ou seja, nos sistemas elétricos industriais mudanças em estados operacionais são comuns, envolvendo principalmente variações de cargas e perda de geração.  O efeito da perda da alimentação da concessionária pode resultar em sobrecarga nos geradores com implicações sobre a turbina. Esta, se operar fora de limites pré-estabelecidos de frequência, pode-se danificar. Assim, é importante a implantação de um sistema de rejeição de carga que deverá atuar quando houver um déficit de geração e proteger o turbogerador. Por outro lado, a quantidade de carga a ser rejeitada deve ser a necessária de modo a preservar ao máximo a alimentação das cargas da indústria. Informações e dados para essas necessidades podem ser supridas pelas simulações computacionais envolvendo a turbina, o gerador, os controladores de tensão e velocidade, as cargas elétricas e o restante da rede elétrica industrial.
A simulação computacional de contingências nesses sistemas elétricos é de grande importância, já que os ensaios utilizando o sistema real se tornaram impraticáveis, devido ao risco de acidente e a dificuldade de realizar testes com os equipamentos em funcionamento. Além disso, no momento de um ensaio existe a possibilidade de distúrbios e da variação aleatória das cargas, entre outros eventos. Outro ponto a se considerar está relacionado com o custo que é menor quando tais estudos são realizados por meio de computador.  Neste contexto, este projeto de pesquisa tem o objetivo de analisar o comportamento dinâmico de um sistema elétrico industrial com cogeração de forma a avaliar estratégias de operação no advento de distúrbios no sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Caixeta Guimarães - Coordenador / Adélio José de Moraes - Integrante / Fabrício Augusto Matheus Moura - Integrante / Antonio Manoel Batista da Silva - Integrante.
2013 - 2017
Estudos de Coordenação de Isolamento Aplicados ao Projeto de Linhas de Transmissão de Alto Desempenho Elétrico frente às Sobretensões Atmosféricas
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de modelos computacionais baseados em elementos de circuitos eletromagnéticos e de sistemas de controle, capazes de representar de forma mais precisa e realística possível, o comportamento dinâmico das linhas de transmissão atingidas por descargas atmosféricas. Pretende-se construir uma ferramenta computacional que possibilite a realização de análises de sensibilidade do desempenho elétrico frente às sobretensões atmosféricas, avaliando a eficiência das práticas e recomendações existentes nas normas nacionais e internacionais, para a redução do número de desligamentos nos sistemas elétricos. Tal ferramenta possibilitaria a otimização dos projetos de coordenação de isolamento, aplicado a cada um dos tipos de torres existentes, através da determinação do valor de corrente crítica de descarga, ou seja, a menor amplitude de corrente de descarga passível de causar uma disrupção no isolamento da linha, com seu consequente desligamento. Para tanto será utilizado o software ATP e o seu pré-processador gráfico ATPDraw para implementação da modelagem matemática e computacional.
Estes estudos contribuirão para o aprimoramento do sistema de proteção contra sobretensões de origem atmosférica, tornando-os mais eficiente e seguro, melhorando a qualidade da energia elétrica e os índices de continuidade no fornecimento, reduzindo assim, os altos prejuízos causados no setor elétrico por desligamentos. Assim, pretende-se aprimorar o projeto de coordenação de isolamento de linhas de transmissão para sobretensões de ordem atmosférica, permitindo a análise conjunta das principais variáveis elétricas e ambientais associadas, possibilitando a elaboração de um projeto de linha de transmissão de alto desempenho. de transmissão, tais como:
Concomitantemente serão elaboradas propostas para captação de recursos junto aos órgãos de fomento e agentes do setor elétrico, com o intuito de implantar de uma estrutura laboratorial baseada em modelo em escala reduzida de linhas de transmissão para estudos de desempenho elétrico de linhas de transmissão frente às descargas atmosféricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Caixeta Guimarães - Integrante / André Roger Rodrigues - Integrante / Marcelo Lynce Ribeiro Chaves - Coordenador.
2012 - 2020
Análise Matemática, Computacional e Laboratorial de um Sistema Solar Fotovoltaico Conectado a Rede Elétrica
Descrição: O aumento da demanda de energia, a possibilidade de redução do suprimento de combustíveis convencionais e a crescente preocupação com a preservação do meio ambiente têm levado a várias pesquisas e desenvolvimento de fontes alternativas de energia que sejam limpas, renováveis e produzam menor impacto ambiental.
Dentre as diversas fontes alternativas de energia, a fotovoltaica tem sido considerada uma excelente opção já que é livre, abundante, limpa e distribuída por toda superfície da Terra. Toda a energia utilizável no planeta tem ou já teve sua origem no espaço, mais precisamente no Sol, desta forma é possível garantir que todas as formas de energia disponíveis na Terra são de origem solar, exceto a energia oriunda por meio de processos que envolvam a alteração de núcleos atômicos, ou seja, a energia de origem nuclear. Embora ocorra o fenômeno de absorção e reflexão da luz solar pela atmosfera, a energia solar incidente na superfície da Terra é estimada em cerca de dez mil vezes a energia total consumida no mundo. Neste contexto, o conceito de geração distribuída torna-se uma possibilidade técnica real promovendo várias investigações técnicas ao redor do mundo. Mesmo com todas as vantagens apresentadas pela geração de energia por meio do uso de painéis fotovoltaicos, a eficiência da conversão de energia é atualmente ainda baixa e com custo inicial de implantação elevado. Assim, é imprescindível o desenvolvimento de uma modelagem matemática com sua implementação computacional para investigar as potencialidades de um sistema solar fotovoltaico conectado a rede elétrica. Logo que for possível, serão adquiridos placas fotovoltaicas e todos os acessórios para permitir uma melhor compreensão do funcionamento e viabilizar a elaboração de estudos práticos sobre tais sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Geraldo Caixeta Guimarães - Coordenador / Márcio A. Tamashiro - Integrante / Anderson R. Piccini - Integrante / Jaqueline Oliveira Rezende - Integrante / Leonardo Rosenthal Caetano - Integrante.
2012 - 2020
Desenvolvimento de Ferramentas Computacionais Aplicadas à Análise de Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: É comum nos cursos de Engenharia Elétrica a utilização de ferramentas computacionais voltadas para o cálculo, a modelagem e a simulação de circuitos e sistemas elétricos. Esses recursos proporcionam ao estudante uma melhor fixação dos conhecimentos, e aos pesquisadores um melhor entendimento do modelo elétrico analisado.
Além disso, assim como ocorre em diversas outras áreas, no setor elétrico é cada vez maior a utilização de programas computacionais específicos, neste caso para auxiliar nas atividades de operação e planejamento dos sistemas de energia elétrica. Apesar do sucesso e qualidade desses programas, a maioria ainda está baseada na primeira geração das linguagens de alto nível (FORTRAN em sua grande maioria). Assim, esses software acabam tornando as suas manutenções e atualizações mais caras e difíceis, sem esquecer de mencionar também o elevado custo de aquisição da maioria.
O custo de aquisição aliado às normas da Lei das Licitações (Lei 8666/93) tornam muito difícil, para a instituição pública de ensino, a aquisição de programas comerciais que possam contribuir na melhoria da qualidade de ensino e pesquisa. Dessa forma, surgem algumas opções, como a adoção de software alternativos mais baratos, ou a utilização de programas não comerciais, ou a criação da ferramenta computacional. Nas duas primeiras situações corre-se o risco da ferramenta não atender por completo a todos os requisitos de utilização necessários. No caso do segundo, pode acontecer do desenvolvedor não dar mais continuidade no aprimoramento do software ou mesmo abandoná-lo. Resta assim, a opção do desenvolvimento da solução computacional. Essa última opção, é comum no meio acadêmico em função da grande disponibilidade de fontes de consultas, algumas é claro não tão específicas. E isso acaba estimulando a realização de pesquisas para o desenvolvimento e o aprimoramento de novas ferramentas ou já existentes.
Pelo exposto nota-se a necessidade e a oportunidade da realização de atualizações nos programas mencionados. Não só pelo fato dos programas serem gratuitos, mas também em função da grande utilização pelos estudantes do curso de Engenharia Elétrica da UFU, tanto de graduação como de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldo Caixeta Guimarães - Coordenador / Márcio A. Tamashiro - Integrante / Thales Lima Oliveira - Integrante.
2011 - 2016
Análise Computacional via ATPDraw de Sistemas Elétricos com Geração Distribuída
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar o desempenho dinâmico de geradores síncronos e seus controles, num sistema de geração distribuída, assim como avaliar os impactos causados por estes na operação dos sistemas de distribuição, utilizando para isto, a interface ATPDraw do software ATP. Neste contexto, é necessário desenvolver um dispositivo para determinar o ângulo de potência do gerador síncrono e obter modelos adequados para representar  os sistemas de controle da máquina síncrona (reguladores de tensão e de velocidade e o estabilizador do sistema) no ATPDraw.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Caixeta Guimarães - Coordenador / Marcelo Lynce Ribeiro Chaves - Integrante / Jaqueline Oliveira Rezende - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Análise da dinâmica de redes elétricas com a presença de sistemas de conversão de energia eólica
Descrição: Esta pesquisa visa realizar estudos investigativos sobre o comportamento dinâmico de redes de energia com sistemas de conversão de energia eólica (WECS). Para este fim, a modelagem computacional dos principais componentes de uma rede elétrica real será necessária a fim de preparar o sistema para realizar tanto estudos de fluxo de carga quanto análises de estabilidade angular/de tensão. Modelos do comportamento do vento e da turbina, juntamente com o tipo de gerador utilizado (máquina síncrona ou de indução) e o método de conexão à rede principal, são temas-chave para o sucesso dos objetivos pretendidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Caixeta Guimarães - Coordenador / Daniel Araújo Caixeta - Integrante / Gislene Cristiane de Lima Ferreira - Integrante / Guilherme Leal Xavier - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Aplicação do Software ATP para Análise de Estabilidade Transitória de um Sistema Elétrico de Potência
Descrição: Este projeto visa avaliar a potencialidade da utilização do ?ATP Alternative Transients Program? como ferramenta de simulação da estabilidade transitória de um sistema elétrico de potência. Para tanto, emprega-se um sistema constituído por geradores com características hidráulicas ou térmicas. As questões técnicas aqui estudadas são decorrentes de uma perturbação na rede como por exemplo: falta trifásica, perda de carga ou perda de geração. Os resultados computacionais objetivam demonstrar que o programa ATP realiza de forma satisfatória a análise da estabilidade transitória. As modelagens no ATP dos reguladores de velocidade e de tensão das máquinas síncronas, além do PSS ("Power System Stabilizer"), são também objetos de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geraldo Caixeta Guimarães - Coordenador / Adélio José de Moraes - Integrante / Gislene Cristiane de Lima Ferreira - Integrante.
2010 - 2012
Análise do Controle Automático de Geração de um Sistema Elétrico de Potência
Descrição: O objetivo básico do controle automático da geração (CAG) é atender às variações de cargas solicitadas pelo sistema consumidor, por meio do controle da potência fornecida pelas unidades geradoras, selecionadas para esta finalidade. Além disso, o CAG deve executar ações de controle sobre os geradores, a fim de efetuar, ou uma distribuição econômica da carga do sistema, ou uma redistribuição dos fluxos de potência ativa nas linhas de transmissão, por meio do remanejamento da geração, atendendo a restrições de segurança (sobrecarga térmica de linhas e/ou equipamentos de transmissão). Sendo assim, o controle automático de geração de um sistema de energia elétrica deve atender aos critérios, por vezes conflitantes, de ordem econômica e de segurança, na satisfação da demanda do mercado consumidor. A realização deste objetivo não só significa atender às necessidades imediatas do mercado e os limites estabelecidos por regulamentos ou controle, como também providenciar para que eventuais contingências no próprio sistema de suprimento não venham a ocasionar prejuízos subsequentes, por exemplo, pela perda de produção, o que poderá afetar a economia do mercado. Para satisfazer os objetivos descritos anteriormente, o sistema de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica, deve dispor de meios eficazes para a supervisão e controle das variáveis de interesse, de forma que para um bom controle é necessário: coletar, analisar e registrar dados ou medidas; monitorar e controlar seus equipamentos; avaliar seu desempenho e sua segurança; e planejar e executar alterações, recuperações e ampliações. Neste sentido, esta pesquisa visar estudar os sistemas de controle da geração de energia elétrica através da modelagem computacional de um sistema elétrico, considerando os efeitos das variações de carga sobre os desvios de frequência e da potência de linhas de interligação entre as diversas áreas. Modelos específicos para as máquinas primárias empregadas em aproveitamentos hidráu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Geraldo Caixeta Guimarães - Coordenador / Deoclides Alves de Almeida Júnior - Integrante / George Oda - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação.
2008 - 2012
Análise de sistema solar fotovoltaico conectado à rede elétrica operando como gerador de potência ativa e compensador de potência reativa
Descrição: O sistema solar fotovoltaico (PV ? photovoltaic solar system), conectado à rede elétrica, é caracterizado como uma geração distribuída (GD), onde a tensão CC obtida é convertida em CA através de um inversor. A maioria dos inversores contemporâneos usados na GD é controlada pela corrente (CSI ? current source inverter) operando com fator de potência unitário. Se, no entanto, for adotado um inversor controlado pela tensão (VSI ? voltage source inverter), pode-se gerar tanto potência ativa como reativa de acordo com a disponibilidade de potência do inversor. Conforme a teoria das potências instantâneas, a potência reativa pode ser regulada pela mudança na amplitude da tensão de saída do inversor. Por outro lado, a potência ativa pode ser obtida pelo ajuste do ângulo de fase desta grandeza. Tudo isto é realizado de forma simultânea. Então, quando o índice de insolação estiver abaixo do nominal, ou o sistema PV estiver inoperante durante a noite, a compensação de energia reativa pode ser empregada, melhorando o fator de utilização do inversor. Alguns resultados de simulação com o MATLAB atestam a eficiência do método proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Caixeta Guimarães - Coordenador / Adélio José de Moraes - Integrante / Fábio Lima de Albuquerque - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2010
Definição e Montagem de uma Estrutura Laboratorial para Estudos de Desempenho de Sistemas de Conversão Eólicos em Regime Transitório e Permanente  e Avaliação dos Impactos nas Redes e Conexão
Descrição: Este projeto destina a realização de pesquisas sobre sistemas típicos de conversão de energia eólica, baseando-se em montagens laboratoriais em escala reduzida a partir das quais serão realizadas medições e análises de desempenho no sentido de realizar comparações com simulações computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geraldo Caixeta Guimarães - Coordenador / José Carlos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
Análise de Técnicas de Proteção contra Colapso de Tensão de Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: Nas últimas décadas tem sido observada a ocorrência do fenômeno de colapso de tensão em vários sistemas elétricos de potência ao redor do mundo. Isto pode ser explicado pelo o aumento da geração para atender ao crescente consumo sem o concomitante investimento em linhas de transmissão. É usual aumentar a capacidade de transmissão de potência ativa por meio da inclusão de dispositivos de suporte de reativos. Devido ao uso excessivo deste recurso as barras de carga podem tornar-se muito capacitivas. Isto implica em majorar o risco de colapso de tensão nestas barras, mesmo sem transgressão do limite de subtensão. Neste cenário o colapso de tensão pode ocorrer sem atuação do esquema de desligamento de carga por subtensão. Esta pesquisa visa investigar técnicas para evitar tal problema por meio da implementação de luma ógica de desligamento de carga baseada em indicadores de proximidade de colapso de tensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldo Caixeta Guimarães - Coordenador / Heraldo Silveira Barbuy - Integrante / Luiz Augusto Pereira Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Santa Cecília - Cooperação / Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Análise do comportamento anormal da frequência de um sistema elétrico pela Transformada de Wavelet
Descrição: As variações eventuais de freqüência no Sistema Elétrico de Potência podem ultrapassar os limites estabelecidos para sua operação normal. Isto pode acarretar sérios problemas no funcionamento de equipamentos sensíveis conectados a rede elétrica, tais como os turbo-geradores empregados em usinas termoelétricas. Para a supervisão da freqüência do sistema são utilizados relés de freqüência, os quais acionam os dispositivos de proteção quando são detectadas condições anormais. Neste contexto, os principais objetivos desta pesquisa consistem em propor a implementação de um algoritmo capaz de detectar distúrbios na freqüência, caracterizados por situações de sub ou sobrefreqüência, e também quantizar o tempo em que o sistema esteve operando nestas condições. Para atingir este alvo é empregada a técnica de wavelet de análise de multiresolução (AMR) para detecção dos distúrbios gerados. Os dados obtidos podem então ser tratados de modo a serem usados para uma possível manutenção preditiva nas turbinas a vapor, visto que estas estão sujeitas a danos quando em prolongada operação sob condições anormais de freqüência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geraldo Caixeta Guimarães - Coordenador / Adélio José de Moraes - Integrante / Carlos Henrique Salerno - Integrante.Número de produções C, T & A: 3