2018 - Atual
Sistema para Avaliação de Feridas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Miorelli Adami em 16/07/2019.
Descrição: A rotina de avaliação de feridas, especialmente das crônicas, é essencial para estabelecer um diagnóstico, monitorar o efeito do tratamento, identificar a presença de infecção e prever o resultado do tratamento com precisão. Para garantir a confiança na conduta terapêutica a ser adotada, a tecnologia digital com o uso de instrumentos precisos, com padrões e critérios bem definidos configura-se como uma ferramenta fundamental na avaliação de feridas crônicas. O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema para avaliação de feridas  para dispositivos móveis que permita segmentar, medir e classificar os tipos de tecido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Gustavo Adami - Integrante / Adriana Miorelli Adami - Coordenador / Guilherme Holsbach Costa - Integrante / Vinicius Lain - Integrante.
2015 - 2017
e-Med: Sistema para Monitoramento Móvel do Uso de Medicamentos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Miorelli Adami em 27/06/2016.
Descrição: A estimativa é que, em 2030, aproximadamente 19% da população brasileira esteja na terceira idade. Os medicamentos são o principal instrumento terapêutico para tratar a maior parte dos problemas de saúde dos idosos, e o uso incorreto destes representa grave perigo para os indivíduos desta faixa etária. Embora o uso de medicamentos seja uma questão relevante em todas as faixas etárias, as pesquisas sobre o assunto têm se dedicado, com frequência, ao paciente idoso, em decorrência das peculiaridades desse grupo. A adesão de um paciente a um tratamento medicamentoso é definida como o grau de concordância entre o comportamento do paciente em relação às orientações do médico ou de outro profissional da saúde. A complexidade dos esquemas medicamentosos, a falta de entendimento, esquecimento, e a diminuição da acuidade visual e destreza manual que ocorrem no idoso contribuem para que haja uma baixa adesão ao regime medicamentoso. Em outros grupos de pacientes como, por exemplo, pacientes com pressão alta, pacientes transplantados e pacientes com HIV, a adesão ao tratamento também é um fator extremamente importante para a qualidade de vida destes pacientes . Considerando a importância da adesão ao tratamento e a necessidade de se adotarem estratégias que visem melhorar a adesão a tratamentos medicamentosos, propomos neste projeto o desenvolvimento de um sistema de monitoramento móvel do uso de medicamentos - sistema e-Med - com o emprego de uma caixa dispensadora de remédios (pillbox) instrumentada com células de carga e de um tablet. Estamos propondo uma rede de apoio integrada através da tecnologia que permita um acompanhamento em tempo real do uso de medicamentos. A caixa dispensadora de remédios será instrumentada de forma a detectar quando um compartimento da caixa é aberto, e se o mesmo é esvaziado ou não, identificando o dia e horário em que este evento acontece. O sistema e-Med, por meio do tablet, realizará o acompanhamento através de avisos personalizados da hora em que se deve tomar o medicamento. Além disso, a característica móvel do sistema (caixa dispensadora e tablet) permitirá que o mesmo seja levado junto com o paciente quando este sair de casa. O projeto será dividido em três fases: a primeira fase trata da concepção do sistema e de suas funcionalidades. Na definição das funcionalidades do sistema serão levadas em consideração as orientações hoje existentes no desenvolvimento de interfaces para usuários da terceira idade . A segunda fase trata do desenvolvimento da caixa dispensadora instrumentada com células de carga, e última fase trata do desenvolvimento do sistema no tablet. Futuramente, as funcionalidades do sistema e-med poderão ser estendidas para informar responsáveis (cuidadores e familiares, por exemplo) e profissionais da saúde sobre a aderência ao uso de medicamentos do paciente.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Gustavo Adami - Integrante / Adriana Miorelli Adami - Coordenador / Renato Gonçalves Ferraz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Extração e Seleção de Características Para a Clusterização de Sequências Genômicas
Descrição: Aplicar as metodologias de seleção de características e clusterização utilizando sequências genômicas bacterianas a fim de encontrar informações biológicas relevantes para o estudo da regulação gênica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Gustavo Adami - Coordenador / Carlos Eduardo Nery - Integrante / Scheila De Avila e Silva - Integrante / Sergio Echeverrigaray - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
SleepSys II - Sistema Não-Intrusivo de Detecção do Sono
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Miorelli Adami em 27/06/2016.
Descrição: A qualidade do sono é fundamental para a saúde do ser humano. A privação do sono compromete o desempenho nas tarefas cognitivas envolvendo memória e raciocínio lógico, entre outras. A polissonografia é o padrão ouro para avaliações dos distúrbios de sono, e o sono do paciente é monitorado por uma noite em um laboratório. Além de ser uma tecnologia de alto custo, a polissonografia é um método intrusivo, pois altera a rotina da pessoa, já que esta deve adaptar-se a um laboratório de sono e dormir no laboratório para fazer o exame. Outra técnica de avaliação é a actigrafia, a qual baseia-se no uso de um sensor de movimento que utiliza o nível de atividade como indicador do sono. A actigrafia tem a vantagem de possibilitar o monitoramento por várias noites, porém também é uma técnica intrusiva, pois a pessoa deve lembrar-se de utilizar o sensor durante o monitoramento. Assim, o monitoramento do sono pode ser beneficiado pelo uso de um método não-intrusivo de avaliação. Este projeto dá continuidade à pesquisa realizada no projeto SLEEPSYS. Na fase anterior do projeto SLEEPSYS foi desenvolvido um sistema não-intrusivo (software) para a detecção do sono usando células de carga instaladas sob a cama. O sistema é capaz de identificar os intervalos onde o paciente está dormindo e onde está acordado através de um conjunto de medidas extraídas do sinal das células de carga, com uma sensitividade de 80,8% e uma especificidade de 81,2%. Porém, o sistema não realiza uma classificação dos estágios do sono (REM e NREM) enquanto o paciente dorme. Nesta fase deseja-se aprimorar o sistema para que o mesmo possa realizar o estagiamento automático dos períodos de sono, característica esta extremamente importante para sua aplicação prática. O sistema será validado com dados de 30 pacientes durante um exame de polissonografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Gustavo Adami - Integrante / Adriana Miorelli Adami - Coordenador / Eduardo Garcia - Integrante.
2011 - 2014
SleepSys - Sistema Não-Intrusivo de Detecção do Sono
Descrição: A qualidade do sono é fundamental para a saúde do ser humano. A privação do sono
compromete o desempenho nas tarefas cognitivas envolvendo memória e raciocínio lógico, entre outras. A polissonografia é o padrão ouro para avaliações dos distúrbios de sono, e o sono do paciente é monitorado por uma noite em um laboratório. A polissonografia é uma tecnologia de alto custo, e é um método intrusivo pois altera a rotina da pessoa, pois esta deve adaptar-se a um laboratório de sono e dormir no laboratório para fazer o exame. Outra técnica de avaliação é a actigrafia, que baseia-se no uso de um sensor de movimento que utiliza o nível de atividade como indicador do sono. A actigrafia tem a vantagem de possibilitar o monitoramento por várias noites, porém também é uma técnica intrusiva pois a pessoa deve lembrar-se de utilizar o sensor durante o monitoramento. Assim, o monitoramento do sono pode ser beneficiado pelo uso de um método não-intrusivo de avaliação. O presente projeto
concentra-se no desenvolvimento de um sistema não-intrusivo (software) para a detecção do sono usando células de carga instaladas sob a cama. O problema abordado consiste em identificar os intervalos onde o paciente está dormindo e onde está acordado através de um conjunto de medidas relacionadas à quantidade e frequência de movimentos que serão extraídas do sinal das células de carga. Este sistema oferece várias vantagens com relação à polissonografia e à actigrafia em termos de conforto (o paciente não precisará mudar sua rotina para dormir quando ficará sob monitoramento) e habilidade para confirmar e documentar períodos na cama. Além disso, o sistema poderá ser utilizado continuamente por vários dias,
característica esta que se faz necessária quando o médico precisa confirmar um diagnóstico ou durante um tratamento. O presente sistema também ser utilizado para detectar saídas da cama em residências, hospitais ou casas asilares, e atualmente está sendo testado para identificar apnéias do sono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Gustavo Adami - Coordenador / Adriana Miorelli Adami - Integrante.Financiador(es): Oregon Health And Science University - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
PassVox - Framework para Reconhecimento Automático de Locutor para Bases de Áudio
Descrição: O principal objetivo deste projeto é desenvolver e disponibilizar um framework para reconhecimento automático de locutor para bases de áudio. Este framework será composto por algoritmos de detecção de atividade de fala, segmentação de locutor, reconhecimento de locutor, e outros algoritmos que venham a ser necessários (por exemplo, classificação do sexo do locutor, o qual é útil para o agrupamento dos segmentos e reconhecimento do locutor). Além disso, o projeto visa o desenvolvimento de um sistema de referência para comparação com futuras implementações de sistemas de reconhecimento automático de locutor para bases de áudio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Gustavo Adami - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2009
Sistema de Verificação de Locutor (SisVAL)
Descrição: Desenvolvimento de um Sistema (software) de Verificação Automática de Locutor (SisVAL),
independente do texto, que possa ser utilizado de forma multiplataforma, tendo como
referências as técnicas abordadas nas dissertações de Mestrado do programa de Engenharia
Elétrica do IME, linha de pesquisa de Processamento de Sinais e cuja programação dos
módulos de processamento de sinais deve ser realizada em linguagem C/C++.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Gustavo Adami - Coordenador.Financiador(es): Instituto Militar de Engenharia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Bravoz - Reconhecimento de Voz com Suporte a Grandes Vocabulários (LVCSR) para o Português Brasileiro: Desenvolvimento de Recursos e Sistema de Referência
Descrição: O projeto concentra-se prioritariamente em ações visando desenvolver e disponibilizar recursos para o desenvolvimento de sistemas de reconhecimento automático de voz para o português brasileiro : dicionário fonético, modelo de linguagem, modelo acústico, tabelas de conversão entre alfabetos fonéticos, alinhamentos ortográfico e fonético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Gustavo Adami - Integrante / Aldebaro Klautau - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2009
Monis - Monitoramento Não-invasivo de Movimentos Corporais Durante o Sono
Descrição: Alterações no movimento corporal durante o sono podem indicar distúrbios de sono ou refletir problemas de saúde (por exemplo, depressão ou os efeitos colaterais de medicações). Ainda, muitas doenças neurológicas podem alterar o padrão normal dos movimentos corpóreos, afetando a qualidade do sono e desencadeando problemas de sono. Por exemplo, movimentos corporais normais podem ser afetados pelo mal de Parkinson, onde o tremor e a rigidez muscular podem alterar a habilidade fazer movimentos corpóreos, causando desconforto e diminuindo a qualidade do sono destes pacientes. A avaliação de distúrbios nos movimentos corporais durante o sono é baseada na compreensão da natureza dos movimentos. As métricas atualmente utilizadas para avaliação incluem o tipo de movimento, sua freqüência e duração. Uma detalhada descrição do movimento corpóreo, preferencialmente obtida através de métodos não-intrusivos, pode trazer importantes informações para a avaliação de distúrbios motores que afetam a qualidade do sono. Infelizmente, os métodos existentes para monitoramento de movimento têm problemas como subjetividade, são intrusivos e de alto custo. O presente projeto concentra-se no desenvolvimento de um sistema não-intrusivo, composto por hardware e software, para a avaliação da mobilidade durante o sono. O sistema utilizará células de carga baseadas em strain-gages (transdutores comumente usados em balanças e amplamente utilizados industrialmente) instaladas nos quatro cantos de uma cama para caracterizar a mobilidade de uma pessoa durante o sono. O hardware deverá ser projetado de forma que seja de fácil instalação e o mais imperceptível para o quem o utilizará. Com este sistema, o movimento corpóreo durante o sono será monitorado offline para detecção e classificação dos movimentos através da distribuição do peso corporal medido pelas células de carga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Gustavo Adami - Coordenador / Adriana Miorelli Adami - Integrante / Bruno Pagno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2006
Neurotechnology for Intelligence Analysts (NIA)
Descrição: The NIA project aims to exploit the superior target detection capabilities of the visual system of a trained intelligence analysts for robust and fast classification of large number of images into "target" and "no-target" stacks. At a higher level, this project is strongly connected the AugCog project, where the aim is to manipulate the interaction between the human and the computer system to maximize performance. The NIA project aims to leverage the strengths of both the human visual system and the current machine learning and signal processing technology to achieve this performance maximization goal for a specific application. Techniques that we focus on include wavelet-based time-frequency feature extraction and information theoretic nonlinear detection filters.
Funded by DARPA (subcontract from Honeywell). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Gustavo Adami - Integrante / Deniz Erdogmus - Integrante / Tian Lan - Integrante / Misha Pavel - Coordenador.Financiador(es): Defense Advanced Research Projects Agency - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
RALPRO - Modelando Diferenças Prosódicas para o Reconhecimento Automático de Locutor
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver métodos para extração e modelamento de informações prosódicas existente no sinal de voz para melhorar o desempenho e robustez do estado-da-arte em reconhecimento automático do locutor. Além de métodos para extração/modelamento de informações prosódicas, será desenvolvido um método para integrar informação prosódica com sistemas convencionais de reconhecimento de locutor. O produto final será uma coleção de técnicas de extração e modelamento de características prosódicas para reconhecimento automático do locutor.
Os resultados serão avaliados utilizando o paradigma de avaliação para reconhecimento automático de locutor proposto pelo National Institute of Standards and Technology (NIST) para as competições anuais de reconhecimento de locutor de 2001, 2003, e 2004 (http://www.nist.gov/speech/tests/spk/index.htm). A escolha desse paradigma deve-se ao fato do mesmo ser utilizado como medida de desempenho para a tecnologia de reconhecimento de locutor, e possuir métodos e dados específicos para realizar exploração de métodos não convencionais de reconhecimento de locutor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Gustavo Adami - Coordenador / Ricardo Vargas DORNELES - Integrante / Cristian Koliver - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Early gait speed changes in Parkinsons Disease
Descrição: The ability to accurately determine the location of individuals in the home would allow assessment of a wide range of mobility measures. A gradual decline in walking speed may precede the onset of Parkinson symptoms, or may be predictive of the later onset of dementia. Altered patterns of movement around the home may reflect changes in an ability to perform activities of daily living, indicating a need for additional in-home assistance. We are working with HomeFree, deploying their active RFID system complemented by other sensors to determine the activities associated with mobility, including the speed of walking. The resulting data are used to infer subtle changes in typical behavior and variability that may indicate impending problems, and to avert potential adverse events.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Gustavo Adami - Integrante / Michael Pavel - Integrante / Tamara Hayes - Integrante / Jay Nutt - Coordenador.Financiador(es): Kinetics Corporation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Medication adherence in MCI and normal aging
Descrição: More than 75% of people aged 65 and older take prescription medication, and on average they take 3 or more medications a day. More than 50% of these individuals are non-adherent to their medication regimen, which can have tremendous impact on their health. The financial cost of this medication mismanagement is also significant, since it leads to increased hospitalization and drug side-effects. We are exploring ways to combine medication adherence data and mobility data to identify patterns of behavior that lead to missed medication. This research includes the development of technology for automated tracking of medication adherence, and the development of algorithms to infer the activities and conditions that are associated with missing medications.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Gustavo Adami - Integrante / Michael Pavel - Integrante / Jay Lundell - Integrante / Tamara L Hayes - Coordenador / Jeffrey A Kaye - Integrante.Financiador(es): National Institute on Aging - Auxílio
										financeiro / Intel Corporation - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
AugCog - Augmented Cognition
Descrição: Validar a aplicabilidade de técnicas de detecção do estado fisiológico e neuro-fisiológico de forma não-invasiva em um ambiente virtual que represente operações de combate de soldados. Além disso, o projeto pretende mostrar um aumento significativo em desempenho de um sistema cibernético (humano mais máquina) que emprega estratégias para reduzir problemas de comunicação que são executadas conforme a detecção do estado cognitivo. Este projeto faz parte do programa Future Force Warrior (programa de modernização militar Americano)
O objetivo é desenvolver um sistema (hardware/software) que utilize vários sensors (eletroencéfalograma, eletrocardiograma, GPS, etc) para detector o estado cognitivo do soldado em combate. Esta informação auxiliará na definição de uma estratégia para enviar informações ao soldado. Por exemplo, se o soldado está sob fogo cerrado, ele não poderá mudar sua posição prontamente mesmo que venha uma mensagem de buscar um outro soldado ferido. O sistema terá que detector isso, e alterar a prioridade da mensagem para que o soldado somente mude sua posição após o combate ter diminuído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Gustavo Adami - Integrante / Deniz Erdogmus - Integrante / Michael Pavel - Coordenador / Tian Lan - Integrante.Financiador(es): Defense Advanced Research Projects Agency - Auxílio
										financeiro / Honeywell - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Unobtrusive Continuous In-home Assessment
Descrição: Technology/system development: a 16-person cross-sectional pilot study to develop an unobtrusive in-home system for assessing motor activity and cognitive change in the elderly, and to assess differences in activity patterns between healthy seniors and those with Mild Cognitive Impairment. Funded by NIA (P30 AG08017) * A longitudinal study of 300 community-dwelling elders, to evaluate the efficacy of the system in predicting early cognitive changes in community-dwelling seniors. Funded by NIA (Bioengineering Research Partnership). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Gustavo Adami - Integrante / Tamara Hayes - Coordenador / Nicole Larimer - Integrante.Financiador(es): National Institute Of Health - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Aurora - Distributed Speech Recognition
Descrição: The primary objective of speech recognition is to enable all of us to have easy access to the full range of computer services and communication systems, without the need for all of us to be able to type, or to be near a keyboard. By using a client/server approach in combination with the latest recognition systems, distributed speech recognition (DSR) will deliver the price/performance levels and access flexibility that will begin to make this practicable and affordable. As just one example of a spectrum of possible new applications, you will be able to dictate your meeting notes directly into your enhanced cellular handset immediately after a meeting, and the draft text will already be in your personal computer, ready for editing, by the time you return to your office (or hotel room, or home).
The performance of speech recognition systems receiving speech that has been transmitted over mobile channels can be significantly degraded when compared to using an unmodified signal. The degradations are as a result of both the low bit rate speech coding and channel transmission errors. A Distributed Speech Recognition (DSR) system overcomes these problems by eliminating the speech channel and instead using an error protected data channel to send a parameterised representation of the speech, which is suitable for recognition. The processing is distributed between the terminal and the network. The terminal performs the feature parameter extraction, or the front-end of the speech recognition system. These features are transmitted over a data channel to a remote "back-end" recogniser. The end result is that the transmission channel does not affect the recognition system performance and channel invariability is achieved.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: André Gustavo Adami - Integrante / Sachin Kajarekar - Integrante / Hynek Hermansky - Coordenador / Pratibha Jain - Integrante / Sunil Sivadas - Integrante.Financiador(es): International Computer Science Institute - Cooperação / Defense Advanced Research Projects Agency - Auxílio
										financeiro / Qualcomm Inc - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Spine - Speech in Noisy Environment
Descrição: The task used to evaluate our approach is the DARPA SPINE task. The purpose of SPINE task is to
evaluate the current state of the art in speech recognition under noise especially military noise. The second evaluation
(SPINE2) was conducted in November 2001. The test data comprises 128 speaker-environment pairs with 8 different
noise environments. Each pair of speakers participated in a Milton BradleyTM battleship game. Each pair of speaker
work in a cooperative way to locate and attack a target. Each conversation sessions are complicated by introduction
of noise and the confusable military words. Each pair of speaker are located in separate sound recording rooms and
use military headsets. The raw audio data has a total of 7 hours (423 minutes) of speech comprised of 128
unsegmented conversations with an average duration of 200 seconds. The overall reference words are 24,015. In
SPINE1, four scenarios are combined by realistic noise, handsets, communication channels and vocoders from the
military operations. SPINE2 added two additional noise, military tank and helicopter environments. The system used
to evaluate segmentation approaches is our Large Vocabulary Continuous Speech Recognition (LVCSR) system. It
uses decision tree based context clustering, and supports within word and cross word context-dependent phonemes
(triphones). The decoder uses a two pass search strategy: the first pass generates a word graph using a simpler
acoustic model (within word triphones) and language model (bigram); the second pass re-scores the word graph using
a more detailed acoustic model (cross word triphone) and language model (trigram). The decoder uses the common
language models provided by CMU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Gustavo Adami - Integrante / Sachin Kajarekar - Integrante / Hynek Hermansky - Coordenador / Pratibha Jain - Integrante / Sunil Sivadas - Integrante.Financiador(es): Qualcomm Inc - Cooperação / Defense Advanced Research Projects Agency - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2001
SPOLTECH - Avanço da Tecnologia da Linguagem Humana no Brasil e Estados Unidos através da Pesquisa Colaborativa sobre Sistemas de Linguagem Falada em Português
Descrição: A tecnologia da linguagem falada é de vital interesse na era da informação e se apresenta como grande perspectiva de se constituir o modo de como as pessoas irão interagir com as máquinas e os computadores em particular. Uma das muitas vantagens que a interação baseada na fala tem para oferecer é de permitir o acesso universal e a baixo custo a uma vasta quantidade de informações disponíveis on-line. Entretanto, a fim de que sistemas de linguagem falada ganhem aceitação e realizem este potencial, um problema chave que necessita ser abordado é a portabilidade. Isto é, a tecnologia não pode suportar o desenvolvimento de novas aplicações adequadamente sem engenharia significativa para cada nova tarefa. Como conseqüência dos altos custos e o conhecimento específico implicado, atualmente isto tem limitado a pesquisa e desenvolvimento de aplicações a uns poucos laboratórios especializados. Este projeto propõe abordar este problema através de um programa de pesquisa colaborativa e de transferência de tecnologia. Planeja-se estabelecer um
relacionamento entre instituições norte-americanas e brasileiras a fim de avançar o estado da arte da tecnologia da linguagem falada. Em um recente trabalho no Center for Spoken Language Understanding, um toolkit integrado foi criado para aprender, pesquisar e desenvolver sistema de linguagem falada em Inglês. O objetivo é alavancar este toolkit para estender suas capacidades a fim de suportar a língua Portuguesa. Isto implicará colaboração para criar os recursos de linguagem e infraestrutura apropriada, e realizar pesquisa básica para melhorar a tecnologia em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Gustavo Adami - Integrante / Ricardo Vargas DORNELES - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / Maurício Galimberti - Integrante / Paul Hoson - Integrante / Ronald Cole - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / National Science Foundation - Auxílio
										financeiro / University of Colorado - Cooperação / Oregon Graduate Institute Of Science And Technology - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Zardoz -Telefonia Computadorizada
Descrição: No princípio, a telefonia computadorizada era conhecida como IVR, ou URA em português, abreviatura de Unidade de Resposta Audível. Estes sistemas eram fechados e caros, acessíveis somente a grandes empresas como bancos. Na URA o computador é usado como meio de fornecer informações pré-gravadas. Com o passar do tempo foram acrescentados outros serviços como fax, e busca de informações em bancos de dados, tudo isto controlado pelo usuário através do seu telefone. 
Aproveitando-se da curva decrescente de preços e da popularização dos computadores, os sistemas de telefonia computadorizada estão hoje acessíveis a empresas de todos os portes. 
O avanço tecnológico não se traduz só na questão custo, como também disponibiliza uma enorme gama de aplicações, indo desde o sistema de URA até a possibilidade de eliminação completa da existência de um sistema telefônico dissociado dos sistemas de informação, isto é, a rede de computadores como meio de comunicação dentro e fora da empresa, independente do tipo e destino da mensagem. 
Atualmente começam a despontar novas tecnologias, com destaque para integração de mensagens, onde o usuário conta com apenas um lugar onde ele irá procurar suas mensagens sejam elas correio-eletrônico, correio de voz, fax ou outras. Também começam a estar disponíveis produtos capazes de sintetizar texto para fala e de reconhecer comandos de voz. Isto abre a possibilidade de oferecer um grau maior de automação e facilidade de uso aos sistemas de telefonia computadorizada.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Gustavo Adami - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / True Informatica - Cooperação / Universidade de Caxias do Sul - Cooperação.
1996 - 1998
Revox - Sistema de Reconhecimento de Voz Aplicado ao Controle Industrial
Descrição: O Projeto REVOX pretende conceber um sistema automático de reconhecimento de assinatura vocal para aplicações industriais, envolvendo o desenvolvimento de software e hardware específicos para o projeto de um controlador de elevadores para a empresa Elevadores SÛR. O objetivo do trabalho em andamento é desenvolver um produto que será instalado junto ao painél de controle do elevador e utilizará técnicas de Inteligência Computacional para reconhecer os usuários e gerenciar seus direitos de acesso aos andares do prédio.
    A aplicação prática deste produto em elevadores consiste da realização do reconhecimento do usuário, isto é verificar se quem está falando é mesmo quem se diz ser. Este produto será instalado com o equipamento de segurança em elevadores de prédios comerciais e residenciais. No caso de elevadores residenciais, o usuário através de comandos vocais, definirá o(s) andar(es) em que deseja parar, o sistema então o identificará automaticamente em função de sua assinatura acústica e, após verificar seus direitos de acesso, comandará o elevador para que o conduza adequadamente. Já nos elevadores de prédios comerciais, vem a necessidade do reconhecimento de voz ser independente do locutor, ou seja reconhecer apenas o que está sendo dito e não a identidade.
    Os sistemas independentes do locutor são os mais desejados porque tornam possível sua utilização por pessoas que não foram incorporadas no processo de treinamento do sistema. Os sistemas independentes de locutor possuem erros de 2 a 3 vezes superiores aos sistemas dependentes de interlocutor.
    O resultado deste trabalho será um sistema capaz de reconhecer palavras ditas por diferentes locutores, possuindo diversos tipos de aplicações comerciais e industriais; bem como um sistema de reconhecimento de assinatura vocal, capaz de funcionar como um método confiável de reconhecimento de identidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Gustavo Adami - Integrante / Ricardo Vargas DORNELES - Integrante / Marciano Burtet - Integrante / Gustavo Brandalise Lazzarotto - Integrante / Enio Francisco Foppa - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / Adriano Petry - Integrante / Giovanni Vizzoto - Integrante / Fabio Oliveira - Integrante / Marcelo Richter - Integrante / Paulo Ostermann - Integrante / Gustavo Vasconcelos Arnold - Integrante / José Carlos Dal Corso - Integrante / Fernando Becker - Integrante / Paulo Ricardo Postal - Integrante / Fabio Pereira Speggiorin - Integrante / Carlos Henrique Menengrone - Integrante / Saulo Finco - Integrante / José Gonzaga Souza Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Centro Tecnológico para Informática - Cooperação / Universidade de Caxias do Sul - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Elevadores Sur - Cooperação.Número de produções C, T & A: 21
1996 - 1998
ASIMOV - Tutor inteligente para projeto de Manipuladores Mecânicos
Descrição: Desenvolvimento de um ambiente educacional para o projeto e simulação de manipuladores mecânicos. As funções principais presentes neste ambiente são: ensino, através do uso de tutores inteligentes, dos conceitos básicos de eletricidade, hidráulica e pneumática; modelagem dos elementos que compõem os manipuladores; modelagem geométrica e definição dos atributos físicos dos manipuladores utilizando elementos primitivos; programação dos manipuladores através de uma linguagem apropriada; simulação de manipuladores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Gustavo Adami - Integrante / Ricardo Vargas DORNELES - Integrante / Robson Rodrigues LEMOS - Coordenador / Jose Eduardo Bussmann - Integrante / Heitor STROGULSKI - Integrante / Sandra Rovena Frigeri - Integrante / Carine Geltrudes Webber - Integrante / Cristian Koliver - Integrante / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Helena Grazziotin Ribeiro - Integrante / Getúlio Lupion - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Datasys Cia de Processamento de Dados - Auxílio
										financeiro / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5