2021 - Atual
O cartório extrajudicial como essencial agente de desjudicialização
Descrição: O grupo de pesquisa tem por objeto o estudo da crescente importância conferida aos cartórios extrajudiciais, tanto registrais como tabelionatos, para o atingimento da finalidade de desjudicialização dos fenômenos jurídicos mormente a partir das diretrizes legais que dominam o Século XXI no Brasil e a transferência de consideráveis vertentes, antes exclusivamente judiciais, para os cartórios extrajudiciais. Deste grupo derivam os projetos de extensão: "A atuação dos oficiais de registro no Sudeste e no Nordeste" e " A atuação dos tabeliães no Sudeste e no Nordeste". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Patrícia Lichs Cunha Silva de Almeida - Integrante / Estela Luisa Carmona Teixeira - Integrante / Patrícia Nunes Bianchi - Coordenador / Ivan Jacopetti do Lago - Integrante / Mónica Vanderléia Alves de Sousa Jardim - Integrante / Luís Ricardo Bykowski dos Santos - Integrante / Renata Cristina de Oliveira Santos Aoki - Integrante / Andre Francisco Cantanhede de Menezes - Integrante / Eleandro Granja Cavalcante da Costa - Integrante / Guilherme Aparecido da Rocha - Integrante / Josyane Mansano - Integrante / Leonardo Gomes Pereira - Integrante / Olavo Figueiredo Cardoso Jr - Integrante / Perla Lilian Delgado - Integrante / André Luis cateli Rosa - Integrante / Vinicius Takahashi - Integrante / Solange Teresinha Carvalho Pissolato - Integrante / Guiomar Rocha Pereira Magalhães Bitencourt - Integrante / Marcus Aurélio Vale da Silva - Integrante / Lucélia Pitombeira Barreto - Integrante.