2022 - Atual
Manufatura avançada: a conexão da manufatura aditiva com a internet das coisas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaime Casanova Soeiro Junior em 09/03/2022.
Descrição: A primeira revolução industrial foi marcada pela introdução de equipamentos de manufatura mecânica, sendo seguida pela segunda revolução industrial que envolvia a energia elétrica e a produção em massa de bens com base na divisão do trabalho. A posteriori vivenciamos a terceira revolução industrial com o emprego da eletrônica e da tecnologia da informação. Como o processo evolutivo não para, na Alemanha foi desenvolvido o termo Indústria 4.0 que tinha como finalidade unir os pontos fortes do país como fornecedor mundial de equipamentos de manufatura e de sistemas incorporados, aproveitando a disseminação da Internet das Coisas e Serviços de manufatura para que pudesse liderar a nova era industrial. Entre as diversas tecnologias relacionadas a quarta revolução industrial ou Indústria 4.0, destaca-se a manufatura aditiva (MA) por trazer flexibilidade e personalização nos processos produtivos. Contudo, o simples fato da introdução de novos sistemas produtivos não é suficiente para inserir a empresa na Indústria 4.0 e não fornece a mesma um melhor equilíbrio na competitividade internacional. Dessa forma, a MA necessita de funções da Internet e serviços baseados em dados para poder ter ampla inserção na Indústria 4.0. A integração desses sistemas produtivos a serviços de nuvem ligada à internet das coisas (internet of things, inglês) possibilitará o controle e monitoramento remoto, incluindo-os perfeitamente em processos de manufatura digital. Assim, o objetivo deste projeto é desenvolver um sistema de manufatura aditiva por deposição a arco elétrico (MADA) com controle de temperatura das camadas depositadas, onde todas as variáveis serão monitoradas e estarão disponíveis na nuvem por meio de sistemas de Internet das Coisas. O projeto será dividido em três etapas: a primeira etapa será a montagem do sistema MADA; a segunda etapa será a integração do sistema MADA com serviços de nuvem através da utilização de sensores e softwares de monitoramento e controle; e na terceira etapa serão realizados testes para tentar identificar a relação entre a temperatura que cada camada alcançou durante a sua execução e a dureza obtida após o processamento. Sendo as etapas compridas durante o desenvolvimento do projeto de pesquisa, espera-se obter um sistema MADA para fabricação de produtos metálicos, integrar o sistema MADA a funcionalidades da internet, com controle e monitoramento da temperatura da peça durante a fabricação de produtos metálicos e analisar a relação da temperatura durante a fabricação de produtos metálicos e a propriedade de dureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio do Nascimento Silva Alves - Integrante / Jaime Casanova Soeiro Junior - Coordenador / Rubelmar Maia de Azevedo Cruz Neto - Integrante / Ayrles Silva Gonçalves Barbosa Mendonça - Integrante.
2020 - Atual
Simulação Física da Soldagem de Manutenção em Aços de Alta Resistência e Baixa Liga Utilizados na Indústria Naval
Descrição: Embarcações utilizadas em navegações na bacia amazônica precisam de manutenção periódica para seu melhor desempenho e segurança. Algumas vezes é necessário a realização de procedimentos de soldagem para reparo de defeitos oriundos de corrosão localizada, desgaste mecânico e pequenas colisões. Tais defeitos podem ocorrer em cascos de embarcações e por uma questão de tempo ou características regionais (devido ao tempo de vazante e cheia dos rios) é necessário a manutenção desses defeitos com a embarcação sobre a água. Nessa condição especial, pode ser necessário a execução da soldagem para recuperar uma determinada área onde um lado da estrutura (casco) está em contato com água e a soldagem de manutenção ocorre no lado oposto (lado interna da embarcação). Quando a soldagem é executada nessa condição, há uma retirada de calor abrupta que leva a modificação da soldabilidade metalúrgica dos materiais utilizados. Assim, as propriedades mecânicas podem ser alteradas devido a modificação na taxa de resfriamento causada pela condição de resfriamento acelerado e agravado pela quantidade de energia de soldagem adotada. Portanto, o objetivo deste projeto é realizar um estudo sobre a influência dos fatores: espessura da chapa; energia de soldagem; quantidade de cordões de solda; e condição de resfriamento, na soldagem de manutenção de cascos de embarcações feitas com aços de alta resistência e baixa liga, utilizando um dispositivo que simula fisicamente esse tipo de soldagem, sobre as propriedades mecânicas das juntas soldadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio do Nascimento Silva Alves - Integrante / AZEVEDO NETO, Rubelmar - Integrante / Sérgio Duarte Brandi - Integrante / Jaime Casanova Soeiro Junior - Coordenador / Caio Matheus Araújo de Vasconcelos - Integrante.
2014 - 2018
Simulação numérico-experimental da soldagem por GMAW de dutos em operação de um aço API 5L X80
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo o estudo da formação de trincas induzidas por hidrogênio, através da simulaçãonumérica/experimental  de  soldagem  em  tubos  API  5L  X80  em  operação,  utilizando  a  técnica  de  dupla  calha,  avalidação do modelo numérico utilizando o método dos elementos finitos através dos dados obtidos do experimento éde  suma  importância  para  a  garantia  da  confiabilidade  dos  resultados,  obtendo-se  dessa  forma  uma  metodologiaaplicável  operacionalmente  e  em  sinergia  com  a  demanda  tecnológica  da  região,  uma  vez  que  a  modalidade  detransporte  dutoviário  na  Amazônia  em  especial  no  Amazonas  está  em  franca  expansão  devido  ao  gasodutoCoari-Manaus e a ampliação da rede de distribuição de gás natural para atendimento ao Polo Industrial de Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio do Nascimento Silva Alves - Coordenador.
2011 - 2012
Desenvolvimento de um código computacional para avaliação do atraso térmico em paredes utilizando a transformada inversa de Laplace
Descrição: O uso racionalizado dos recursos energéticos e naturais vem sendo uma constante em debates e estudos sobre o crescimento do país, tendo isso em pauta, vários programas de racionalização do uso de energia elétrica vem sendo homologado pelo Governo Federal como o PROCEL (Programa Nacional de Conservação de energia Elétrica).
A utilização de sistemas de refrigeração é indispensável. Consequentemente o uso da energia elétrica para acionamento de motores e outros equipamentos associados a esses sistemas também se faz necessária.
As edificações tem se tornado um dos principais objetos de estudos por conta da sua participação no consumo total de energia elétrica do país, está participação está ligada a sua utilização, quer seja pra uso residencial, comercial e industrial. De acordo com o PROCEL (Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica), cujo objetivo é reduzir os desperdícios e os impactos negativos sobre o ambiente em edificações residenciais e comerciais, estima-se que o potencial de conservação em prédios já construídos pode atingir até 30% e em prédios novos, 50%.
Para isso se faz necessário o conhecimento dos parâmetros de dimensionamento das instalações de ar condicionado, isto é, calculo da carga térmica.
A abordagem principal deste trabalho em especifico está no estudo das características da transferência de calor em paredes. Para isto utiliza-se o método “Conduction Transfer Function” (CTF), implementado em linguagem FORTRAN, este método é recomendado pela ASHRAE e é considerado o mais moderno método para análise térmica de edificações hora a hora além de ter sido desenvolvida unicamente para resolver a equação da condução por meio da transformada inversa de Laplace.
As paredes são um elemento construtivo importante no conforto proporcionado pela construção sob o ponto de vista térmico e acústico. Por fim os resultados serão validados por comparação com a norma brasileira (ABNT) e internacional (ISO).
Este estudo é de grande valia, pois fomenta o desenvolvimento da pesquisa contribuindo para a aplicação de técnicas de avaliação dos materiais de construção utilizados na região norte e em especial na região Amazônica, tendo em vista quem na região metropolitana de Manaus-AM concentra-se um pujante polo cerâmico-oleiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio do Nascimento Silva Alves - Coordenador.