2009 - Atual
Método ERi*c - Engenharia de Requisitos Intencional
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como foco principal de aplicação propiciar condições para uma Experimentação, Avaliação e Aprimoramento do Método ERi*c - Engenharia de Requisitos Intencional. O projeto de pesquisa proposto abrange duas principais áreas de pesquisa: a engenharia de requisitos (sub-área da Engenharia de Software) e a modelagem de processos organizacionais (sub-área de Sistemas de Informação). Ele prevê a continuação de parte das pesquisas iniciadas na tese de doutorado de Antonio de Pádua Albuquerque Oliveira bem como a execução de novas pesquisas. Os produtos resultantes desse projeto têm aplicabilidade nos cenários empresariais, industriais e comerciais, como também pode trazer grandes contribuições para o cenário de Ciências Computacionais (utilização de métodos e técnicas computacionais destinadas ao estudo de processos das ciências e engenharias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio de Padua Albuquerque Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 8