2018 - Atual
REPOSITÓRIO INSTITUCIONAL PARA GESTÃO DA PRODUÇÃO CIENTÍFICA DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE MINAS GERAIS - CAMPUS GOVERNADOR VALADARES.
Descrição: A filosofia de acesso aberto mostrou-se uma alternativa à dificuldade das bibliotecas das universidades em todo o mundo em manter assinaturas de coleções de periódicos científicos. Dentre as soluções possíveis adotadas pelo Movimento de Acesso Aberto, os Repositórios Institucionais apresentaram-se como uma ferramenta eficiente para o armazenamento, preservação e disseminação da produção intelectual de uma instituição. O presente trabalho terá como objetivo implementar um repositório institucional para o Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Minas Gerais (IFMG) Campus Governador Valadares com o intuito de armazenar a produção acadêmica e intelectual dos cursos da instituição. Será utilizada a pesquisa bibliográfica baseada em consulta a artigos, manuais, periódicos científicos, livros, teses, dissertações e experiências de outras instituições a fim de identificar e compreender fatores relacionados à temática. Ao final do trabalho espera-se oferecer um ambiente seguro onde os trabalhos possam ser armazenados, democratizando e ampliando o acesso à produção acadêmica e intelectual desenvolvida na Instituição, visto que os resultados obtidos nas pesquisas pertencem a toda a sociedade, sem distinção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro Lúcio Franco - Coordenador / Wederson Marcos Alves - Integrante / Thiago Gonzaga Belmonte Galvão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Mostra Científica do Vale do Mucuri
Descrição: compreender como os Projetos de Feiras de Ciências estão sendo realizados nas escolas estaduais do município de Teófilo Otoni, bem como examinar as possíveis contribuições destes eventos para promover o princípio da Educação pela Pesquisa, que potencializa a autonomia das competências críticas e argumentativas para o desenvolvimento da educação científica. A pesquisa será quali-quantitativa, no intuito de realizar uma análise descritiva explicativa através de um estudo de campo. Para tanto, a metodologia versa primeiramente na definição da população amostral, onde serão definidas as escolas para observações aos eventos de feiras de ciências e entrevistas com os gestores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mauro Lúcio Franco - Coordenador / Wederson Marcos Alves - Integrante / Aline Figueiredo Hossem - Integrante.
2017 - Atual
Mosaico Interativo das Pedras Preciosas
Descrição: Elaboração e programação de um mosaico interativo ao qual se refere às principais pedras preciosas extraídas e comercializadas no Vale do Mucuri visando à familiarização da população da ciência com as mesmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Mauro Lúcio Franco - Coordenador / Wederson Marcos Alves - Integrante / MATEUS PIMENTEL DE CASTRO - Integrante / RHAMON COUTO DE SOUZA - Integrante / KALLEL SILVANO FRANÇA SANTOS - Integrante / MATEUS ALBERTO PIRES AMARAL - Integrante / PEDRO HENRIQUE RIBEIRO DOS SANTOS - Integrante.
2017 - Atual
Utilização do Software Scratch para a inserção de Lógica de Programação no Ensino Médio
Descrição: Promover uma sequência didática por meio do software Scratch para o ensino de lógica de programação em alunos do Ensino Médio de uma escola da cidade de Teófilo Otoni.
Incentivar o uso de novas tecnologias da informação e comunicação como recurso auxiliar no processo de ensino-aprendizagem;
Apontar a importância da inserção da lógica de programação na educação básica, mais precisamente no ensino médio;
Despertar nos alunos habilidades de programação que possibilitem a continuidade de atividades dessa natureza de forma autônoma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauro Lúcio Franco - Coordenador / Mayra Navarro Rodrigues - Integrante.
2016 - 2018
Desenvolvimento de Softwares Educacionais na Plataforma Android para o  Ensino de Física e Matemática
Descrição: Desenvolvimento de Aplicativos Educacionais de Física e
Matemática na Plataforma Android que visam contribuir de forma sustentável com as
tecnologias digitais moveis na educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mauro Lúcio Franco - Coordenador / Wederson Marcos Alves - Integrante / Cássio Gonçalves Sena - Integrante.
2016 - Atual
Descrição das habilidades e competências das questões das provas do  ENEM do período de 2009 a 2015, que abordam o Tema Geometria plana, espacial e métrica,  segundo os PCNEM e a Matriz de referência do ENEM: um auxílio ao trabalho docente.
Descrição: O presente projeto prevê a criação de uma estratégia de subsídio ao trabalho dos
docentes da disciplina de Matemática do ensino médio visando contribuir para a formação dos
alunos baseada nas competências e habilidades previstas nos Parâmetros Curriculares
Nacionais para o Ensino Médio - PCNEM e na Matriz de Referência do Exame Nacional do
Ensino Médio - ENEM para a área de Geometria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mauro Lúcio Franco - Coordenador / Mário Guimarães Gomes - Integrante / Luiz Cláudio Mesquita de Aquino - Integrante.
2016 - Atual
O desenvolvimento do Habitat de Inovação no município de Teófilo Otoni em  parceria público/privada.
Descrição: Projeto visa estabelecer termo de cooperação técnica entre atores disseminando o empreendedorismo tecnológico através da criação de um Habitat físico compartilhado para incubação de projetos;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mauro Lúcio Franco - Coordenador / Wederson Marcos Alves - Integrante / LAVOISIER MENDONÇA DIAMANTINO - Integrante.
2013 - Atual
Tecnologias Educacionais: "Avaliação de Aprendizagem em Física por Meio de um Jogo Virtual"
Descrição: Desenvolver e apresentar uma forma alternativa de avaliação de
aprendizagem na disciplina de Física da educação básica.
O projeto de pesquisa constitui-se inicialmente de estudo bibliográfico acerca das influências das tecnologias computacionais na avaliação de aprendizagem na disciplina de Física no ensino médio, bem como da analise de livros didáticos para uma triagem de temas que são abordados nesta disciplina e escolha das questões que comporão as peças avaliativas em forma de questionários, tais questões serão embasadas pelos
exercícios propostos nos livros analisados. Posteriormente, pretende-se criar um aplicativo computacional do gênero de um jogo de perguntas e
respostas objetivas e também uma prova escrita com mesmo caráter do aplicativo. Com isso será desenvolvida uma pesquisa de campo através da
aplicação de questionários com alunos de uma escola Pública de Teófilo Otoni, os questionários serão aplicados em dois momentos distintos da
pesquisa. Em função do exposto, caracteriza-se este estudo como do tipo estudo de caso controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauro Lúcio Franco - Coordenador / Glauciléia Maria Cardoso Magalhães - Integrante / Rogério Starich Silva - Integrante.
2013 - Atual
Conjuntos de Bases de Qualidade Dupla Zeta de Valência para Lantanídeos e Actinídeos: Aplicações em Cálculos de Propriedades Atômica e Molecular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Elias Jorge em 10/04/2015.
Descrição: A menos da tradicional confusão ?terra rara?, os elementos La-Lu que compreendem o bloco 4f da Tabela Periódica estão em toda parte na natureza e são mais abundantes, de fato, que muitos metais de transição. Devido a suas propriedades química e física especiais, eles são semelhantemente usados em toda parte em aplicações práticas e ocupam um lugar central na ciência e tecnologia moderna. Complexos de lantanídeos encontram extensivos usos como catalizadores em química sintética, mas em geral suas aplicações estão muitas vezes associadas com suas propriedades ótica e magnética exclusivas derivadas da da camada 4f ocupada parcialmente.
A partir de uma perspectiva de química quântica, os lantanídeos apresentam dificuldades em seu tratamento computacional por causa do número grande de elétrons e a necessidade de considerar os efeitos relativísticos.
Entretanto, cálculos de todos os elétrons tornam-se um requisito absoluto quando propriedades das camadas internas estão sendo investigadas, como por exemplo em RPE e espectroscopia Mössbauer ou de raios-X. Espectroscopia de absorção de raios-X é um exemplo proeminente de importância particular na química e especificação de lantanídeos e actinídeos com aplicações no estudo de compostos de actinídeos atuando como um elemento específico e sensível para investigar estrutura eletrônica.
À luz do exposto, é desejável dispor de uma família de conjuntos de bases Gaussianas padronizados, compactos e eficientes para lantanídeos e actinídeos que melhor se adéquam às exigências de níveis de teoria como TFD-ZORA e TFD-DKH2. Assim, neste projeto, propomos a construção de conjuntos de qualidade dupla zeta de valência mais funções de polarização, sendo tais conjuntos contraídos segmentados para todos elétrons, que serão construídos para tratamentos de sistemas contendo lantanídeos e/ou actinídeos em conjunção com Hamiltonianos não relativístico e relativístico escalar (DKH).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Lúcio Franco - Integrante / Francisco Elias Jorge - Coordenador.
2012 - 2013
Painel Interativo das Pedras
Descrição: Confecção de um painel touch screen interativo com trinta e dois minerais da região do Vale do Mucuri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauro Lúcio Franco - Coordenador / Rogério Starich - Integrante / Kallen Martins Froeder - Integrante / Wederson Marcos Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2012
Espectroscopia Vibracional em Moleculas de Cicloalcanos
Descrição: Análise vibracional e correção térmica em moléculas do tipo: Cycloundecane, Cyclododecane and Cyclotridecane. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro Lúcio Franco - Integrante / Dos Santos, Hélio F. - Integrante / Venâncio, Mateus F. - Integrante / Ferreira, Dalva E. C. - Integrante / De Almeida, Wagner B. - Coordenador.
2004 - 2008
Análise Conformacional e Correções Térmicas em Moléculas
Descrição: O projeto faz parte da tese de Doutorado desenvolvida no Laboratório de Química Computacional e Modelagem Molecular - LQCMM do departamento de Química da Universidade Federal de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Lúcio Franco - Integrante / WAGNER B. DE ALMEIDA - Coordenador / HÉLIO F. DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.