2022 - Atual
Bioeconomia e Inovação social: Abordagem para integração da juventude, produção de alimentos e conservação dos recursos hídricos na Mata Atlântica
Descrição: O projeto integrara a associação de produtores familiares de CAJATI, prefeituras e UNESP. Manteremos a capacitação dos produtores para tecnologias sociais e eficiência no uso da água. Atualmente tratamos 85% dos efluentes da aquicultura tratando 24000 m³ de água, produzindo 2,5 kg de biomassa vegetal por m² semanalmente. Agora, avançaremos na capacitação profissional e técnica dos produtores e jovens (especialmente mulheres) no espaço AquaMaker (UNESP), integrando iniciativas do SEBRAE para empreendedorismo. Serão incubadas startups com foco nos bioprodutos e novos mercados, gerando renda alinhado aos ODS-ONU, para o desenvolvimento regional. Determinando a retirada de carbono no processo. UNESP desenvolveu e implantou tecnologias sociais com uso e gestão racional de água, produção de alimentos e diversificação de renda em produtores familiares. Agora é necessário atrair a juventude e mulheres para cadeias baseadas nos novos bioprodutos, com capacitação profissional e na cultura maker. Amplificando os resultados já obtidos e gerando negócios de impacto.Objetivamos avançar os resultados de 4 anos de P,D&I. Desenvolvemos tecnologias socias, ambiente maker de prototipagem e inovação. Agora os objetivos serão 1)Valorar bioprodutos; 2) Articular ações de empreendedorismo com produtores e 3) Capacitar as mulheres e a juventude para empreendedorismo 4) Calcular a pegada de carbono dos processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erico Tadao Teramoto - Integrante / Levi Pompermayer Machado - Coordenador / Marcio Alves dos Santos - Integrante / Carlos Augusto Prata Gaona - Integrante / Beatriz Soares Heitzman - Integrante / Guilherme Nakata - Integrante / Sheyla Lange Vieira - Integrante / Bárbara Aurélia Gollong - Integrante / Aryanne Rodrigues de Lima Franco - Integrante.
2021 - 2022
Tecnologia e inovação social como bases para uso racional da água na produção de alimentos em aquicultura familiar: Abordagem para bioeconomia circular agregando valor aos resíduos
Descrição: : Essa proposta é baseada nos resultados obtidos no edital água 2019, realizado pela UNESP junto aos produtores familiares de Cajati. Desenvolvemos um sistema de aquicultura multitrófica (AIMT) entre bagre (Clarias) e lentilha d?água (Lemna sp) que obteve 85% de eficiência na remoção dos poluentes tóxicos da produção de peixe, além de fixar CO2 no crescimento da planta. Após o final da vigência os produtores mantiveram o sistema. No entanto os resíduos efluentes líquidos ou sólidos orgânicos decantados constituem desperdício e prejuízos ambientais e econômicos. Os desafios são aperfeiçoar a capacitação em tecnologia social tornando a comunidade protagonista, por meio de implementação transferência de conhecimento continuado e abordagens inovadoras para lógica da utilização integral de resíduos em novos produtos, processos e mercados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erico Tadao Teramoto - Integrante / Guilherme Wolff Bueno - Integrante / Levi Pompermayer Machado - Coordenador / Carlos Augusto Prata Gaona - Integrante.Financiador(es): Mosaic Fertilizantes do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de técnicas para a redução de composto nitrogenados em cultivo de Farfantepenaeus paulensis (Pérez-Farfante, 1967) em sistema de bioflocos (BFT)
Descrição: O presente projeto propõe estratégias para o cultivo de F. paulensis em sistema BFT que possam gerar técnicas que auxiliem na redução das concentrações de nitrito, melhorando a qualidade de água, analisando os efeito de diferentes dosagens de carbono orgânico e alcalinidade sobre as concentrações de amônia, de diferentes taxas de arraçoamento sobre as concentrações de nitrito e de diferentes concentrações de oxigênio dissolvido sobre o processo de nitrificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Erico Tadao Teramoto - Integrante / Guilherme Wolff Bueno - Integrante / Levi Pompermayer Machado - Integrante / Marcio Alves dos Santos - Integrante / Carlos Augusto Prata Gaona - Coordenador / Norival Alves Santos Filho - Integrante / Alex Takeshita de Oliveira - Integrante / Giovana Bertini - Integrante / Esthefany Caroline de França e Silva - Integrante / Hothon Trioni - Integrante / Suélen Aparecida Paula Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Modelo de Predição Bioeconômica para Análise de Risco Climático e Financeiro de Empreendimentos Aquícolas de Alta Produção em Reservatório de Hidrelétrica
Descrição: A pesquisa atua na área da produção animal e bioeconomia relacionada a influência ambiental e climática do ecossistema aquáticos sob os empreendimentos de produção de pescado em lagos e reservatório de usinas hidrelétricas, auxiliando na análise de risco econômico e tomada de decisão de investimento financeiro por empreendedores nesta atividade do agronegócio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erico Tadao Teramoto - Integrante / Antônio Fernando Gervásio Leonardo - Integrante / Guilherme Wolff Bueno - Coordenador / Maicon da Rocha Brande - Integrante / Fernanda Seles David - Integrante / Rodrigo Roubach - Integrante / Wagner C. Valenti - Integrante / David Ferreira Lopes Santos - Integrante.
2017 - 2020
MONITORAMENTO DA RADIAÇÃO GLOBAL E DE SUAS COMPONTES ESPECTRAIS UV E RFA EM REGISTRO/SP, VALE DO RIBEIRA: SERIES TEMPORAIS E MODELOS DE ESTIMATIVA.
Descrição: Projeto desenvolvido com o objetivo de monitorar e estudar a radiação global (RG) e
suas componentes espectrais UV e RFA em Registro/SP. A partir dos dados
medidos serão elaboradas as séries dos valores horários e diários, que permitirão o
conhecimento das variações diurna e sazonal das radiações medidas, o ajuste dos modelos
empíricos de estimativa e o treinamento das técnicas de aprendizado de máquinas (MLT). Projeto desenvolvido em parceria com a FCA/Unesp, por meio de emprestimo de parte do equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erico Tadao Teramoto - Coordenador / Alexandre Dal Pai - Integrante / João Francisco Escobedo - Integrante / Eduardo Nardini Gomes - Integrante / Sílvia Helena Modenese Gorla da Silva - Integrante / Bruno Dobner da Silveira - Integrante.
2017 - 2018
ESTIMATIVA DA RADIAÇÃO SOLAR GLOBAL A PARTIR DA TEMPERATURA DO AR NO VALE DO RIBEIRA/SP: MODELOS EMPÍRICOS E TÉCNICAS DE APRENDIZADO DE MÁQUINAS
Descrição: O presente projeto propõe a realização do ajuste e validação de modelos empíricos de estimativa e o treinamento e validação das técnicas de aprendizado de máquinas (TAM) para estimativa da Radiação global em cidades localizadas na porção paulista do Vale do Ribeira. Serão utilizados dados diários de radiação solar global e de temperaturas do ar máxima e mínima das estações meteorológicas do INMET (Instituto Nacional de Meteorologia) em Iguape e do CIIAGRO (Centro Integrado de Informações Agrometeorológicas) em Apiaí, Cajati, Juquitiba, Pariquera-Açú e Registro. Os dados foram medidos durante o período de três anos (2012-2015). Os modelos empíricos que serão ajustados são os de Hargreaves-Samani (HS). O desempenho das TAM serão comparados aos dos modelos empíricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erico Tadao Teramoto - Coordenador / Eduardo Nardini Gomes - Integrante.
2016 - 2017
IMPLANTAÇÃO E OPERAÇÃO DE REDE DE MONITORAMENTO HIDROLÓGICO NOS PRINCIPAIS CURSOS D'ÁGUA DA REGIÃO DO COMITÊ DA BACIA HIDROGRÁFICA DA BAIXADA SANTISTA - CBH-BS
Descrição: Através do projeto foi realizada a instalação de uma rede meteorológica e hidrológica de modo a quantificar adequadamente as variáveis hidrometeorológicas, interligada a rede telemétrica do Centro Tecnológico de Hidráulica e Recursos Hídricos - CTH, que tem web-service com a Agência Nacional de Águas - ANA. 
Pretende-se, monitorar o sistema junto ao Comitê da Bacia Hidrográfica da Baixada Santista (CBH-BS), e o estudo será desenvolvido na área que abrange a Bacia Hidrográfica da Baixada Santista.
Consoante com o foco no monitoramento integrado dos recursos hídricos para fins de estudos e para subsidiar as autoridades locais na ocorrência de eventos climáticos críticos, a rede hidrometeorológica montada procurara interagir com a Rede Hidrológica operada pelo DAEE. Desta forma a preservação dos recursos hídricos e a segurança hídrica dependem diretamente do monitoramento das variáveis meteorológicas, em especial a chuva, assim uma rede meteorológica automatizada deverá dar suporte imediato às ações de gestão de uso da agua e planejamento hídrico.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erico Tadao Teramoto - Integrante / Eduardo Nardini Gomes - Integrante / Vilmar Antônio Rodrigues - Coordenador / Marcelo Domingos Chamma Lopes - Integrante / Erico Rodrigues - Integrante.
2014 - 2016
Séries e Modelos (Estatístico e Técnica de Aprendizado de Maquina) para Estimativa da Radiação Solar Direta na Incidência Normal em Botucatu
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Francisco Escobedo em 10/12/2014.
Descrição: O Projeto Séries e Modelos (Estatístico e Técnica de Aprendizado de Máquina), para Estimativa da Radiação Solar Direta na Incidência Normal em Botucatu tem como proposta efetuar uma análise estatística e climática de uma base dados da radiação direta na incidência normal, medida no período de 1996 a 2008 em Botucatu. É proposto ainda o desenvolvimento de modelos estatísticos e de técnicas de aprendizado de máquina, para estimativa da radiação direta na incidência normal.
 O arquivo dos dados da radiação direta na incidência normal e da radiação global, a ser trabalhado neste projeto é um dos mais longos medidos continuamente no Brasil. As duas radiações solares foram medidas rotineiramente com radiômetros solares (pireliômetro e pirômetro) de primeira classe e com aquisição de dados automáticos.
Os resultados da presente pesquisa irão contribuir nas áreas das Engenharias Térmica, Elétrica e Agrícola que estudam os processos de conversão térmica e fotovoltaica da energia solar. Na atualidade, existem poucos grupos trabalhando com medidas ou modelos da radiação solar direta na incidência normal no Brasil.
O presente estudo guarda interesse nas áreas: médica, agronômica, climatológica, meteorológica, ambiental, entre outras. A região de Botucatu (SP) recebeu no período das medidas (1996 a 2008), no período da seca, entre julho e novembro, elevadas concentrações de materiais particulados ou aerossóis, devido à queima e colheita da cana de açúcar, e nos meses de abril, maio e junho, recebeu as entradas de frentes frias, que modificaram sazonalmente as concentrações da nebulosidade e vapor d?água na atmosfera. Os efeitos dessas mudanças na cobertura de céu sobre as radiações solares medidas no local, principalmente a radiação direta na incidência normal, ainda não foram estudadas no local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erico Tadao Teramoto - Integrante / ESCOBEDO - Coordenador / Alexandre Dal Pai - Integrante / Cícero Manuel dos Santos - Integrante.
2013 - 2014
Estudo de energia heliotérmica (CSP): Consórcio Educacional para integração e sustentabilidade na agroindústria
Descrição: Projeto desenvolvido pela FCA/UNESP em parceira com universidades e instituições brasileiras e alemãs com o objetivo geral de formular uma visão para a implementação sustentável da tecnologia CSP no Brasil e montar grupos de trabalhos específicos. O projeto inclui estágio pós-doutoral de dois meses na FH Aachen, Solar Institut of Julich, para aprendizado em projeção e simulação de heliostatos e campos de heliostatos. Será realizado o estudo especifico da tecnologia CSP de Torre Solar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erico Tadao Teramoto - Integrante / ESCOBEDO - Integrante / Alexandre Dal Pai - Integrante / Odivaldo José Seraphim - Coordenador / Celso Eduardo Lins de Oliveira - Integrante / Celso da Costa Carrer - Integrante / Rodrigo Serra Daltin - Integrante / Pedro Henrique Silva Bezerra - Integrante.
2011 - 2013
Estimativa da radiação solar ultravioleta em Botucatu/SP/Brasil utilizando técnicas de aprendizado de máquina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Francisco Escobedo em 07/03/2014.
Descrição: Avaliação da estimativa da radiação solar ultravioleta diária (UV) utilizando técnicas de aprendizado de máquina em Botucatu/SP/Brasil. Foi comparado o desempenho das técnicas de aprendizado de máquinas (SVM e RNA) em relação aos modelos estatísticos na estimativa da radiação solar UV diária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Erico Tadao Teramoto - Integrante / ESCOBEDO - Coordenador / THIAGO DO NASCIMENTO SANTANA DE ALMEIDA - Integrante / Alexandre Dal Pai - Integrante.
2010 - 2013
Transmissividade atmosférica da radiação solar UV em Botucatu/SP/Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Francisco Escobedo em 10/12/2014.
Descrição: Estudo climático da transmissividade atmosférica da radiação solar UV em Botucatu/SP/Brasil. Análise da influência dos aerossóis originados na queima de cana-de-açúcar e do aumento da nebulosidade com a formação do ZCAS e dos sistemas frontais sobre o KTUV. Desenvolvimento e ajuste de modelos estatísticos para estimativa da radiação solar UV horária em Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Erico Tadao Teramoto - Integrante / ESCOBEDO - Coordenador / Alexandre Dal Pai - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Análise de produtividade da cultura do pimentão (Capsicum annuum L.), em ambiente protegido e em solo descoberto em função do acumulo de temperatura e de energia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Francisco Escobedo em 07/03/2014.
Descrição: Desenvolvimento de modelos estatísticos de estimativa do índice de área foliar (IAF) e da matéria seca total (MS) do pimentão em função de graus-dias (GD) e radiação fotossinteticamente ativa (PAR), cultivado dentro e fora de ambiente protegido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Erico Tadao Teramoto - Integrante / ESCOBEDO - Coordenador / Ludmila Akemi Fukunaga - Integrante.
2008 - 2010
Análise da frequência das condições de céu em Botucatu/SP/Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Francisco Escobedo em 10/12/2014.
Descrição: Estudo climático das condições de céu em Botucatu. Foi analisada a influência da queima de cana-de-açúcar e da formação do ZCAS e dos sistemas frontais sobre a frequência das condições de céu em Botucatu/SP/Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erico Tadao Teramoto - Integrante / ESCOBEDO - Coordenador.
2008 - 2010
COLETOR SOLAR ALTERNATIVO DE CONCRETO PARA AQUECIMENTO DE ÁGUA EM APLICAÇÕES AGRÍCOLAS E AGROINDUSTRIAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Francisco Escobedo em 27/01/2017.
Descrição: Desenvolvimento e análise do desempenho de um coletor solar alternativo de concreto, para o aquecimento de água em aplicações agrícolas e agroindustriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erico Tadao Teramoto - Integrante / ESCOBEDO - Coordenador / Alexandre Dal Pai - Integrante / Luiz Carlos Dall'Antonia Júnior - Integrante.
2006 - 2007
Estudo da cinética de secagem de mamona
Descrição: Estudo da cinética de secagem de diferentes variedades de mamona em função da temperatura do ar de secagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Erico Tadao Teramoto - Integrante / Frederico Faúla Sousa - Coordenador / MARCO ANTÔNIO CALIL PRADO - Integrante / Pablo José da Silva - Integrante / Pedro Castro Neto - Integrante / João Almir Oliveira - Integrante.
2004 - 2005
Desenvolvimento de multimídia para treinamento em pós-colheita de café
Descrição: Desenvolvimento de multimídia para uso no treinamento de mão-de-obra especializada em secagem e armazenamento de café.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erico Tadao Teramoto - Integrante / Frederico Faúla Sousa - Coordenador.