2022 - Atual
Psicanálise e cinema: a colonização do sofrimento psíquico, a subjetividade contemporânea e os sintomas sociais nas cenas da cultura neoliberal
Descrição: O projeto objetiva investigar as características do regime neoliberal, presentes na produção do sofrimento psíquico dos sujeitos contemporâneos, em sua representatividade cinematográfica e desenvolver questionamentos sobre o sujeito, a sociedade e os sintomas da cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mardem Leandro Silva - Coordenador / Roberto Lopes Mendonça - Integrante / Elizabeth Fátima Teodoro - Integrante / Helena de Almeida Cardoso Caversan - Integrante / Daniela Paula do Couto - Integrante / YANE APARECIDA OLIVEIRA RODRIGUES - Integrante / Igor Teodoro Guimarães - Integrante.Financiador(es): PAPq UEMG - Bolsa.
2021 - 2021
A direção do tratamento e os princípios de sua escuta: análise da telessérie ?Psi? como instrumento psicopedagógico para o desenvolvimento da escuta e de intervenções clínicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mardem Leandro Silva - Coordenador / Daniela Paula do Couto - Integrante / Roberto Lopes Mendonça - Integrante / Elizabeth Fátima Teodoro - Integrante / Helena de Almeida Cardoso Caversan - Integrante / Carolina Dal-col Vianna - Integrante.Financiador(es): PAPq UEMG - Bolsa.
2020 - 2020
A arte imita a vida: articulações entre Psicanálise e cinema - estruturas clínicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mardem Leandro Silva - Coordenador / Daniela Paula do Couto - Integrante / Roberto Lopes Mendonça - Integrante / Elizabeth Fátima Teodoro - Integrante / Helena de Almeida Cardoso Caversan - Integrante / Carolina Dal-col Vianna - Integrante.Financiador(es): PAPq UEMG - Bolsa.
2019 - 2019
A arte imita a vida: articulações entre Psicanálise e cinema - trauma, fantasia e desejo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mardem Leandro Silva - Coordenador / Daniela Paula do Couto - Integrante / Roberto Lopes Mendonça - Integrante / Elizabeth Fátima Teodoro - Integrante / Helena de Almeida Cardoso Caversan - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2019
A relação mãe-bebê e o diagnóstico de psicopatologia grave na infância: uma leitura psicanalítica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mardem Leandro Silva - Integrante / Daniela Paula do Couto - Coordenador / Roberto Lopes Mendonça - Integrante / Elizabeth Fátima Teodoro - Integrante / Vanessa Ayres Tibiriçá - Integrante / Nayara Dias Mamede - Integrante.Financiador(es): PAPq UEMG - Bolsa.
2017 - 2017
Epistemologia da psicanálise: o exercício do conceito em análise
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mardem Leandro Silva - Integrante / Daniela Paula do Couto - Integrante / Elizabeth Fátima Teodoro - Integrante / Alexandre Simões Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2017
A arte imita a vida: articulações entre psicanálise e cinema
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mardem Leandro Silva - Coordenador / Daniela Paula do Couto - Integrante / Roberto Lopes Mendonça - Integrante / Elizabeth Fátima Teodoro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2016
PSICOLOGIA E CIÊNCIA DOS AFETOS: CONTEXTOS, CONEXÕES E CONTRIBUIÇÕES DA TEORIA DOS AFETOS DE BENEDICTUS SPINOZA PARA CLÍNICA E SAÚDE MENTAL NA CONTEMPORANEIDADE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mardem Leandro Silva - Coordenador / Roberto Lopes Mendonça - Integrante / Victor Santos Figueiredo - Integrante.
2015 - 2017
OS CONCEITOS FUNDAMENTAIS DA PSICANÁLISE: UM ESTUDO DETALHADO DOS CONCEITOS FREUDIANOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mardem Leandro Silva - Integrante / Roberto Lopes Mendonça - Coordenador.
2015 - 2016
RETIRANDO AS PEDRAS DO MEIO DO CAMINHO: UM ESTUDO SOBRE O USO DE ÁLCOOL E OUTRAS DROGAS EM DIVINÓPOLIS - MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mardem Leandro Silva - Integrante / Roberto Lopes Mendonça - Coordenador.
2011 - 2011
Projeto de Iniciação Científica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mardem Leandro Silva - Integrante / Daniela Paula do Couto - Integrante / Maria dos Anjos Lara e Lanna - Coordenador.
2011 - 2011
Discurso familiar, discurso escolar e desenvolvimento da competência argumentativa
Descrição: Pesquisar o desenvolvimento da competência argumentativa como um processo psicossocial se justifica pela posição de destaque da argumentação nas relações sociais de todo sujeito, chamado a defender seus pontos de vista nas interações com os outros. Além disso, a argumentação é um processo fundamental na co-construção do conhecimento. A importância de se estudar a argumentação, no campo da Psicologia, está no fato de que esta é sempre endereçada a um outro, colocando em relevo os processos discursivos de gestão da interação. Neste sentido, uma pesquisa acerca da co-construção da competência argumentativa entre as crianças e seus interlocutores preenche lacunas do conhecimento psicológico existentes nas áreas da Psicologia do Desenvolvimento (desenvolvimento da linguagem), da Psicologia Educacional e Escolar (processo de ensino-aprendizagem) e da Psicologia Social (interação social). A contribuição desta pesquisa para os campos do conhecimento mencionados consiste em esclarecer como os processos envolvidos na regulação do discurso na família e na escola, particularmente o tipo de situação de troca (dialogal ou monologal), contribuem para favorecer ou dificultar o desenvolvimento da competência argumentativa de crianças no 1º, 3º e 5º anos do Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mardem Leandro Silva - Integrante / Daniela Paula do Couto - Integrante / Maria dos Anjos Lara e Lanna - Coordenador.