2020 - 2022
Cadeia de Suprimento de Poços: Planejamento e Controle dos Processos  de Contratação de Bens e Serviços
Descrição: Trta-se de um projeto de P&D objeto de um convênio entre a USP e a Petrobrás, cujo objetivo é utilizar t;ecnicas de otimização e de IA para melhorar o processo de suprimentio de poços de petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaime Simão Sichman - Integrante / Marcelo Schneck de Paula Pessôa - Coordenador.
2020 - Atual
C4AI
Descrição: Cnetro de Pesquisa em Engenharia USP/FAPESP/IBM em Inteligência Artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaime Simão Sichman - Integrante / Fabio Gagliardi Cozman - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
CCPM - UGPN
Descrição: O projeto CCPM (Understanding the Emotional Impact of
  COVID-19 Coverage in Popular
  Media, and its Implications), financiado pela UGPN e
  envolvendo a USP, a North Carolina State University, USA, 
  a University of Surrey, UK e a University of
  Wollongong, Australia,  cujo tema é averiguar através de técnicas de
  aprendizado de máquina o efeito de notícias sobre COVID-19 na mídia
  nas populações dos diferentes países, iniciado em 2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaime Simão Sichman - Coordenador.
2016 - Atual
MASElecHH
Descrição: O projeto MASElecHH (Multi-Agent Election Based Hyper- Heuristics) tem como objetivo é investigar modelos e implementações para uso de sistemas multi-agentes em problemas de otimização envolvendo múltiplosmobjetivos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaime Simão Sichman - Coordenador / Vinicius Renan de Carvalho - Integrante.
2013 - 2014
GvoSTMAS - UGPN
Descrição: Projeto de cooperação internacional financiado pela UGPN, envolvendo a USP, University of Surrey and North Carolina State University, cujo título é "On the Influence of Norms and Sanctions on Socio-technical Systems Governance ? An Agent-based Simulation Approach", vinculado ao projeto GovSTMAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaime Simão Sichman - Coordenador / Nigel Gilbert - Integrante / Luis Gustavo Nardin - Integrante / SINGH, MUNINDAR P. - Integrante.
2010 - 2012
MEDEIA - FAPESP/CNRS
Descrição: Projeto de cooperação internacional envolvendo a USP e a Université Pierre et Marie Curie (Paris VI) vinculado ao projeto MEDEIA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaime Simão Sichman - Coordenador / Sara Jane Casare - Integrante / Anarosa Alves Franco Brandão - Integrante / Zahia Guessoum - Integrante / Amal El Fallah Seghrouchni - Integrante.
2010 - Atual
GovSTMAS
Descrição: O projeto GovSTMAS (Governança de Sistemas Soócio-Técnicos por Sistemas MultiAgenteS) tem como meta investigar modelos e implementações de sistemas multiagentes que possam implantar e verificar o efeito de normas e sanções em sistema sócio-técnicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaime Simão Sichman - Coordenador / Luis Gustavo Nardin - Integrante / Igor Conrado Alves de Lima - Integrante.
2009 - 2011
MEDEIA
Descrição: Resumo em Português 	Sistemas Multiagentes (SMA) é uma área da Inteligência Artificial que estuda o comportamento de grupos de agentes de software que cooperam na resolução de problemas, constituindo tanto uma tecnologia como um novo paradigma para o desenvolvimento de software. O objetivo deste projeto de pesquisa é propor um ateliê para construção de métodos para desenvolvimento de Sistemas Multiagentes centrados em organizações - o ateliê de métodos Medeia - construído a partir das metodologias para desenvolvimento de SMA já existentes na literatura, tais como GAIA(Zambonelli et al 2003), Tropos(Bresciani et al 2004) e MaSE(Wood e DeLoach 2001), assim como dos modelos de organização de agentes já propostos nesta área, tais como o modelo MOISE+(Hubner et al 2002) e o modelo AGR(Ferber et al 2004). O desenvolvimento do ateliê para construção de métodos Medeia será feito a partir da abordagem proposta pela área de Engenharia de Métodos Situacional, subárea da Engenharia de Métodos que propõe a construção de um processo de desenvolvimento específico, ou seja, de um método especifico, para cada situação particular de projeto por meio do reuso e da recomposição de partes, ou fragmentos, de métodos já existentes. Esse ateliê permitirá, por um lado, reutilizar as metodologias de desenvolvimento e modelos de organização de agentes já existentes para SMA e, por outro lado, possibilitará a incorporação de fragmentos de métodos que reflitam eventuais novos resultados de pesquisa em SMA, por exemplo o consenso sobre um meta-modelo de agentes comum, acompanhando assim a progressão da tecnologia de sistemas orientados a agentes no seu processo de amadurecimento e popularização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jaime Simão Sichman - Coordenador / Sara Jane Casare - Integrante / Anarosa Alves Franco Brandão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
ORG4APC
Descrição: A programação de agentes em geral e a programação orientada à organização em particular são novos paradigmas de desenvolvimento de sistemas que se apresentam promissores em sistemas caracterizados como abertos e dinâmicos, como por exemplo os recentes sistemas de B2B. Considerando que tais paradigmas são recentes, um grande esforço vem sendo feito pelos seus proponentes para validar e avaliar propostas de modelos, arquiteturas e linguagens. Neste contexto, uma competição de programação de agentes é organizada pela comunidade de sistemas multiagentes. Os agentes desenvolvidos pelos participantes competem em um ambiente complexo e dinâmico proposto pelos organizadores. O objetivo principal deste projeto é avaliar, participando da competição, o uso de programação de agentes com conceitos organizacionais no caso onde um modelo organizacional particular é utilizado (o modelo MOISE+ desenvolvido pela USP em parceria com outras Universidades). Como principal resultado do projeto, teremos a validação do modelo em um cenário complexo e uma avalição de seus pontos fortes e fracos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jaime Simão Sichman - Coordenador / Jomi Fred Hübner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2009
SOARI
Descrição: Resumo em Português  	 Em Sistemas Multiagentes abertos e descentralizados, uma forma de se obter a ordem social é utilizando mecanismos de controle social nos agentes da sociedade, dentre os quais se encontra a noção de reputação. Para agilizar o processo de convergência do valor da reputação de outros agentes da sociedade, os agentes interagem através da troca de informações sobre reputação. Entretanto, devido à heterogeneidade dos modelos de reputação existentes, a interoperabilidade entre agentes sobre reputação torna-se uma tarefa complexa. O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver uma arquitetura detalhada de agente, que permita que agentes com modelos de reputação heterogêneos interajam sobre reputação utilizando uma ontologia comum de domínio como interlíngua. A arquitetura a ser proposta utilizará a abordagem de interoperabilidade semântica híbrida com o propósito de proteger do conhecimento comum o modelo de reputação interno de cada agente, assim evitando possíveis manipulações de informação para benefício próprio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jaime Simão Sichman - Coordenador / Luis Gustavo Nardin - Integrante / Anarosa Alves Franco Brandão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
ONTREP
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é propor uma ontologia funcional de reputação para agentes. Essa ontologia deve representar uma parte do conhecimento científico sobre reputação, produzido nas áreas das Ciências Humanas  e da Inteligência Artificial. A análise de diversos modelos computacionais de reputação  mostrou que essa noção é elaborada de forma intuitiva, sem uma definição precisa e sem a utilização de bases teóricas ou empíricas mais elaboradas, presentes em disciplinas como a economia e a psicologia. Em muitos casos, esses modelos computacionais não possuem uma base ontológica clara que permita entender por que e como eles funcionam.
Esse objetivo geral  será atingido através de dois objetivos específicos, quais sejam:
(i) Estudo e análise dos diversos conceitos associados à reputação presentes tanto na literatura de SMA como em áreas das Ciências Humanas, principalmente a Psicologia. 
(ii) Construção de uma ontologia funcional de reputação para representar esses conceitos.  Essa ontologia será baseada na Ontologia Funcional do Direito, proposta por Valente (1995).  A escolha da Ontologia Funcional do Direito como base desse projeto de pesquisa se deve à semelhança existente entre as normas sociais, que se aplicam ao conceito de reputação, e as normas jurídicas, aplicadas ao Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jaime Simão Sichman - Coordenador / Sara Jane Casare - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
ORGMAS
Descrição: ORGMAS (Organization Models for Multi-Agent System) é um projeto binacional que envolve a USP e a  Ecole de Mines de Saint Etienne , mais especificamente o grupo liderado pelo Prof. Olivier Boissier. Trata-se de uma sequência do projeto MOISE, e é financiado pelo programa USP/COFECUB, tendo início em 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jaime Simão Sichman - Coordenador / Jomi Fred Hübner - Integrante / Luciano Coutinho - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
NEGOWAT
Descrição: NEGOWAT é um projeto da Comunidade Européia, liderado pelo CIRAD, França. O objetivo principal do projeto é o de combinar modelos multiagentes como jogos de papéis para facilitar as negociações sobre conflitos de terra e de água em áreas de mananciais urbanos localizados nas periferias de cidades latino-americanas. Este projeto está previsto para ser iniciado em 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jaime Simão Sichman - Integrante / Diana Francisca Adamatti - Integrante / Raphaèle Ducrot - Coordenador.Financiador(es): Communitee Economique Europeen - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
MASFin
Descrição: O projeto MASFin (Multi-Agent Systems in Finance) é destinado a investigar modelos e técnicas para aplicação de sistemas multi-agentes em finanças. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaime Simão Sichman - Coordenador / Castro, Paulo André Lima - Integrante / Everton Rodrigues Reis - Integrante / Luiza Pellin Biasoto - Integrante.
2002 - 2006
SIMCOG
Descrição: SIMCOG (Simulation of Cognitive Agents) é um projeto binacional que envolve a USP e o grupo de IA da Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa , liderado pelo Prof. Helder Coelho. O objetivo principal do projeto é o desenvolvimento de uma plataforma genérica de simulação multiagentes para agentes cognitivos. O projeto teve início em 2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jaime Simão Sichman - Coordenador / Nuno David - Integrante / Helder Coelho - Integrante / Maria das Graças Bruno Marietto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2002
DOMAS
Descrição: DOMAS (Dynamic Organizations in Multi-Agent Systems) foi um projeto binacional CNPq/ICCTI envolvendo USP, UFRGS e o grupo de IA da  Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa , liderado pelo Prof. Helder Coelho. O objetivo principal do projeto foi investigar diversos modelos de IA e SMA para possibilitar mudanças dinâmicas em estruturas organizacionais. O projeto teve início em 2000 e foi finalizado em 2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jaime Simão Sichman - Coordenador / Nuno David - Integrante / Helder Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2003
MAPPEL
Descrição: MAPPEL (Multi-Agent Collaborative and Adversarial Perception, Planning, Execution and Learning) é um projeto binacional CNPq/NSF (programa PROTEM) que envolve UNICAMP, USP (IME e EPUSP) e CMU, e é liderado pela Prof. Anna Helena Reali Costa, da EPUSP. O objetivo principal do projeto é investigar diversas técnicas de IA e SMA para construir times robustos de futebol de robôs. O projeto teve início em 1999 e foi concluído em 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jaime Simão Sichman - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Coordenador / Jacques Wainer - Integrante / Jomi Fred Hübner - Integrante / Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Edson Satoshi Gomi - Integrante / Leliane Nunes de Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2003
SACI
Descrição: SACI (Simple Agent Communication Infrastructure) é um projeto que envolve a USP e o grupo de IA da  UFPE , liderado pelo Prof. Geber Ramalho. O objetivo principal do projeto é a construção de uma infraestrutura computacional para comunicação entre agentes, desenvolvida na linguagem Java. Prevê-se igualmente uma versão em Java Micro Edition para ser executada em telefones celulares.O projeto teve início em 1999 e foi concluído em 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jaime Simão Sichman - Coordenador / Jomi Fred Hübner - Integrante / Marcelo Sanomiya - Integrante / Ryan L Albuquerque - Integrante / Geber Lisboa Ramalho - Integrante / Issao Hirata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2002
AGINF
Descrição: AGINF (Agentes Inteligentes para Análise e Recuperação da Informação ) é um projeto binacional CAPES/SCyT que envolve USP (POLI e ICMC) e o grupo do  ISITAN sediado na Universidade de Tandil, Argentina. O projeto é liderado pela Prof. Maria Carolina Monard , do ICMC/USP. O objetivo principal do projeto é investigar diversas técnicas de IA e SMA para construir sistemas robustos de recuperação de informações. O projeto teve início em 1999 e foi concluído em 2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jaime Simão Sichman - Integrante / Maria Carolina Monard - Coordenador / Gustavo Alberto Giménez Lugo - Integrante / Analia Amandi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 1998
GUARANÁ
Descrição: The GUARANÁ, from the Escola Politécnica da USP, is the 1998 FIRA Micro Robot World Cup Soccer Tournament (MIROSOT) Vice-Champion. The GUARANÁ  Team, from the Escola Politécnica da USP, won the vice-championship at the 1998 Micro Robot World Cup in a Tournament held in Paris, France during the 1998 Soccer World Cup. GUARANÁ  is the result of the fusion of the teams FUTEPOLI from the (Escola Politécnica da USP) and the UNESP Team from (UNESP-Bauru). These teams were 4th and 2nd place at the First COPA BRASIL DE FUTEBOL DE ROBÔS - CBFR'98, held at the Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (EPUSP), in April, 1998.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jaime Simão Sichman - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Coordenador / Renê Pegoraro - Integrante / Guido Stolfi - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica da Usp - Outra.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 2003
MOISE
Descrição: MOISE (Model of Organization for Multi-Agent System) é um projeto binacional que envolve a USP e a  Ecole de Mines de Saint Etienne , mais especificamente o grupo liderado pelo Prof. Olivier Boissier. O objetivo principal do projeto é investigar um modelo particular para caracterizar e implementar estruturas organizacionais. O projeto teve início em 1997 e foi concluído em 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jaime Simão Sichman - Coordenador / Mahdi Hannoun - Integrante / Olivier Boissier - Integrante / Jomi Fred Hübner - Integrante.Financiador(es): Region Rhône Alphes - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1997 - 1998
FUTEPOLI
Descrição: The RoboCup - Robotic Soccer Cup - domain was proposed by several researchers in order to provide a new long-term challenge for Artificial Intelligence research. Soccer games between robots constitute real experimentation and testing activities for the development of intelligent, autonomous robots, which cooperate among each one to achieve a goal.
The operation of each teams follows one same basic formula: each team carries a image acquisition through its camera and then processes the picture using Computational Vision techniques to discover the position and velocity of all the robots and the ball. With this information, a decision system defines the best strategy to apply and the movements of each robot at a defined moment. In the Micro Robot and the Small League, all this processing is carried through in a central computer. With the decision of the robot movements, a radio based communication system sends for the robots a message describing the movements that must be done. 
The FUTEPOLI Team was developed during 1998 to compete in the First Brazilian Micro Robot Soccer Cup.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jaime Simão Sichman - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Coordenador / Guido Stolfi - Integrante / Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica da Usp - Outra.
1996 - 1998
NALAMAS
Descrição: NALAMAS (Natural Language and Multi-Agent Systems) foi um projeto do programa PROTEM-III do CNPq envolvendo UFRGS, PUC-RS, UNICAMP, USP and UFSC. O objetivo do projeto foi o de investigar as possíveis vantagens e desvantagens em utilizar técnicas de sistemas multiagentes no processamento de linguagem natural (NLP), especificamente no tratamento do português. O projeto se iniciou em 1996 e se encerrou no final de 1998.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jaime Simão Sichman - Integrante / Ariadne Maria Brito Rizzoni Carvalho - Integrante / Raul Sidnei Wazlawick - Integrante / Vera Lúcia Strube de Lima - Coordenador / Rosa Maria Viccari - Integrante / Roberto Montemor - Integrante / André Belisário Borten - Integrante / Flávio Marques Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1996 - Atual
SRA
Descrição: SRA (Social reasoning agents) é um projeto originado do meu programa de Doutorado. Trata de aspectos conceituais, teóricos e de implementação de agentes autônomos que raciocinam sobre os outros para interagir num ambiente multiagentes. A principal idéia é que agentes não benevolentes cooperam porque são complementares, i.e., precisam uns dos outros como recursos para atingirem seus próprios objetivos. Este projeto tem a colaboração científica de grupo PSCS (IP, Roma).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jaime Simão Sichman - Coordenador / Rosaria Conte - Integrante / Márcia Ito - Integrante / Júlio de Lima do Rego Monteiro - Integrante / Karin Strauss - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
1992 - 1993
MARCIA
Descrição: O projeto MARCIA (Modélisation d'Agents Rationnels Cognitifs Intentionnels et Adaptatifs opérant dans un Univers Multi-Agents) reuniu diversos laboratórios de pesquisa
franceses da área de IAD, cujo objetivo foi o estudo de modelos internos de agentes do tipo cognitivo, racional e adaptativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jaime Simão Sichman - Integrante / Olivier Boissier - Integrante / Yves Demazeau - Coordenador / Nils Ferrand - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Outra.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 1995
Social Reasoning Agents
Descrição: O projeto Social Reasoning Agents, assunto da tese de Doutorado, consistiu no desenvolvimento e implementação de um modelo de
raciocínio social para agentes cognitivos, baseado na Teoria da Dependência, sendo iniciado em  1991 e finalizado em 1995.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jaime Simão Sichman - Integrante / Yves Demazeau - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1990 - 1991
ETHOS
Descrição: O projeto ETHOS teve como objetivo juntar pesquisadores de diversas instituições para propor um ambiente de engenharia de software baseado em heurísticas, tendo sido iniciado em 1990 e finalizado em 1991.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jaime Simão Sichman - Integrante / Eleri Cardozo - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Outra.Número de produções C, T & A: 6
1989 - 1990
ESTRA
Descrição: O projeto ESTRA consistiu numa rede de pesquisadores interessados em aplicar técnicas de Inteligência Artificial a problemas de logística e controle de produção, tendo sido realizado de 1989 a 1990.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jaime Simão Sichman - Integrante / Italo Santiago Vega - Integrante / Jacques Leventhal - Integrante / João Batista Camargo Jr - Integrante / José Reinaldo Silva - Integrante / Marcos Ribeiro Pereira Barreto - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.Financiador(es): Sid Informatica Ltda - Outra.Número de produções C, T & A: 1