2022 - Atual
PRISMA ? Desenvolvimento De Soluções De O&M Em Centrais Eólicas E Solares Com Inteligência Artificial
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento de solucoes de apoio a monitoramento de parques eolicos e solares com inteligencia artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro André Carvalho Rosas - Coordenador / Luiz Henrique Alves de Medeiros - Integrante / André Victor - Integrante / Douglas Contente - Integrante / adriano marchi - Integrante / Jeydson Lopes da Silva - Integrante.
2020 - Atual
SOLUÇÕES DE SUPORTE À EXPANSÃO DA INFRAESTRUTURA DE RECARGA DE VE- ÍCULOS ELÉTRICOS: ELETROPOSTOS INTEGRADOS À TECNOLOGIA NACIONAL DE  BATERIAS (CHUMBO-CARBONO) E SISTEMAS FOTOVOLTAICOS
Descrição: Desenvolvimento de sistema de carregamento rapido com armazenamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro André Carvalho Rosas - Integrante / de Medeiros, L.H.A. - Coordenador / Fabrício Bradaschia - Integrante / Jocelino Azevedo - Integrante / Nicolau Dantas - Integrante / Marcio Evaristo da Cruz Brito - Integrante / Leonardo Limongi - Integrante / CASTRO, JOSE F. C. - Integrante / Andrea S m Vasconcelos - Integrante.
2020 - Atual
E-Lounge - Uma solução para o reabastecimento de veículos elétricos de frotas no Brasil
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver soluções voltadas à infraestrutura urbana para a mobilidade elétrica de veículos leves com foco no mercado de transporte privado de passageiros. Durante o desenvolvimento deste projeto, serão realizadas ações para implementar infraestrutura e estratégias de transição tecnológica em três frentes principais: 1.Desenvolvimento de infraestrutura de recarga para veículos leves com baixo impacto à rede de distribuição; 2.Desenvolvimento de parceria com uma ou mais empresas de transporte privado; 3.Análises de impactos técnicos, econômicos, sociais e ambientais da inserção dos VEs de frotas particulares na rede elétrica... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro André Carvalho Rosas - Coordenador / Guilherme Cardim - Integrante / Nathalia Maria Padilha da Rocha e Silva - Integrante / VASCONCELOS, ANDREA S. M. - Integrante / rodolfo moura - Integrante / augusto venerando - Integrante.
2017 - 2022
PD-0397-3026/2017 - Inserção de Sistema de Armazenamento em Configurações Múltiplas para Suporte à Geração Eólica
Descrição: O projeto é parte da chamada estratégica 0021/2016, focada na aplicação de projetos piloto de sistemas de armazenamento de energia.
O objetivo do projeto em questão é avaliar, dimensinar e aplicar sistema de armanzenamento de energia em centrais eólicas.
A possibilidade da redução de problemas técnicos com a utilização do armazenamento de energia é um item promissor para a operação de sistemas eólicos e, consequentemente, para o sistema elétrico como um todo. Além de permitir um suporte de tensão (resultando em redução nos problemas de nível de tensão em regime permanente, dinâmico e transitório), é possível implantar um sistema de armazenamento de energia (ESS ? Energy Storage System) para diminuir a variabilidade da produção eólica, ?suavizando? a potência gerada, assim como, o problema de ?rampa" (taxa de variação da produção de grande bloco de centrais eólicas).
Os resultados do projeto serão insumo para elaboração de propostas de normas técnicas, ajustes regulatórios e novos modelos de negócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro André Carvalho Rosas - Coordenador / Luiz Henrique Alves de Medeiros - Integrante / Andre Victor - Integrante / Caarem Denise Silva Studzinski - Integrante / Gustavo Luna Filho - Integrante / Pablo Luiz Tabosa - Integrante / Leonardo Limongi - Integrante / Davidson da Costa Marques - Integrante / Douglas Contente - Integrante / José Filho da Costa Castro - Integrante.Financiador(es): CPFL Energia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 2
2016 - 2017
Battery Energy Storage Systems - Road Map
Descrição: Definição das rotas tecnologicas de sistemas de armazenamento de eletricidade em baterias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro André Carvalho Rosas - Coordenador / Jocelino Azevedo - Integrante / Gustavo Luna Filho - Integrante.Financiador(es): Instituto de Tenologia Edson MororÃ³ Moura - Bolsa.
2015 - 2021
Desenvolvimento de motor linear para sistema de levitação magnética
Descrição: O principal objetivo deste projeto visa o melhor entendimento do princípio básico de funcionamento de uma das topologias utilizadas em trens do tipo MagLev. Dois tipos de motores estão presentes em sistemas de levitação magnética, o motor síncrono linear e o motor de indução linear. Durante este projeto, serão estudados estes dois tipos de motores e será definido qual o tipo de motor se adéqua á proposta do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro André Carvalho Rosas - Integrante / Luiz Henrique Alves de Medeiros - Coordenador / Francisco de Alvino Frye Peixoto Pereira dos  Santos - Integrante.
2014 - 2018
Modelagem de Sistemas de Aterramento Frente a Distúrbios de Alta Frequência
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa a correta identificação dos fenômenos transitórios eletromagnéticos em malhas de aterramento presentes em manobras nas instalações do sistema elétrico e também decorrentes de descargas atmosféricas. Através desta identificação serão definidos parâmetros, tais como condutividade do solo, acoplamentos resistivos, capacitivos e indutivos da malha variam com a frequência, que possibilitarão atingir o objetivo geral do projeto que é o desenvolvimento de uma metodologia para modelagem de sistemas de aterramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro André Carvalho Rosas - Integrante / Zanoni Dueire lins - Integrante / Luiz Henrique Alves de Medeiros - Coordenador.
2012 - 2018
Aprimoramento de Aerogerador de 2 MW  para Adequação às Condições Eólicas Brasileiras
Descrição: O projeto se dá no âmbito de P&D da Petrobras, Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI/RN), Centro de Tecnologias do Gás e Energias Renováveis (CTGAS-ER) e a Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) com interveniência da Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da UFPE (FADE) para a realização de atividades de pesquisa e desenvolvimento do projeto de P&D da PETROBRAS intitulado ?Aprimoramento de Aerogerador de 2 MW para Adequação às Condições Eólicas Brasileiras? (que faz parte do Programa de P&D Tecnológico do Setor de Energia Elétrica da Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL), cujo objetivo principal é o de avaliar as estratégias de controle de um aerogerador definindo-se diferentes cenários de parametrização com base tanto em técnicas convencionais como técnicas preditivas de forma a aprimorar a operação do aerogerador minimizando os esforços mecânicos e/ou maximizando a produção de energia e verificando aspectos de qualidade da energia produzida. Vale mencionar que, em tal projeto, tomam parte as 
seguintes instituições:
Centro de Tecnologias do Gás e Energias Renováveis (CTGAS-ER), um consórcio entre a PETROBRAS e o SENAI do Rio Grande do Norte;
Petróleo Brasileiro S.A. (PETROBRAS);
Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN);
Centro de Energias Renováveis da Universidade Federal de Pernambuco (CER-UFPE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Pedro André Carvalho Rosas - Integrante / Alex Araújo - Integrante / ASIBOR, AIGBOKHAN ISAIAH - Integrante / Alexandre Carlos Araujo da Costa - Coordenador / Marcio Bino - Integrante / Doris Veleda - Integrante.
2011 - 2014
Desenvolvimento e Validação de Sistemas de Aterramento e Proteção de Linhas de Distribuição e Subtransmissão Frente a Descargas Atmosféricas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Henrique Alves de Medeiros em 17/03/2016.
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de uma metodologia para proteção de sistemas de subtransmissão contra surtos atmosféricos, com identificação da intensidade de corrente e contagem de descargas em linhas do sistema CELPE, considerando-se a integração entre LT/SE/Sistemas de Aterramento sob o ponto de vista de coordenação de isolamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro André Carvalho Rosas - Integrante / Zanoni Dueire lins - Integrante / Luiz Henrique Alves de Medeiros - Coordenador / Marcos Tavares de Melo - Integrante / Ednardo Jeronimo Cavalcante Mariano - Integrante / José Moraes Gurgel Neto - Integrante / Cayo Santos do Nascimento - Integrante / Widney Fidelix Pessoa Pontes - Integrante / Ana Ricarda Toche dos Santos - Integrante / Wagner Ignácio de Andrada Uchôa - Integrante.
2010 - 2013
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA SUPERVISOR DE CONTROLE DA OPERAÇÃO DO SISTEMA ELÉTRICO EM LUGARES ISOLADOS UTILIZANDO PREDOMINANTEMENTE FONTES ALTERNATIVAS DE ENERGIA - CASO ILHA FERNANDO DE NORONHA
Descrição: Projeto de sistema de controle supervisório para operar o sistema elétrico com grande participação de fontes renováveis solar fotovoltaica e eólica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Pedro André Carvalho Rosas - Coordenador / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Alecio Barreto Fernandes - Integrante / Marcelo Cabral Cavalcanti - Integrante / Luiz Henrique Alves de Medeiros - Integrante / Caarem Studzinski - Integrante / Fabricio Bradaschia - Integrante / Breno Loureiro - Integrante / Luiz Felipe Guimaraes - Integrante / Jimens Lima - Integrante / Carlos Eduardo Soares - Integrante / Gustavo Medeiros de Souza Azevedo - Integrante / Vicente Ribeiro Simoni - Integrante / Ana Clara de Araujo Novaes - Integrante / Alvaro de Araújo Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Avaliação das Interferências Eletromagnéticas em Subestações 138 - 69 / 13,8 kV
Descrição: A proposta considera a avaliação de campos elétricos e magnéticos presentes em uma subestação 138 - 69 / 13,8kV, visando garantir a segurança dos operadores e a operação satisfatória de todos os equipamentos eletrônicos sensíveis (EES) instalados na planta, inclusive os sistemas de comunicação e supervisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro André Carvalho Rosas - Integrante / Zanoni Dueire lins - Integrante / Luiz Henrique Alves de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Modelo Para Previsão de Geração Eólica utilizando inteligência artificial
Descrição: Projeto CNPq Processo N 550619 /2005-4 Modalidade AI. O objetivo principal do projeto é realizar a previsão de ventos e da geração das fontes eólicas do Proinfa para a região NE. Bem como, avaliar o impacto energético da sua implantação na operação do sistema hidrotérmico de geração já existente na região NE. Para que este objetivo seja alcançado, neste projeto algumas metas serão traçadas para a pesquisa e desenvolvimento de ferramentas de inteligência artificial e modelagem do problema de previsão de ventos e geração eólica. Dentre elas destacamos a utilização de Redes neurais artificiais tipo Multi-Layer Perceptron (MLP), lógica fuzzy e transformadas wavelets para a previsão de ventos e geração eólica. Além da utilização das redes neurais artificiais recorrentes aplicadas a solução otimizada do problema de despacho econômico de geração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro André Carvalho Rosas - Integrante / Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador / Aida A Ferreira - Integrante / Josinaldo Bezerra de Oliveira - Integrante / Otoni Nobrega Neto - Integrante / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Janise Bezerra da Silva - Integrante / Marcelo Bezerra de Noronha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Otimizacao de redes eletricas face a centrais eolicas
Descrição: Projeto de pesquisa para determinar a real necessidade de investimentos em reforcos em redes eletricas com base na operacao de centrais eolicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro André Carvalho Rosas - Coordenador / Alexandre de Lemos Pereira - Integrante / Rodrigo Afonso Guimarães - Integrante / Carlos M Tahan - Integrante.Financiador(es): Operador Nacional do Sistema Elétrico - Outra.
2004 - 2013
Integração de Geração Distribuída
Descrição: O Governo Federal criou o Programa de Incentivo às Fontes Alternativas de Energia Elétrica - PROINFA através da Lei nº 10.438 de 26 de abril de 2002, sancionada pelo Presidente da Republica, onde está prevista na primeira fase a instalação de 3.300 MW em projetos de Energia Renovável até o ano de 2006. A grande maioria do potencial eólico está prevista para a região Nordeste.
As turbinas eólicas são um tipo especial de gerador que não podem fornecer energia firme tendo em vista a variabilidade da matéria prima: o vento em adição ao elevado custo de sistemas de armazenamento de energia como baterias. Nas turbinas eólicas a prioridade é a conversão de energia do vento em energia elétrica sem armazenamento. Desta maneira, a energia produzida por centrais eólicas tem diversas peculiaridades onde as principais são: a não contribuição para controle de tensão nem da freqüência e, em adição, a variabilidade do recurso eólico produz variações nas potencia elétrica fluindo nas redes elétricas.
Os efeitos da produção de energia eólica nas redes elétricas têm sido tema de pesquisas em diversos países, especialmente em participações de energia eólica em larga escala. Toda a estrutura do sistema elétrico sofre modificações quando centrais eólicas representam uma considerável parcela da energia produzida. Problemas de natureza econômica, financeira e técnicas são decorrentes. 
Este projeto objetiva investigações nos problemas técnicos associados à participação em larga-escala de centrais eólicas na matriz energética local, mais precisamente na região Nordeste.
Atualmente existem diversas grupos de estudos investigando a integração de centrais eólicas nas redes elétricas. A grande maioria tem focado nos problemas locais e aspectos econômicos da integração de energia eólica. Alguns se destacaram em analises de estabilidade de tensão. Aqui, um estudo profundo das condições brasileiras é realizado e neste contexto, as turbinas eólicas e sua operação dinâmica são analisad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro André Carvalho Rosas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2004 - 2005
Desenvolvimento de simulador de condicoes operacionais de centrais termoeletricas
Descrição: Desenvolvimento de um simulador de condicoes operacionais para a Central Eletrica de Petrolina.
O simulador leva em consideracao as condicoes de mercado e operacao para definir as melhores condicoes que a central termica pode operar.
Projeto de pesquisa e desenvolvimento com a Central Termica de Petrolina, USP, ANDESA, e Hydrosistem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro André Carvalho Rosas - Coordenador.Financiador(es): Central Eletrica Petrolina - Auxílio
										financeiro / Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Cooperação.
2004 - 2005
Simulador de operacao da central termica TERMOCABO e CE Petrolina
Descrição: Criacao de um simulador de condicoes operacionais para a Central Termica TERMOPERNAMBUCO para incluir o uso de Biodiesel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro André Carvalho Rosas - Coordenador.Financiador(es): Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Cooperação / Termopernambuco - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.
2003 - 2003
Análise de integração de centrais eólicas nas redes elétricas brasileiras
Descrição: O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de uma metodologia para estudo e avaliação da integração de grandes centrais eólicas no sistema elétrico do Nordeste, região onde estão previstos mais de 5.000MW de projetos eólicos. Para atingir este objetivo várias atividades serão realizadas e alguns objetivos específicos precisam ser alcançados:
1. Desenvolvimento de modelos computacionais específicos para realização de análises de integração de centrais eólicas
2. Avaliação dos resultados das simulações e comparações com medidas experimentais
3. Elaboração de metodologia para investigar os problemas associados à conexão de centrais eólicas na rede do Nordeste
Outro importante objetivo deste projeto é a difusão de conhecimento técnico e a formação de pessoal qualificado. A demanda por profissionais com conhecimento na área de projeto de centrais eólicas e conexão com a rede elétrica é muito grande no Brasil e este projeto visa oferecer cursos e material técnico para contribuir com a formação de especialistas capazes de identificar, analisar e solucionar problemas relacionados com integração de centrais eólicas na rede elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro André Carvalho Rosas - Coordenador / Wellington de Lemos Santos - Integrante / Anna Carolina de Oliveira Paegle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Medição do comportamento de centrais eolicas nas redes eletricas
Descrição: Medicao das caracteristicas eletricas de turbinas eolicas integradas nas redes eletricas.
Este projeto constou de várias etapas:
1. Desevolvimento de instrumentacao para medir a qualidade de energia de turbians eolicas;
2. Desenvolver modelos computacionais das turbinas eolicas para qualidade de energia;
3. Instrumentacao de uma turbina eolica de 2,5MW em Hagsholm Dinamarca;
4. Instrumentacao da SE que liga a central eolica de Hagsholm, a central tem 6 turbinas de 2,5MW;
5. Analises de qualiadade de energia
6. Analises de transitorios das turbinas eolicas:
6.1 Curtos circuitos
6.2 Desligamentos de emergencia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro André Carvalho Rosas - Integrante / Poul Sørensen - Coordenador / Anca Daniela Hansen - Integrante / Clemens Jauch - Integrante.Financiador(es): Risoe National Laboratories - Outra.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1999
Manutenção dos sistemas de bombeamento de água no semi árido nordestino - Mirandiba
Descrição: Desenvolvimento de sistemas de bombeamento de água para o Semi-árido nordestino.
4 turbinas eolicas de tres pás up-wind para locais remotos foram instaladas para bombeamento de água, onde 3 foram instaladas em Mirandiba - PE e 1 no Espaço Ciência - Olinda - PE  (museo de Ciencia do Estado de Pernambuco).
O sistema é composto de turbina eolica (com gerador eletrico), torre, sistema de controle, bomba de água, sistemas de armazenamento de agua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro André Carvalho Rosas - Coordenador / E. A. N. Feitosa - Integrante / Alexandre Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.