2018 - Atual
Consumo e teorias da prática
Descrição: Projeto que se propõe a investigar o fenômeno do consumo e o comportamento do consumidor tendo com referência teórica a Teoria da Prática, proposta por Pierre Bourdieu e, em especial a concepção de consumo inserido nas práticas cotidianas, proposta por Alan Warde, entre outros autores. Os objetos de estudo incluem (2018-2020) cultura sneaker, cultura geek, pet tutoring, consumo no movie-going; produção-consumo de informação de negócios; consumo de alimentos de conveniência entre jovens; consumo entre fãs de futebol; consumo de fertilização in vitro e lógica empreendedora entre mulheres; consumo de serviços financeiros por empreendedoras pretas; parents e consumo de baby care.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (9) . Integrantes: Ricardo Zagallo Camargo - Coordenador / Beatriz Lima de Oliveira - Integrante / Mariana Memrava Romanini - Integrante / Helton Rodolfo Mendes Leal da Silva - Integrante / Nicolai Todinov Panzanella - Integrante / Aline Santos Silva - Integrante / Anderson Pinheiro Camacho - Integrante / Caio Gonçalves de Oliveira Diniz - Integrante / Douglas Antonio Tavares de Moura - Integrante / Isabela Racz dos Santos - Integrante / Onildo Brito de Cantalice - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2016 - 2020
Envelhecimento: estilos de vida e consumo
Descrição: Constitui-se num desdobramento do projeto Estilos de vida, cidadania e consumo no Brasil, tendo como recorte temático a questão do envelhecimento, assim como os estilos de vida e consumo de pessoas com mais de 60 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Zagallo Camargo - Coordenador / Rodrigo Scherrer - Integrante / Leila Maria Vieira Kim - Integrante / Helton Rodolfo Mendes Leal da Silva - Integrante / Moacir Fontolan Jr - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2013 - Atual
Estilos de vida, cidadania e consumo no Brasil
Descrição: Projeto que visa investigar e delinear os estilos de vida dos brasileiros tendo a cidadania e o consumo como cortes transversais e como bases conceituais as noções de estilo de vida a partir de autores como Bourdieu e Giddens. Propõe-se a trabalhar diferentes dimensões do estilo de vida, tais como a manutenção da vida e saúde física; as atividades situadas na cadeia de produção e consumo; e as ações ligadas à cidadania e a política. Os procedimentos utilizados envolvem triangulação de métodos, fontes e teorias. Os resultados visam contribuir para o desenvolvimento de novas teorias e oferecer subsídios para práticas gerenciais e comunitárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ricardo Zagallo Camargo - Coordenador / Fabio Mariano Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
Sustentabilidade: diálogos com a comunicação e a educação
Descrição: Projeto que se propõe a investigar a presença do discurso da sustentabilidade nos meios de comunicação e as negociações de sentido que se estabelecem entre esse discurso, proveniente do universo empresarial, e os sujeitos sociais em diferentes instituições, tais como a escola, e a sociedade civil. Justifica-se pelo fato do conceito de sustentabilidade ser hoje onipresente na mídia e gerar ampla produção científica e inserir-se, dessa forma, na disputa pela enunciação do social, abarcando questões fundamentais para o entendimento e construção de um sujeito consumidor e cidadão. A pesquisa envolve a realização de estado-da-arte permanentemente atualizado sobre o conceito de sustentabilidade, tendo como recorte os aspectos ligados ao consumo e à cidadania. Desdobra-se nos âmbitos da educação, com foco no ensino superior; e da comunicação, com ênfase nas representações sociais e cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Zagallo Camargo - Coordenador / Gabriel Merici Oriani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12