2014 - Atual
Direito Penal, controle social e criminologia
Descrição: Pesquisar as tendências das políticas criminais de controle social na atualidade, tendo como fundamento a abordagem interdisciplinar e democrática da questão criminal. Estimular a capacidade crítica acerca da problemática do crime e da atuação do Estado por meio do Direito Penal como forma de controle social, em vista dos Direitos Fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo Lourenço dos Santos - Coordenador.
2011 - Atual
Direito Criminal e Internet
Descrição: Pesquisar condutas praticadas no ambiente Internet que se amoldam às normas penais
incriminadoras, situações lacunosas pontuadas em face da relevância do bem jurídico,
bem como questões processuais penais, nomeadamente no que tange à produção da prova, a autoria e materialidade de tais crimes, levando em conta uma exegese normativa calcada nos princípios fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Eduardo Lourenço dos Santos - Integrante / Mário Furlaneto Neto - Coordenador.