2009 - 2012
?CONTROLE DIGITAL APLICADO A GERADOR DE INDUÇÃO ISOLADO, PARA ATENDIMENTO DE PEQUENAS COMUNIDADES RURAIS.?
Descrição: Resumo - Neste relatório, constituído pelas partes I e II, apresenta-se a implementação em laboratório de um sistema de controle empregando a placa dedicada de disparo digital de tiristores, MP410T da SEMIKRON, para ajuste de tensão e frequência para um gerador de indução operando isoladamente. Uma carga lastro será controlada pela atuação do controlador da placa para que o gerador ?enxergue? sempre uma carga aproximadamente ?constante?. A tensão gerada e a frequencia são mantidos em torno de seus valores típicos para cargas do meio rural. O sistema completo do protótipo foi montado em laboratório com potência de 1[kW]. Para verificar melhor o desempenho da placa, esta foi montada numa microusina hidrelétrica de 35[kW] equipada com um gerador de indução e uma Bomba Funcionando como Turbina(BFT). Foram realizados no protótipo testes de variação de carga para se obter as formas de onda da tensão na carga principal e na carga lastro. Na microusina foi verificado o desempenho da placa quando se realizou um teste de entrada e saída de carga. O sistema proposto mostrou-se robusto e simples no controle da tensão e freqüência.
Parecer FAPEMIG sobre a conclusão do projeto:
Subject: FAPEMIG: NOTIFICAÇÃO APQ-00201-09 - DEPARTAMENTO DE AVALIAÇÃO [DAV]
Belo Horizonte, 26/03/2013
Processo : APQ-00201-09
Título  : Controle digital aplicado a gerador de indução isolado, para
atendimento de pequenas comunidades rurais.
Prezado(a) Pesquisador(a) ANGELO JOSÉ JUNQUEIRA REZEK
Comunicamos a V.Sa que a Câmara de Assessoramento analisou e aprovou os
resultados apresentados neste projeto emitindo o
seguinte parecer:
"O objetivo do projeto foi o desenvolvimento de um sistema de controle
digital de tensão e frequência simples para aplicação em
pequenos aproveitamentos de microcentrais hidrelétricas do meio rural. O
objetivo foi atingido empregando placa dedicada disponível no
comércio, de menor custo, empregando tecnologia de fácil disseminação. Além
do objetivo inicial, também foi desenvolvido um sistema
de fechamento emergencial da comporta para evitar danos mecânicos ao grupo
gerador e sobretensões inadmissíveis nos terminais do
gerador. Foram implementados protótipos de controle de carga lastro no
laboratório de desenvolvimento da UNIFEI e caso real em uma
fazenda. Os produtos iniciais propostos foram quase todos obtidos, com
exceção tese de doutorado, o que foi devidamente justificado.
Apesar de não ser previsto nos produtos iniciais, foram mencionados
trabalhos em eventos científicos relacionados com os resultados da
pesquisa mas nem todos foram apresentados no relatório final. A Câmara de
Assessoramento TEC recomenda a aprovação do relatório
final".
Aproveitamos a oportunidade para agradecer a importante contribuição de
V.Sa. para o desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e
Inovação no Estado de Minas Gerais.
Atenciosamente,
ALINE M. CARRARO BORGES
Departamento de Avaliação - DAV
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Angelo José Junqueira Rezek - Coordenador / Alexandre Viana Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.