2017 - 2019
Interdisciplinaridade do Conhecimento para atuação eficiente nas ações de polícia.
Descrição: Empregar a interdisciplinaridade em processos sistêmicos de ações intensivas em conhecimentos para eficiência das ações de Polícia junto a sociedade e público interno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Rosa Gomes da Silva - Coordenador.
2011 - 2013
Responsabilização do proprietário pelo pagamento da taxa de estadia em pátio de segurança pública: veículos apreendidos em processos criminais
Descrição: Análise legal da responsabilização do proprietário de veículo automotor, apreendidos em processos criminais, pelo pagamento da taxa de estadia em pátio de segurança pública.
Impossibilidade de enquadramento no código de trânsito. Inexistência de um dos requisitos inerente a cobrança de taxa (divisibilidade e especificidade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Rosa Gomes da Silva - Coordenador / Carlos Henrique Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2016
Arquitetura Participativa entre Cidadão e o Governo: Arquitetura de interação para Governo eletrônico (e-participação) por meio da engenharia do conhecimento
Descrição: Apresentar uma arquitetura participativa para criar uma maior sinergia entre Cidadão e o Governo buscando o desenvolvimento de um processo de interação de informação para gerar conhecimento para tomada de decisão através da e-participação com suporte da engenharia do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Rosa Gomes da Silva - Coordenador / Aires José Rover - Integrante.
2008 - 2010
Governo eletrônico, inclusão digital e sociedade do conhecimento
Descrição: Projeto de pesquisa enviado ao CNPq sobre Governo eletrônico, inclusão digital e sociedade do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Rosa Gomes da Silva - Integrante / Aires José Rover - Coordenador / Aírton Ruschel - Integrante / Marisa Araújo Carvalho - Integrante / Letícia Canut - Integrante / Orides Mezzaroba - Integrante.
2008 - 2009
Integração das informações disponíveis em bases de dados para produção do conhecimento com ênfase no Governo Eletrônico.
Descrição: Analisar a melhor forma de integrar as informações das bases de dados as instituições governamentais procurando aumentar a eficiência dos serviços públicos à sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Rosa Gomes da Silva - Coordenador / Aires José Rover - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2007
Pesquisa para elaboração da monografia do curso de economia da UFSC, sobre a análise qualitativa da criminalidade mundial com particular referência a Grande Florianópolis/SC.
Descrição: Análise dos estudos sobre a criminalidade em vários países, verificando a sua forma de atuação frente a sociedade para elaboração de monografia para o curso de ciências Econômicas da UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Rosa Gomes da Silva - Integrante / Eraldo Sergio Barbosa Da Silva - Coordenador.Financiador(es): Secretaria da Segurança Pública e Defesa do Cidadão de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1