2018 - Atual
Verificação das inconsistencias no posicionamento mamográfico empregando machine learning
Descrição: O câncer de mama representa o câncer mais frequente e o responsável pelo maior número de mortes entre as mulheres. No Brasil, a estimativa do INCA é de 59.700 casos novos de câncer de mama, para cada ano do biênio 2018-2019. No período de 1996 a 2013 foram observados 134.870 óbitos por câncer de mama em mulheres brasileiras com idade entre 20 e 69 anos, detectando-se tendência de mortalidade crescente. Em 2015, foram relatados 15.403 óbitos por câncer de mama em nosso país.
A chance de cura do câncer de mama está em grande parte associada à detecção da doença em fase precoce. Nos EUA, a taxa de sobrevida relativa em 5 anos é de 90%, considerando-se todas as pacientes com câncer da mama, mas varia de 99% em mulheres com doença localizada, para 85% e 27% em mulheres com doença regional e doença metastática, respectivamente. Neste país, 62% das pacientes são diagnosticadas com doença localizada, 31% com doença regional e 6% com doença metastática. Estes dados dão a noção da importância do diagnóstico da doença em fase inicial.
Logo, um dos aspectos de grande importância é a adoção de medidas adequadas para rastreamento populacional. A mamografia é um exame de rastreamento para o câncer de mama com eficácia comprovada na redução da mortalidade por esta doença, através de múltiplos estudos clínicos randomizados e controlados, realizados a partir da década de 60, constituindo hoje, um exame recomendado para a população geral de mulheres a partir dos 40-50 anos com periodicidade de 1 a 2 anos. No Brasil, o Ministério da Saúde, por meio da publicação "Diretrizes para a Detecção Precoce do Câncer de Mama no Brasil", recomenda a mamografia bianual para as mulheres na faixa etária de 50 a 69 anos. 
A eficácia de um exame mamográfico depende da qualidade das imagens obtidas e de aspectos técnicos durante a realização do exame, sendo o posicionamento da/o paciente, um ponto fundamental para garantir que a adequada quantidade de tecido mamário seja avaliada e cânceres mamários não deixem de ser detectados. Além disso, a repetição de incidências e reconvocação da/o paciente aumentam a radiação recebida. Um outro ponto importante são as diferenças regionais de atendimento médico pelo Brasil. 
Existem critérios objetivos bem estabelecidos para verificar a qualidade de um posicionamento de mamografia, e que devem ser de conhecimento do profissional técnico que o realiza. Nos casos de não adequação, deve-se repetir as incidências mamográficas problemáticas, repetindo a dose de radiação recebida. Como procedimento padrão que acontece em centros mais avançados, ainda com a/o paciente na sala de exame o técnico solicita que um radiologista especialista em mama reveja as imagens para garantir uma qualidade adequada do posicionamento da/o paciente que permita uma análise precisa das imagens, além da determinação de necessidade de imagens com ampliação no caso de lesões suspeitas. Porém, a disponibilidade deste médico para este controle de qualidade não é possível nos hospitais/clínicas em regiões mais carentes realizam este exame. Isto leva à reconvocação das/os pacientes com aumento de custo, ocupação de horários que poderiam ser utilizados por novas/os pacientes, bem como ansiedade pelas/os pacientes devido à necessidade de repetir um exame de screening de um tumor tão prevalente. Este atraso no diagnóstico compromete o sucesso do tratamento. 
No aprendizado de máquina, que é um campo da Ciência da Computação que usa técnicas estatísticas para possibilitar ao computador a capacidade de ?aprender? a partir dos dados. Neste projeto estamos usando técnicas de aprendizado de máquina específicas para imagens acopladas ao algoritmos específico de mamografia, baseados no conhecimento do especialista em mamografia, de forma a permitir a automatização do processo garantindo ao técnico o melhor posicionamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Almeida de Magalhães Cipparrone - Coordenador / Claudia da Costa Leite - Integrante / Carlos Shimizu - Integrante / Maria Aparecida Koike Folgueira - Integrante / Guilherme Sakuda - Integrante / Vitor Horst Duque - Integrante / Marcelo de Maria Félix - Integrante.
2010 - 2014
Otimização do Controle Operacional de Redes de Abastecimento de Água
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um otimizador do controle operacional, aplicável a redes de adução de água. A partir do modelo dinâmico de um sistema de adução de água com arquitetura similar ao Sistema Adutor Metropolitano de São Paulo, serão propostas técnicas de diagnóstico da capacidade de transporte e da capacidade de reservação do sistema bem como métodos de otimização multi-estágio apropriados a este tipo de problema. Deverão ser implementados, por meio de programa computacional, algoritmos de otimização visando à maximização do volume de água transportado aos reservatórios setoriais de bairro. Este representa a continuação natural das pesquisas do autor na área de otimização aplicada a Sistemas de Adução e Distribuição de Água, as quais foram objeto de sua Tese de Livre-Docência e de Doutorado, bem como de projeto realizado junto à Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo, de trabalhos orientados em iniciação científica, mestrado, e doutorado. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Almeida de Magalhães Cipparrone - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Solução de Redes Hidráulicas por Algoritmo de Refinamento Hieráquico baseado no método de Katzenelson (projeto 04/10374-6)
Descrição: A análise de redes não lineares em regime permanente é um problema da mais alta importância em engenharia. Diversos métodos de solução foram propostos nas últimas décadas, sendo utilizados com maior ou menor vantagem na análise de circuitos elétricos e de redes hidráulicas. Entretanto, nenhum dos métodos tradicionalmente utilizados apresenta garantia de convergência. Este projetoo de pesquisa propõe o estudo, a implementação e a realização da análise de desempenho do método de refinamento hierárquico para solução de redes não lineares. O método de refinamento hierárquico proposto possui prova matemática de convergência, sendo livre das oscilações e das instabilidades numéricas freqüentemente verificadas em outros métodos de solução de redes. Durante a pesquisa, serão realizados diversos testes e análises computacionais em Matlab. Como produtos imediatos, pretendemos apresentar o método à comunidade científica através da submissão de artigos para revistas internacionais, tendo já sido publicados dois artigos em congressos. Também cabe mencionar que este projeto integra-se ao Controle Operacional de Redes de Abastecimento de Água, assunto de vital importância neste século... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Almeida de Magalhães Cipparrone - Coordenador.
2002 - 2002
Elaboração de Projeto do Monitoramento da Qualidade das Águas do Estado de São Paulo coordenado pelo Ministério do Meio Ambiente, financiado pelo Banco Mundial, coordenado pelo PNUD-ONU.
Descrição: Projeto de Sistema de Informação em rede Intranet voltado à disponibilização dos dados de monitoramento da qualidade das águas como suporte técnico às ações de controle da poluição.
Destaque: Para a realização deste projeto tive de vencer um concurso nacional para integrar o quadro de Consultores da ONU - PNUD (Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Almeida de Magalhães Cipparrone - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1