2022 - Atual
LOGNAV 4.0 - Navegação de Veículos Elétricos de Logística
Descrição: O projeto visa desenvolver um sistema de navegação e percepção para a automatização de processos de transporte interno de cargas de fábricas, indústrias e warehouses, usando um sistema por comboios. Os comboios inteligentes serão equipados com rebocador autônomo elétrico e reboques inteligentes baseados em câmeras e sensores de distância para navegar autonomamente pelo ambiente. Os usuários poderão programar rotas e configurar os pontos de carga/descarga dos reboques em estações ou células que serão identificados através de tags visuais, reconhecidas automaticamente pelo sistema dos reboques e rebocadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Coordenador / Emanuel Diaz Estrada - Integrante / Rodrigo da Silva Guerra - Integrante / Junior Costa de Jesus - Integrante / Jardel D. S. Dyonisio - Integrante.Financiador(es): Freedom Veiculos Eletricos - Cooperação.
2022 - Atual
(CNPq-FNDCT-MCTI nº 14/2022) HydroneLE ? Sistemas Robóticos Móveis Híbridos Para Atividades Offshore de Duração Estendida
Descrição: O projeto HydroneLE tem por objetivo o desenvolvimento tecnológico e científico de sistemas robóticos móveis híbridos aéreos-subaquáticos para atividades offshore de duração estendida, representando um grande potencial de inovação. De acordo com o Ministério do Meio Ambiente, o litoral brasileiro possui cerca de 8,5 mil km, dessa forma tendo um importante papel econômico e social onde diversas atividades são realizadas. Para tanto, são necessários meios para se operar nesse tipo de ambiente, muitas vezes hostil ao ser humano. Atualmente, as operações que envolvem esse cenário requerem diversos instrumentos e dispositivos. Dentre esses, estão os veículos não tripulados, como os VANTs (veículos aéreos não tripulados) e os ROVs (veículos remotamente operados, geralmente submersíveis). Com os recentes avanços em microcontroladores, microprocessadores, sistemas de GPS e navegação, os proponentes deste projeto foram precursores dos chamados veículos híbridos do tipo aéreo-subaquático. Tais veículos apresentam grande potencial para aplicação na solução de tarefas complexas, onde há a necessidade de navegação tanto no ar quanto na água, tais como inspeção, monitoramento ou mapeamento de áreas de difícil acesso que possuam interesse em ambos os meios, como é o caso da atividade offshore. O problema é que tais plataformas ainda têm severas limitações de energia, que reduzem muito o tempo de operação. Assim, no presente projeto, propõe-se um sistema integrado híbrido composto por um robô móvel aéreo-aquático (capaz de executar as tarefas acima mencionadas) e por uma base móvel de superfície com capacidade de recarga. Tal sistema permitirá operações de duração estendida, trazendo assim maior autonomia energética para viabilizar o uso em atividades offshore. Logo, serão realizados estudos de validação do comportamento do sistema proposto por meio de simulações computacionais, prototipação e experimentos reais, de forma que os mesmos possam ter alto desempenho aéreo e aquático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Coordenador / Armando Alves Neto - Integrante / Mauro Andre Barbosa Cunha - Integrante / Matheus Machado dos Santos - Integrante / Paulo Jefferson Dias de O. Evald - Integrante / Rodrigo da Silva Guerra - Integrante / Ricardo Bedin Grando - Integrante / ‪Leonardo Contreira Pereira - Integrante / Crístofer Hood Marques - Integrante / Jônata Tyska Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2023
Active Perception to Account for Uncertainty in Deep Learning Applied to Robotics
Descrição: Active perception is a relevant field in computer vision, but mainly in robotics. An active perceptual system seeks information and not just rely passively on information falling accidentally on the image sensor. The recent development in computer vision was boosted by competitions with both academia and industry, and the availability of high-quality labeled data. Both allow the progress of learning-based methods using deep learning with state-of-the-art performance. Despite these advances, the application of deep learning in robotics leads to very specific problems and research questions that still open. Based on these challenges, the question to be answered in this project are: Is it possible to properly estimate the calibrated uncertainty in detection and recognition tasks using deep learning in the context of robotics? How we can actively perceive the detection/recognition target to reduce the uncertainty in the task?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Coordenador / Abhinav Valada - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2020 - Atual
(EU H2020) ASTRAL - All Atlantic Ocean Sustainable, Profitable and Resilient Aquaculture/ WP3 Pool of Technology Innovations
Descrição: A ASTRAL desenvolverá novas, sustentáveis, rentáveis ​​e resilientes cadeias de valor para a produção integrada de aqüicultura multi-trófica (IMTA) dentro da estrutura dos mercados atlânticos existentes, emergentes e potenciais. A proposta reúne quatro laboratórios da IMTA, incluindo sistemas abertos offshore (Irlanda, Escócia), sistemas de fluxo costeiro (África do Sul) e recirculação costeira (Brasil) e um possível laboratório IMTA (Argentina), com foco em uma perspectiva regional baseada em desafios, incluindo peixes , molusco, equinoderme, crustáceo e algas. A ASTRAL aumentará a circularidade em 50-60% em comparação com a aqüicultura de linha de base da monocultura e fornecerá um modelo de negócios circular, aumentando a diversificação de receita para os produtores de aquicultura, aumentando a lucratividade em pelo menos 30%. Novas e aprimoradas tecnologias inovadoras serão desenvolvidas, incluindo biossensores, sensores, IoT e uma plataforma de análise de dados de IA a ser validada nos laboratórios IMTA da TRL 5. Serão abordados os riscos ambientais e climáticos potenciais para as regiões do Atlântico Norte e Sul, oferecendo um programa de monitoramento e recomendações para explosões de algas nocivas (HABs), patógenos e microplásticos. A ASTRAL entregará um plano de desenvolvimento de capital humano ambicioso e sensível ao gênero (HUCAP), que melhorará as habilidades profissionais e criará uma força de trabalho altamente treinada. A ASTRAL compartilhará, integrará e co-gerará conhecimento, tecnologia, práticas e esforços com e para a sociedade, orientada para o desenvolvimento adequado e sensível ao gênero. Um ecossistema colaborativo será fornecido dentro da estrutura do projeto, reunindo e conectando parceiros industriais, PMEs, cientistas, formuladores de políticas, representantes sociais e outras partes interessadas relevantes, promovendo o intercâmbio de dados, o compartilhamento de conhecimentos e as oportunidades de negócios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Integrante / Vinícius Menezes de Oliveira - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Marcelo Rita Pias - Coordenador.Financiador(es): European Council - Council of the European Union - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
(ANP - Petrobras) AEROSCAN/FURG - Processamento de Dados de Escaneamento Laser 3D Embarcado em VANT
Descrição: O setor de óleo&gás (O&G) exige operações de inspeção dimensional de elementos estruturais, tanto durante a fase de construção, quanto na inspeção final, sendo esta última necessária para criação de documento final de obra conhecido como As-Built. Essa inspeção dimensional faz uso de instrumentos manuais de medição tais como: trena, nível de bolha, escalas graduadas etc., além de equipamentos metrológicos de medição como estação total e medidores óticos de nível e inclinação. Devido as consideráveis dimensões de um obra, seja refinarias ou plataformas, o tempo para medição de estruturas e outras construções torna-se uma variável preponderante para finalização documental de obras e outras construções. Desta forma, esse projeto de pesquisa pretende desenvolver técnicas de processamento de dados obtidos a partir de escaneamento laser 3D embarcado em VANT (Veículo Aéreo Não Tripulado) ou ARP (Aeronave Remotamente Pilotada).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Coordenador / Igor Pardo Maurell - Integrante / Ricardo Bedin Grando - Integrante / Miguel Martins dos Santos - Integrante / Carlos Cesar Aparecido Eguti - Integrante / Pedro L. Corçaque - Integrante / Cristhian Lima Froes - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.
2019 - Atual
Hydrone - Veículo Híbrido Não-Tripulado Ar-Água
Descrição: O projeto Hydrone tem por objetivo o desenvolvimento tecnológico e científico de sistemas de controle e automação de veículos híbridos água-ar, com foco no ambiente costeiro e marítimo, representando um grande potencial de inovação. Conforme a Ministério do Meio Ambiente, o litoral nacional possui cerca de 8,5 mil km. Neste são realizadas diversas atividades de papel econômico e social. Para tanto, são necessários meios de operar neste tipo de ambiente, muitas vezes hostil ao ser humano. Atualmente, as operações que envolvem este cenário requerem diversos instrumentos e dispositivos. Dentre estes, estão os veículos não tripulados, como os VANTs (veículos aéreos não tripulados) e os ROV (veículos remotamente operados, geralmente submersíveis). Com os mais recentes avanços em microcontroladores, microprocessadores, sistemas de GPS e navegação, desenvolveu-se o nicho de veículos-híbridos do tipo ar-água com um grande potencial para aplicação na solução de tarefas complexas, onde existe a necessidade de inspeção ou mapeamento de áreas de difícil acesso que possuam ambientes mistos, como neste caso de ambientes marinhos e de regiões costeiras. Assim sendo, o presente projeto busca desenvolver um veículo híbrido capaz de executar estas tarefas. Para isto, o projeto realiza estudos do comportamento deste veículo, validando por meio de simulações computacionais e experimentos reais, de forma que os mesmos possam ter alto desempenho aéreo e aquático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Coordenador / Armando Alves Neto - Integrante / Pedro Pinheiro - Integrante / Ricardo Bedin Grando - Integrante / Andressa Cavalcante da Silva - Integrante.Financiador(es): Robocup Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
(ANP) PRH 22 - Sistemas e Tecnologias Digitais para os Ecossistemas Costeiro e Oceânico na Indústria do Petróleo, Gás e Biocombustível
Descrição: O PRH-ANP foi criado em março de 1999, tendo como objetivo estimular as instituições de ensino a organizar e oferecer aos seus alunos especializações profissionais consideradas estratégicas e imprescindíveis ao desenvolvimento do setor de petróleo no Brasil. Dessa forma, o PRH-ANP se caracteriza por conceder bolsas de estudos aos alunos, além de valor equivalente a título de taxa de bancada, o qual se destina a apoiar as atividades dos referidos bolsistas. O programa terá como público alvo estudantes relacionados às duas principais áreas da proposta: a oceanografia e as tecnologias. Os cursos de graduação em oceanografia e as Engenharias de Computação e Automação da FURG receberão ênfases capazes de abordar os diferentes conteúdos e práticas relacionadas às tecnologias digitais e de automação para a Indústria de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. Em termos de pós-graduação e pós-doutoramento o foco será na Modelagem Computacional, Eng. de Computação e Oceanologia, os quais constituem os pilares da formação pretendida. Além das disciplinas propostas, busca-se ofertar um ecossistema que promova a experimentação e inovação, que em conjunto com os laboratórios, OCEANTEC e Innovatio promovam as habilidades empreendedoras dos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Eder Mateus Nunes Gonçalves - Coordenador / Paula Camboim Dentzien Dias - Integrante / Paulo Roberto Martins Baisch - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Cooperação.
2018 - 2021
CleanBot - Robô de Limpeza de Tubulações
Descrição: Desenvolvimento de um sistema robotizado denominado Cleanbot, o sistema se constituirá em um protótipo para limpeza de tubos de aspiração em plantas de fertilizantes. O projeto resultará em um protótipo composto de três módulos: i. mecanismo de locomoção, ii. Sistema de percepção e iii. Sistema de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Emanuel Diaz Estrada - Integrante / Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Ricardo Nagel Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Yara Brasil Fertilizantes - Cooperação.
2018 - 2021
Yara-­4.0: SensorLess Soluções em Tecnológicas envolvendo Indústria 4.0
Descrição: Atualmente diferentes níveis de automação são utilizados para tornar as indústrias mais competitivas. Entretanto os métodos baseados puramente em automação industrial não permitem uma integração completa e nem uma total flexibilidade de produção. Diante disso, o conceito de Indústria 4.0 estabelece-se como uma estratégia para construção de um modelo de produção altamente flexível de produtos e serviços personalizados e digitais, com interações em tempo real entre pessoas, produtos e dispositivos durante o processo de produção. No conceito de indústria 4.0 as tarefas são realizadas com base em informações provenientes do mundo físico e virtual. Estes sistemas produtivos possuem alta escalabilidade de sensores em rede (smart grids) e podem gerar grandes quantidades de informação do mundo físico (big data), necessitando de diversos meios de coleta e análise dos dados (analytics). A Indústria 4.0 tem sido tratada como o salto tecnológico mais importante na atualidade capaz de levar a mudanças de paradigma, surgindo então como a quarta revolução industrial. O objetivo desta proposta é avaliar e introduzir tecnologias da Indústria 4.0 no processo produtivo da Planta da Yara Brasil na cidade de Rio Grande, bem como, averiguar o uso de algoritmos de visão computacional para análise granulométrica em aplicações na indústria de adubo. Busca-se desenvolver um protótipo de granulômetro customizado que possa ser utilizado na linha de produção de fertilizantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Emanuel Diaz Estrada - Integrante / Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Ricardo Nagel Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Yara Brasil Fertilizantes - Cooperação.
2016 - 2020
3DREC - Reconstrução Tridimensional  Densa baseada em Visão Computacional e suas Aplicações
Descrição: O projeto 3DREC - Reconstrução Tridimensional Densa baseada em Visão Computacional e suas Aplicações tem por objetivo o desenvolvimento de técnicas de visão computacional para reconstrução tridimensionais de ambientes e suas aplicações como restauração de imagens, localização robótica e realidade aumentada. Visto o baixo custo de câmeras de vídeos e as capacidades cada vez maiores de poder computacional com um baixo custo utilizando placas gráficas, técnicas de reconstrução tridimensionais densa estão sendo aplicadas a domínios até então impensáveis. O desenvolvimento de técnicas que permitam explorar esse novo horizonte de possibilidades está em crescente aumento pela comunidade cientifica e tecnológica, e é o foco principal desse projeto. Logo, o presente projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de metodologias capazes de estimar a estrutura tridimensional de cenas e suas aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Coordenador / Allan Furukawa Gadani - Integrante / Lucas Tubino Bonifácio Costa - Integrante / Gabrielle Rodrigues Almeida da Rosa - Integrante.
2016 - 2019
OCELUS - Aperfeiçoamento de Equipamento e Processo de Solda Automática Linear com Base em Visão Computacional
Descrição: Esta proposta visa o estudo e o desenvolvimento de tecnologias baseadas em visão computacional para o aperfeiçoamento de Equipamentos e Processos de Soldagem utilizados na indústria de petróleo e gás. De forma mais precisa apresenta-se a proposta através de três linhas mestra, as quais agregam os cinco sub-projetos que constituem os objetivos deste trabalho, e descritos a seguir: LINHA 1: Dimensionamento do Chanfro e Gap + Controle do Robô + Máquina de Solda Esta linha tem como objetivo utilizar Visão Computacional para estimativa da geometria do chanfro e do gap a ser soldado e, a partir desta, a customização automática do movimento de um Robô Portátil para Soldagem Linear (RPSL, ver Figura 1) e dos parâmetros de soldagem. A linha contará com o desenvolvimento de TRÊS sub-projetos: - sub-projeto 1: MAP-OCELUS: sistema de visão para uso offline (imageamento anterior ao processo de soldagem); e - sub-projeto 2: RT-OCELUS: sistema de visão online (imageamento durante a realização da solda) ambos capazes de obter a geometria do chanfro e do gap e seus mapeamentos em atitudes de velocidade/costura da tocha e parâmetros de soldagem; e - sub-projeto 3: BUG-OCELUS: sistema de controle da atuação do carro do robô e sua costura, bem como dos parâmetros da máquina de solda. LINHA 2: Computação Visual para Inspeção Esta linha prevê o estudo e desenvolvimento de tecnologias de visão computacional para auxílio a tarefa de inspeção da solda. A proposta prevê o desenvolvimento de UM sub-projeto: - Sub-projeto 4: i-OCELUS: sistema de auxílio a inspeção, a ser utilizado após a finalização da soldagem, fornecendo um relatório da qualidade da solda a partir da inspeção visual automaticamente realizada. LINHA 3: Computação Visual na Análise Dinâmica do Fenômeno de Soldagem Esta linha prevê o estudo e análise de viabilidade do uso de visão computacional no processo de identificação de padrões de soldagem, com base na captura de imagens em alta taxa de quadros/segundo e na análise visual do fenômeno, envolvendo técnicas de inteligência artificial. A proposta prevê o desenvolvimento de UM sub-projeto: - subprojeto 5 DATASET: será desenvolvido DATASET obtido em diferentes ensaios, onde serão anotados eventos e características visuais percebidas na análise visual do fenômeno, tendo como método a utilização de câmeras com alta taxa de aquisição de quadros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Vagner Santos da Rosa - Integrante / Adriano Velasque Werhli - Integrante / Danúbia Bueno Espíndola - Integrante / Rodrigo Zelir Azzolin - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
COOPERAÇÃO BRASIL-ESPANHA EM ROBÓTICA
Descrição: Cooperação e intercâmbio no âmbito do edital CAPES/DGPU Edital 040/2014 na área de robótica de serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Pedro Nuñez Trujillo - Integrante / Douglas G. Macharet - Integrante / Luiz Chaimowicz - Integrante / Erickson R. Nascimento - Integrante / Pablo Bustos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2014 - 2019
Netuno - Rede de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Tecnologias de Computação, Instrumentação, Automação e Robótica Subaquáticas
Descrição: Esta proposta tem como objetivo fomentar a pesquisa e o desenvolvimento tecnológico em Rede associados às áreas de computação, instrumentação, robótica e automação e sua aplicação em missões de oceanografia e engenharia subaquáticas, visando a formação de recursos humanos em nível de pós-graduação stricto sensu em Oceanografia, Oceanografia Química, Física e Geológica, Oceanografia Biológica, Engenharia Oceânica, Engenharia de Computação, Modelagem Computacional, Educação em Ciências e Engenharia Mecânica e, de forma complementar, em nível de graduação. A Rede será composta por equipes multidisciplinares (engenheiros, cientistas da computação e oceanógrafos) de diferentes instituições nacionais e internacionais, envolvendo a realização de missões, cursos e workshops; o desenvolvimento de projetos de pesquisa em áreas específicas, a geração de novos produtos e metodologias, a disponibilização de infraestrutura para experimentações e a divulgação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Adriano Velasque Werhli - Integrante / Leonardo Emmendorfer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2014 - 2018
Bioinformática Estrutural de Proteínas: modelos, algoritmos e aplicações biotecnológicas
Descrição: Este projeto propõe-se enfrentar dois desafios biotecnológicos de grande relevância nacional. O primeiro envolve a ricina, uma potente fitotoxina encontrada na mamoneira. Co-produtos da produção do óleo de mamona podem conter quantidades letais de ricina. Além do risco de intoxicação animal e humana do bagaço, isso tem dificultado sua reutilização e reciclagem, em especial no semiárido nordestino. A ricina preocupa também pelo seu potencial uso como arma química. Portanto, há forte apelo para se encontrar meios efetivos de neutralizar, inibir e/ou detectar a ricina. O segundo envolve a modelagem de celulases multifuncionais, capazes de degradar eficientemente a lignocelulose, composto base para a produção de biocombustíveis de segunda geração, os quais têm por princípio a utilização de subprodutos de plantas que não podem ser usados na alimentação humana. Ambos desafios exigem uma abordagem multidisciplinar sinérgica entre a modelarem teórica in silico e experimental in vitro. Objetivos: 1) Prever in silico e validar in vitro ligantes de ricina 2) Simular in silico e caracterizar in vitro efeitos causados por intervenções estratégicas em beta-glicosidases modificadas. 3) Projetar, implementar e validar modelos, algoritmos e ferramentas de Quimioinformática e Bioinformática Estrutural de Proteínas que permitam dar suporte aos objetivos biotecnológicos previamente descritos. Espera-se que este projeto possa revelar novas plataformas químicas para o desenvolvimento de inibidores, kits de detecção, biossensores, neutralizadores (substratos suicidas) e outros produtos de inovação biotecnológica baseados na ricina, com potencial para alavancar o agronegócio da mamona e a indústria nacional de fármacos. Espera-se também a modelagem de celulases multifuncionais, capazes especialmente de orientar a manipulação genética de algas produtoras de $\beta$-glicosidases, com características catalíticas eficientes e de tolerância à inibição por glicose e celobiose, permitindo seu uso industrial na produção de etanol de segunda geração. Espera-se, em fim, que esses desafios possam inspirar novas metodologias matemáticas, computacionais, químicas e bioquímicas integradas, de modo a gerar artefatos biotecnológicos inovadores, bem como contribuir para a formação de profissionais com perfil multidisciplinar altamente qualificados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Integrante / Adriano Velasque Werhli - Coordenador / Leonardo Emmendorfer - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante / Raquel Cardoso de Melo Minardi - Integrante / Carlos Henrique da Silveira - Integrante / Wagner Meira Jr - Integrante / Marcelo Matos Santoro - Integrante / Douglas Eduardo Valente Pires - Integrante / François Artiguenave - Integrante / Marcos Augusto dos Santos - Integrante / Karine Bastard - Integrante / Marcel Salanoubat - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Aldete Maria Gonçalves-Almeida - Integrante / Sabrina Azevedo Silveira - Integrante / DAVID VALLENET - Integrante / Thiago Ferreira Noronha - Integrante / Demetrius Antonio Machado de Araújo - Integrante / Gerd Bruno da Rocha - Integrante / Luis Fernando Fernandes Marins - Integrante / David Ascher - Integrante / Tom Blundell - Integrante / Liv Soares Severino - Integrante / Luis Cesar Rodrigues - Integrante / Bráulio Roberto Gonçalves Marinho Couto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2013 - 2017
PREVELP - Previsão do Comportamento da Safra de Camarão-Rosa no Estuário da Lagoa dos Patos
Descrição: A imprevisibilidade atual do comportamento da safra de camarão-rosa no Estuário da Lagoa dos Patos (ELP) e o desconhecimento de quais variáveis possuem real influência nesse processo representam um desafio na viabilização de políticas públicas para preservação da biodiversidade do estuário e de melhoria da qualidade de vida dos pescadores da Zona Sul do Rio Grande do Sul, onde a atividade pesqueira representa a fonte primária de renda de inúmeras famílias. A aplicação de técnicas de aprendizado de máquina permite analisar extensas bases de dados com o objetivo de predizer o valor de uma variável desejada. Utilizando dados de diferentes fontes, em especial de amostragens biológicas realizadas pelo Instituto de Oceanografia da FURG, o presente projeto tem como proposta analisá-los com o uso de técnicas de aprendizado de máquina de modo a permitir uma previsão sobre o comportamento do camarão-rosa no estuário da Lagoa dos Patos. O projeto será desenvolvido em parceria entre o Instituto de Oceanografia da FURG e o Centro de Ciências Computacionais da FURG, e visará o uso de técnicas computacionais em conjunto com dados oceanográficos e experiência de pesquisadores e pescadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Coordenador / Thiago Alberto Turra - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante / Luiz Felipe Cestari Dumont - Integrante / Pedro Puciarelli de Melo - Integrante / Matheus Bauer - Integrante.
2012 - 2019
HUAUV - Desenvolvimento de um veículo não-tripulado hibrido com capacidades aéreas e aquáticas
Descrição: O projeto preve a modelagem, controle, simulação e contrução de um veículo capaz de combinar as capacidades aéreas e aquáticas, chamado HUAUV (Hybrid Unmanned Aerial Underwater Vehicle). A melhor arquitetura para esse tipo de veiculo foi avaliada baseada na adaptação de plataformas tipicas para veiculos aéreos e/aquáticos que permita a navegação em ambos os ambientes. O modelo selecionado é baseado na plataforma quadrotor, adaptado para mergulhar e mover-se embaixo d'água. Cinemática, dinâmica, controladores, planejadores de missão, materiais e outros serão estudados de modo a permitir a construção de um veículo que tenha uma boa relação custo-beneficio em ambos ambientes. O projeto foi patenteado em 2014 e está no desenvolvimento de um protótipo funcional. Esse veículo foi o primeiro apto a navegar em ambos ambientes sem alterações/adaptações mecânicas durante a transição de meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Coordenador / NETO, ARMANDO ALVES - Integrante / Rodrigo SOUSA e SILVA - Integrante / Alexandre de Campos Horn - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
(CNPq) INCT-Mar COI
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia do Mar (INCT Mar) Centro de Oceanografia Integrada (COI), INCT-Mar COI tem como objetivo maior implantar e consolidar uma rede de instituições para desenvolverem pesquisas oceanográficas em mar aberto atuando na vanguarda do conhecimento e contribuindo para a formação de recursos humanos, transferência de conhecimento para a sociedade e para a geração de políticas publicas. A estratégia adotada para atingir este objetivo é composta de sete linhas integradas de pesquisa: (1) Valorização dos recursos vivos (2) Conhecimento dos fundos marinhos: geodiversidade e biodiversidade (3) Papel dos oceanos nas mudanças climáticas (4) Formação e Capacitação de Pessoal Qualificado (5) Transferência de Conhecimento para a Sociedade para o Setor Empresarial e para o Governo; (6) Formulação de Políticas Publicas e, (7) Grandes equipamentos e infraestrutura O INCT-Mar COI está sediado no Instituto de Oceanografia da Universidade Federal do Rio Grande (IO-FURG), e é formado por quase uma centena de pesquisadores distribuídos por 9 estados brasileiros (RS, SC, PR, SP, RJ, ES, BA, PE e AL), que englobam 15 instituições de ensino superior, 2 institutos de pesquisa e 1 instituto federal de educação tecnológica. Para a formação de recursos humanos, o INCT-Mar COI conta com uma rede de instituições acadêmicas, responsáveis por 1 (um) curso técnico profissionalizante (integrado ao Ensino Médio) e vários cursos de Graduação e Programas de Pós-Graduação. O INCT-Mar COI conta com apoio de inúmeras instituições internacionais de renome, muitas delas já engajadas com os temas científicos do INCT-Mar COI, confirmando a sua abrangência, influência e excelência técnico-científica. O INCT-Mar COI atende os objetivos do Programa dos INCTs de mobilizar e agregar, de forma articulada, com atuação em redes, os melhores grupos de pesquisa em áreas de fronteira da ciência e em áreas estratégicas para o desenvolvimento sustentável do País .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Luis Felipe Hax Niencheski - Coordenador.
2011 - 2019
CMAIA - Classificação de micro algas usando inteligência artificial
Descrição: O problema de classificação é difícil em diversas instâncias. Quando a quantidade de informação disponível para o aprendizado de classificadores é limitada, necessita-se utilizar algoritmos capazes de generalização. No presente projeto é proposta uma metodologia de aprendizado de máquina aplicada à classificação de microalgas, visando o desenvolvimento de classificadores automáticos e semi-automáticos. Como dados experimentais, serão utilizados os dados obtidos com um analisador automático de partículas e de microalgas (FLOWCAM). O projeto será desenvolvido em parceria entre a Profa. Virginia Maria Tavano do Instituto de Oceanografia da FURG e o Prof. Paulo Lilles Jorge Drews Jr. do Centro de Ciências Computacionais da FURG, e terá como principal objetivo a redução no tempo de análise e classificação de microalgas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Integrante / Sidnei Carlos da Silva Filho - Integrante / Pablo Neves Machado - Integrante / Virginia Maria Tavano - Coordenador / Amalia Maria S. Detoni - Integrante / Matheus Frantz de Faria - Integrante / Iago Lourenço Corrêa - Integrante.
2011 - 2014
TATUBOT - Sistema de Inspeção de Redes de Distribuição Subterrâneas
Descrição: Desenvolvimento de Sistema de Inspeção Visual envolvendo diferentes sensores para a inspeção e avaliação de cabos de energia subterrâneos. Avalação de diferentes tipos de sensores, desenvolvimento de hardware de aquisição e sistema robótico para navegação tele-operada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Integrante / Vinícius Menezes de Oliveira - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Cláudio Dornelles Mello Júnior - Integrante / Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante.
2011 - 2014
Hiperambientes - Robótica e Automação Pervasivas e Ubíquas em Missões Subaquáticas e Subterrâneas
Descrição: Edital Universal da Prof. Silvia Silva da Costa Botelho: Em decorrência do grau de encapsulamento, comunicação e autonomia dos componentes de hardware surge na computação um recente paradigma associado a possibilidade de pervasividade e ubiquidade. A computação Ubíqua e Pervasiva congrega novas formas de interação humano computador, onde o computador se integra ao dia-a-dia da sociedade em ``qualquer momento'' e em ``qualquer lugar''. Busca-se tornar a interação homem-máquina invisível, ou seja, integrar a computação com as ações e comportamentos naturais dos indivíduos. Avanços em dispositivos móveis de processamento e comunicação, dispositivos de interatividade e realidade virtual são aportes tecnológicos catalisadores deste processo. De uma forma mais abrangente, tais conceitos de ubiquidade e pervasividade podem ser extendidos a outras tecnologias. Por exemplo, se antes restritos a tarefas repetitivas em indústrias, sistemas robóticos, com capacidade de percepção, tomada de decisão e atuação, começam a fazer parte cada vez mais do cotidiano da sociedade. Atualmente pode-se conceber a possibilidade de ambientes multi-tecnológicos compostos por redes de identificadores (Radio-frequency Identifiers - RFIDs), sensores e atuadores robóticos. Ambientes colaborativos podem envolver robôs e humanos (e seus avatares), estando estes em difentes espaços geográfico-temporais. Assim, da mesma forma que na computação ubíqua a computação está presente em todo local, neste novo contexto, aqui denominado de Robótica e Automação Ubíqua e Pervasiva, diferentes recursos tecnológicos de percepção e atuação estariam por todo o local, percebendo e atuando de forma autônoma ``em qualquer momento'' e em ``qualquer lugar''. Nesta perspectiva, a presente proposta busca identificar e tratar os desafios associados ao desenvolvimento de ambientes multi-tecnológicos, aqui denominado de Hiperambientes, para a Robótica e Automação Ubíquas. Estes seriam compostos por elementos reais, virtuais, redes de identificadores, sensores .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Alessandro de Lima Bicho - Integrante / Danúbia Bueno Espíndola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2010 - 2015
SACI - Sistema Avançado de Supervisão, Inspeção e Diagnóstico de Sistemas Elétricos: Geração, Transmissão e Distribuição
Descrição: Desenvolvimento de Arquitetura de Hardware e Software para monitoramento, diagnótico e prognóstico da vida útil para equipamentos do sistema elétrico de potência, mais precisamente condutores dedicados a geração, distribuição baseada em redes de sensores móveis composta por robôs móveis de inspeção aérea e subterrânea. FINEP Edital Rede Ct-energ FURG, UFRN e UFRGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Integrante / Vinícius Menezes de Oliveira - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Eder Mateus Nunes Gonçalves - Integrante / Adriano Velasque Werhli - Integrante / Leonardo Emmendorfer - Integrante / Adelardo A Dantas de Medeiros - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Diana Francisca Adamatti - Integrante / Pablo Javier Alsina - Integrante / Walter Fetter Lages - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
3DCHANGE - Modelando e Analisando  Mudanças em Formas Tridimensionais
Descrição: O presente projeto visa a modelagem e análise de formas tridimensionais, inicialmente, considerando o problema relacionado com objetos rígidos, e posteriormente com objetos deformáveis. Com isso pretende-se avançar o estado da arte que normalmente trata esse problema diretamente sobre dados bidimensionais. O uso de técnicas probabilísticas e de visão por computador visa dar uma maior flexibilidade aos métodos de modo a permitir que eles possam detectar mudanças em diversas situações, como em dados de câmeras de vigilância, de tomografias computadorizadas, de escâner laser. Pretende-se desenvolver metodologias que permitam a obtenção de métodos genéricos que lidem com situações, considerando entre outras coisas, a incerteza associada ao processo de mudanças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Coordenador / Sidnei Carlos da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
LMSUB - Localização E Mapeamento Visual Em Robôs Subaquáticos
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de tecnologias de forma a dotar veículos subaquáticos com capacidades para se localizar e mapear em ambientes subaquáticos. Nesse contexto, dotar tais veículos com essas capacidades viabiliza a automação do processo de navegação, bem como de tarefas secundárias como inspeção e manutenção. Novas técnicas visando a aplicação de ambos os objetivos paralelamente será abordando, tal técnica conhecida como SLAM. Assim, esse projeto utilizará da plataforma experimental já desenvolvida na FURG, o veículo ROVFURG II, visando dar maiores capacidades ao mesmo. Resultados experimentais e contribuições tecnológicas são esperados visando contribuir para o desenvolvimento da robótica subaquática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Coordenador / Leandro Yoshio Morita - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
FURGBOL - Arquitetura Multi-robos para aplicações em Sistemas Dinâmicos
Descrição: Desenvolvimento de uma arquitetura para multi-robôs autônomos em ambientes dinâmicos. Tal arquitetura deverá prever cooperação entre os agentes, podendo estar implementada em diferentes plataformas (embarcada nos robôs, centralizada, etc). A proposta será validada em um time de robôs para jogar futebol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Emanuel Diaz Estrada - Integrante / Vagner Santos da Rosa - Integrante / Liercio André Isoldi - Integrante.
2009 - 2010
IRPS − Intelligent Robotic Porter System
Descrição: The IRPS (Intelligent Robotic Porter System) is an FP6 project of the European Commission and has as goals to demonstrate an intelligent robotic porter service for large public areas (FP6-IST-045048). The localisation of the robotic unit is based on an innovative LIDAR based 3D mapping and measurement system which is developed within the project to achieve mllimetric accuracy.
The IRPS is comprised of 3 main subsystems : The Mission control Center (MCC) with one operator controlling a fleet of Robotic Porter Units; The Mobile Robotic Platform(MRP) or porter unit; The LIDAR Imaging and measurement System allowing positioning of the MRP at millimetric accuracy inside and outside buildings.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Integrante / Jorge Manual Miranda Dias - Coordenador / Pedro Nuñez Trujillo - Integrante / Rui Paulo Pinto da Rocha - Integrante / Nuno Semedo - Integrante / João Machado - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
PROMETHEUS − PRediction and interpretatiOn of huMan beHavior based on probabilistic sTructures and HEterogeneoUs Sensors
Descrição: It is a FP7 project (EU-contract FP7-ICT-2007-1-214901). The overall goal of the project is the development of principled methods to link fundamental sensing tasks using multiple modalities, and automated cognition regarding the understanding of human behaviour in complex indoor environments, at both individual and collective levels.  Given the two above principles, the consortium will conduct research on three core scientific and technological objectives:
sensor modelling and information fusion from multiple, heterogeneous perceptual modalities, modelling, localization, and tracking of multiple people, modelling, recognition, and short-term prediction of continuous complex human behaviour. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Integrante / Jorge Manual Miranda Dias - Coordenador / Rui Paulo Pinto da Rocha - Integrante / João Quintas - Integrante / Kamrad Khoshhal - Integrante / Hadi Aliakbarpour - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
TECSUB - Desenvolvimento de Tecnologia de Inspeção Subaquática
Descrição: Proj. 506460/04-5 CT-INF, CNPq. O projeto TECSUB englobará o estudo e desenvolvimento de uma arquitetura modular integrando software/hardware capaz de propiciar comportamento inteligente e autônomo à frota, levando em conta aspectos de tempo real, modularidade e diferentes níveis de abstração. Mais precisamente, o projeto engloba o desenvolvimento de 7 principais módulos computacionais: AUVControl: hardware embarcado em cada AUV para controle e inspeção, responsável pela percepção, tratamento de dados sensoriais e acionamento dos motores. MULTILOC: módulo que implementa as funcionalidades atribuídas a CS submersa. PLANSUB: módulo de planejamento de alto nível capaz de levar em conta a natureza distribuída do sistema para a realização de tarefas de forma cooperada e coordenada entre os AUVs. Este módulo também congrega diferentes informações mapas digitalizados, mosaicos gerados em tempo real, e fornece saídas gráficas do ambiente em exploração. Tal módulo será localizado em servidor existente na superfície. RECSUB: Também localizado na superfície, tal módulo conterá a implementação de diferentes algoritmos para o reconhecimento de padrões/feições subaquáticas. 3DSIMSub: desenvolvimento de diferentes modelos dinâmicos de veículos submersos sujeito a ação de cabos, com manipulador acoplado, etc. TELEOP: módulo capaz de propiciar acesso remoto ao sistema completo (frota+simulador).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Integrante / Sebastiao Cicero Pinheiro Gomes - Integrante / Vinícius Menezes de Oliveira - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Tania Mezzadri Centeno - Integrante / Adelardo A Dantas de Medeiros - Integrante / Pablo Javier Alsina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.