2023 - Atual
AVALIAÇÃO NANOTOXICOGENÉTICA DA CITRININA EM LIPOSSOMAS FUNCIONALIZADAS COM ÁCIDO FÓLICO EM MODELO DE CÂNCER MELANOMA METASTÁTICO
Descrição: O câncer é uma patologia que gerou 19,3 milhões de casos em 2020 por todo mundo. Dentre os diversos tipos de cânceres, o câncer de pele acometeu duzentos e noventa mil pessoas somente no ano de 2018. O melanoma é a forma mais mortal de câncer de pele. Nos estágios iniciais, o melanoma pode ser tratado com sucesso apenas com cirurgia e as taxas de sobrevivência são altas, mas após a metástase as taxas de sobrevivência caem significativamente. Produtos naturais têm apresentado boa atividade para prevenção e terapia do câncer. A citrinina (CIT) (uma micotoxina extraída do fungo Penicillium citrinum) vem se destacando como composto bioativo que possui várias atividades biológicas (antibacterianos, antifúngicos e citotóxicos), porém, com conhecidos efeitos adversos, tais como, nefrotoxicidade e hepatotoxicidade em humanos. Nesse sentido, a utilização de nanocarreadores lipossomais pode ser uma ferramenta interessante para melhoria das atividades farmacológicas, tempo de circulação, biodisponibilidade, bem como ajuda no direcionamento de compostos naturais por garantir uma maior eficácia na entrega, na seletividade, no perfil de segurança e na redução da toxicidade sistêmica através de sua funcionalização usando ácido fólico em sua periferia. Especificamente, a proposta visa o desenvolvimento de um lipossoma vetorizado positivamente com ácido fólico para o nanocarreamento da CIT a fim de comparar as concentrações com a forma livre da mesma contra células de melanoma metastático (B16-F10) in vitro, onde serão investigados os efeitos sobre o perfil de morte celular, danos toxicogenéticos, mutagenicidade e avaliação da taxa de migração celular. Com o estabelecimento das melhores concentrações in vitro, essa será investigada in vivo em modelo de câncer de pele melanoma metastático (B16-F10) em camundongos C57BL/6. No modelo animal será avaliado a resposta tumoral, atividade enzimática antioxidante, análise da atividade metastática (dosagem de metaloproteinase ? MMP2/MMP9; concentração de hemoglobina no tumor; quantificação de citocina VEGF), expressão proteica (marcadores de proliferação celular, angiogênese e reparo de DNA), análise bioquímica e histopatológica de múltiplos órgãos, hematológica e imuno-histoquímica para proliferação celular, objetivando analisar o possível efeito antitumoral e redução de efeitos sistêmicos nos animais em relação ao uso isolado da CIT para o tratamento do câncer de pele melanoma metastático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Helber Alves Negreiros - Integrante / Dalton Dittz Júnior - Integrante / João Pedro Alves Damaceno do Lago - Integrante.
2022 - Atual
Bioprospecção farmacológica da Olitelurana RF07 livre e em nanopartículas como agente antitumoral
Descrição: O tratamento do câncer é constituído por uma terapia farmacológica com uso de medicamentos antineoplásicos objetivando o desaparecimento de células tumorais, com diversos efeitos adversos aos pacientes e danos em células normais. Já existe uma grande quantidade de medicamentos, contudo, o uso de agentes quimioterápicos específicos e com poucos efeitos colaterais são de importância nesta terapêutica. Na última década surgiu um crescente interesse no estudo de compostos de telúrio como agentes quimioterápicos devido aos seus efeitos na angiogênese, na citotoxicidade de várias linhagens de células de câncer e na indução da apoptose em células humanas HL-60. Os estudos de Pimentel e colaboradores mostrou a eficácia da RF07 em destruir L. (L.) chagasi in vitro e in vivo reforçando uma opção adicional para a quimioterapia da leishmaniose visceral. Porém os efeitos genotóxicos desse composto na terapia do câncer ainda são desconhecidos, por conta disto é relevante buscar ensaios que avaliem o efeito do uso da tulurana RF07 a nível celular em diferentes sistemas teste, para entender melhor quais os possíveis riscos da exposição a esta substância. O possível uso do composto telurana RF07 na terapia do câncer reforça a necessidade de conhecimentos sobre seus efeitos genotoxicos. A escassez de estudos sobre a genotoxicidade da telurana RF07 leve o presente estudo ao objetivo de avaliar o potencial citotóxico,mutagênico e antioxidante do composto otimizando seu uso na terapêutico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Felipe Cavalcante Carneiro da Silva - Integrante / Jose Victor de Oliveira Santos - Integrante / Ana Amélia de Carvalho Melo Cavalcante - Integrante / ANA, AMELIA DE CARVALHO MELO-CAVALCANTE - Integrante / FERREIRA, PAULO MICHEL PINHEIRO - Integrante / Felipe Emannuel Alvino de Jesus - Integrante / Anderson Nogueira Mendes - Integrante.
2022 - Atual
AVALIAÇÃO NANOTOXICOGENÉTICA DA CITRININA EM LIPOSSOMAS FUNCIONALIZADAS COM ÁCIDO FÓLICO EM MODELO DE CÂNCER MELANOMA METASTÁTICO
Descrição: O câncer é uma patologia que gerou 19,3 milhões de casos em 2020 por todo mundo. Dentre os diversos tipos de cânceres, o câncer de pele acometeu duzentos e noventa mil pessoas somente no ano de 2018. O melanoma é a forma mais mortal de câncer de pele. Nos estágios iniciais, o melanoma pode ser tratado com sucesso apenas com cirurgia e as taxas de sobrevivência são altas, mas após a metástase as taxas de sobrevivência caem significativamente. Produtos naturais têm apresentado boa atividade para prevenção e terapia do câncer. A citrinina (CIT) (uma micotoxina extraída do fungo Penicillium citrinum) vem se destacando como composto bioativo que possui várias atividades biológicas (antibacterianos, antifúngicos e citotóxicos), porém, com conhecidos efeitos adversos, tais como, nefrotoxicidade e hepatotoxicidade em humanos. Nesse sentido, a utilização de nanocarreadores lipossomais pode ser uma ferramenta interessante para melhoria das atividades farmacológicas, tempo de circulação, biodisponibilidade, bem como ajuda no direcionamento de compostos naturais por garantir uma maior eficácia na entrega, na seletividade, no perfil de segurança e na redução da toxicidade sistêmica através de sua funcionalização usando ácido fólico em sua periferia. Especificamente, a proposta visa o desenvolvimento de um lipossoma vetorizado positivamente com ácido fólico para o nanocarreamento da CIT a fim de comparar as concentrações com a forma livre da mesma contra células de melanoma metastático (B16-F10) in vitro, onde serão investigados os efeitos sobre o perfil de morte celular, danos toxicogenéticos, mutagenicidade e avaliação da taxa de migração celular. Com o estabelecimento das melhores concentrações in vitro, essa será investigada in vivo em modelo de câncer de pele melanoma metastático (B16-F10) em camundongos C57BL/6. No modelo animal será avaliado a resposta tumoral, atividade enzimática antioxidante, análise da atividade metastática (dosagem de metaloproteinase ? MMP2/MMP9; concentração de hemoglobina no tumor; quantificação de citocina VEGF), expressão proteica (marcadores de proliferação celular, angiogênese e reparo de DNA), análise bioquímica e histopatológica de múltiplos órgãos, hematológica e imuno-histoquímica para proliferação celular, objetivando analisar o possível efeito antitumoral e redução de efeitos sistêmicos nos animais em relação ao uso isolado da CIT para o tratamento do câncer de pele melanoma metastático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / DE OLIVEIRA, VITOR ALVES - Integrante / Helber Alves Negreiros - Integrante / Dalton Dittz Júnior - Integrante / DA SILVA, FELIPE C.C. - Integrante.
2022 - Atual
NANOFORMULAÇÃO A BASE DE TEMOZOLAMIDA E ÁCIDO CAFEICO PARA TRATAMENTO DE CÂNCER CEREBRAL DO TIPO GLIOBLASTOMA
Descrição: O câncer é uma patologia que gera milhões de mortes por ano em todo mundo. Tumores do
sistema nervoso central (SNC) incluem neoplasias derivadas de tecido cerebral e de suporte,
representando a maior porcentagem de tumores malignos do SNC. Os glioblastomas
multiformes (GBM) são os mais incidentes constituindo cerca de 15 % das neoplasias do
SNC. O tratamento para esse tipo de tumor apesar de ser bem estabelecido com radiação e
temozolomida (TMZ), possui uma taxa de sobrevivência baixa (29%) em até um ano e tempo
médio de vida de 15 meses. O café e seus componentes têm atraído atenção científica nos
últimos anos por suas promissoras atividades biológicas e toxicidade sistêmica
comparativamente menor. Além disso, evidências recentes demonstratam que vários
componentes do café possuem potenciais terapêuticos contra o câncer, como o ácido cafeico
(AC) e o ácido cafeico fenetil éster (ACFE). Nesse sentido é imprescindível o
desenvolvimento de novas terapias para GBM que otimizem o direcionamento da terapia no
sítio alvo de ação, aumentando o controle de liberação do fármaco e sua concentração no local
a ser tratado, reduzindo assim os efeitos colaterais clássicos desta terapia. Como a TMZ ainda
é o quimioterápico padrão para o tratamento do GBM, dessa forma, este projeto objetiva o
encapsulamento de TMZ, AC e ACFE em nanopartículas de SiO 2 funcionalizadas com ácido
fólico (AF). Especificamente, a proposta visa o desenvolvimento de uma plataforma de
carreamento de fármacos para o desenvolvimento de uma terapia combinada contra células de
GBM (U87) in vitro, onde serão investigados os efeitos destas combinações sobre o perfil de
morte celular, danos toxicogenética e expressão gênica de marcadores de proliferação celular,
angiogênese e reparo de DNA. Com o estabelecimento da melhor terapia combinada in vitro,
essa será investigada in vivo em modelo de câncer de cérebro xenotransplantado (U87) em
ratos. No modelo animal será avaliado a resposta tumoral, expressão gênica de marcadores de
proliferação celular, angiogênese e reparo de DNA, análise bioquímica e histopatológica de
múltiplos órgãos, hematológica e imuno-histoquímica para proliferação celular, objetivando
analisar o possível efeito sinérgico da terapia combinada com a melhora efetiva do efeito
antitumoral e redução de efeitos sistêmicos nos animais em relação ao uso isolado da TMZ
para o tratamento do GBM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Felipe Cavalcante Carneiro da Silva - Integrante / Ana Amélia de Carvalho Melo Cavalcante - Integrante / Victor Oliveira Alves - Integrante / Janildo Lopes Magalhães - Integrante / FERREIRA, JOSÉ ROBERTO DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Avaliação de um protocolo de suplementação com vitamina E para pacientes com câncer de mama em tratamento quimioterápico no SUS: impacto, eficiência e aplicabilidade.
Descrição: As perspectivas de incorporação de vitaminas antioxidantes no tratamento do câncer são otimistas. Essas substâncias, dependendo da dose e da via de administração, podem funcionar promovendo a biogênese mitocondrial. E assim em células normais possuem atividade antioxidante, enquanto em células tumorais com defeito mitocondrial fixo aumentando, a biogênese culmina com a promoção do aumento dos níveis de espécies reativas de oxigênio matando seletivamente as células com defeitos mitocondriais. A atividade antioxidante exercida por vitaminas, tais como a A, C e E passa a ser um ponto importante de estudo devido a dois aspectos a considerar: primeiramente, a utilização dessas vitaminas durante o tratamento oncológico por quimioterapia poderiam modular os efeitos oxidantes dos
antineoplásicos nas células neoplásicas, entretanto, ao mesmo tempo, são importantes na quimioprevenção de danos citotóxicos e mutagênicos em células normais. O limiar entre o efeito benéfico ou prejudicial das vitaminas antioxidantes ainda não está bem esclarecido na literatura. É necessária a realização de estudos in vitro e clínicos que demonstrem a atuação dessas vitaminas em células normais e neoplásicas em associação com  antineoplásicos, verificando o seu mecanismo antioxidante e a importância do constante monitoramento nutricional no paciente oncológico. Assim, considerando a não seletividade das drogas antineoplásicas que podem afetar células normais, levando a surgimento de inúmeros e agressivos efeitos adversos nessas células, bem como um possível antagonismo entre capacidade antioxidante dessas vitaminas e o poder oxidante dos quimioterápicos, o presente estudo visa avaliar os efeitos da vitamina E como moduladora da ação de quimioterápicos em testes pré-clínicos e clínicos para câncer de mama.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Victor Oliveira Alves - Integrante / Adriana de Azevedo Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Piauí - Bolsa.
2021 - Atual
DETECÇÃO DE MUTAÇÕES UTILIZANDO BIOSSENSORES PARA CÂNCER DE MAMA: IMPLICAÇÕES PARA O PROGNÓSTICO
Descrição: A instabilidade genética bem como o aumento dos níveis de danos ao DNA e mecanismos de reparo ineficientes são eventos moleculares de importância para as terapias oncológicas, especialmente devido à ação dos quimioterápicos em células não neoplásicas, como uma estratégia de prevenção de recidivas e tumores secundários. Nesse sentido, este estudo tem por objetivo desenvolver biossensores para mutações nos genes relacionados com mecanismo de reparo e mutados no câncer de mama (TP53, CHEK2 e ATM) e investigar a instabilidade genética e capacidade de reparo de dano, por meio de biomarcadores citogenéticos e moleculares, em amostras de biópsia tumoral e linfócitos de sangue periférico de pacientes com câncer de mama em regime de quimioterapia. O estudo será realizado na Unidade de Alta complexidade em Oncologia (UNACON) do hospital Universitário da Universidade Federal do Piauí, Teresina ? PI. As participantes do estudo, para o ano de 2021-2023, serão divididas em 02 grupos: ?CONTROLE? com 120 mulheres com mamografia negativa para o câncer de mama e ?TRATADO POR QUIMIOTERAPIA? com 120 mulheres com câncer de mama submetidas ao protocolo quimioterápico atualmente mais utilizado nessa unidade. Fatores de risco, como aspectos nutricionais e estilo de vida serão correlacionados com os biomarcadores citogenéticos, perfis hematológico, bioquímico, antioxidantes, histopatológico, imuno-histoquímico, cinética do ciclo celular e expressão dos genes sensores de danos. As amostras de biópsia tumoral serão coletadas durante a cirurgia de retirada dos tumores pelo médico das pacientes. Os exames clínicos para os perfis hematológico, bioquímico, histopatológico serão realizados mediante solicitação dos médicos das pacientes, enquanto que amostras de sangue periférico serão coletadas durante os ciclos de quimioterapia. Os bioensaios serão desenvolvidos nos laboratórios do Núcleo de Tecnologia Farmacêutica NTF?Teresina e parcerias nacionais, havendo a colaboração com médicos, professores, estagiários, bolsistas, alunos de iniciação científica, mestrado e doutorado. A pesquisa contribuirá para o desenvolvimento de tecnologias no contexto da Oncologia clínica, com ênfase para a eficácia da terapia oncológica e qualidade de vida das pacientes na avaliação de riscos de instabilidade genética em células não neoplásicas e caracterização molecular de genes sensores de danos ao DNA e seu impacto no prognóstico. Além desse aspecto, também contribuirá para a formação de recursos humanos e ampliação da produção científica na área de pesquisa de Marcadores Epidemiológicos em Saúde dos Programas de Pós-graduações em Ciências e Saúde, Ciências Farmacêuticas e Biotecnologia da UFPI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Ana Amélia de Carvalho Melo-Cavalcante - Integrante / FELIPE, CAVALCANTI CARNEIRO DA SILVA - Integrante / janildo magalhães - Integrante.
2020 - 2021
Manual Multiprofissional de Segurança do Trabalho em época de COVID-19: uma proposta de prevenção e combate à pandemia
Descrição: O projeto conta com uma equipe multidisciplinar composta por biólogos, biomédicos, enfermeiro, médicos e nutricionistas que coordenarão o desenvolvimento de todos os materiais para cada público especifico. O grupo composto por professores/acadêmicos da UFPI e representantes de empresas privadas do ramo da saúde, possui vasta produção acadêmica e experiência profissional de trabalho com o público que será foco de todos os produtos aqui propostos. Objetivo da presente proposta é, portanto, elaborar um Manual Multiprofissional de Segurança do Trabalho, juntamente com formas auxiliares de transmissão de conhecimentos específicos (folders, podcast, vídeos educativos), para empresas públicas e privadas do Estado do Piauí, com foco na prevenção e combate da Síndrome Respiratório Aguda Grave causada pelo Covid-19 (SARS-CoV-2). Para alcançar a população, os produtos desenvolvidos em ?home office? serão divulgados em perfis públicos criados nas principais redes sociais difundidas no Brasil, além de emissora de rádio, mídias sociais e informe institucional de órgãos governamentais parceiros do projeto. Pretende-se ainda, terminado o período de isolamento social, realizar intervenção de saúde junto ao comércio, empresas e instituições do estado com a colaboração de alunos de extensão dos professores vinculados ao projeto com entrega de folders educativos e aplicação de questionários estatísticos. Para a efetivação de tais ações, além da construção do ?Manual Multiprofissional de Segurança do Trabalho para Prevenção e Combate ao Covid-19? serão criados outros produtos como podcasts, vídeos interativos/ilustrativos e material gráfico de divulgação. Todo o material aqui proposto, levará em consideração o cenário periódico do estado do Piauí, tendo em vista a dinamicidade da situação. Os produtos serão construídos, revisados e implementados por alunos de graduação, pós-graduação, professores e colaboradores de instituições públicas e privadas do Estado, possibilitando assim indissociabilidade ensino-pesquisa-extensão, tendo em vista os materiais e ações aqui propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Ag-Anne Pereira Melo de Menezes - Integrante / Ana Rafaela silva Pereira - Integrante / Athanara Alves de Sousa - Integrante / Taline Alves Nobre - Integrante / Renata Kelly dos Santos SIlva - Integrante / Antonielly Campinho dos Reis - Integrante / DE OLIVEIRA, VICTOR ALVES - Integrante / DO NASCIMENTO, GLAUTO TUQUARRE MELO - Integrante / DO NASCIMENTO, MARIA LUÍSA LIMA BARRETO - Integrante / Francisco Leonardo Torres-Leal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
AVALIAÇÃO NANOTOXICOGENÉTICA E ANTITUMORAL DA CITRININA EM ESTUDOS IN VITRO E EM MODELOS DE CÂNCER DE MAMA
Descrição: O câncer de mama é considerado um problema global com maior número de casos em países em desenvolvimento. O prognóstico para o câncer de mama é considerado bom, visto que, a taxa de sobrevivência é da ordem de 73% nos países desenvolvidos e 57% em países em desenvolvimento. Em se tratando do tratamento de câncer, os produtos naturais constituem uma importante fonte de princípios ativos eficientes e eficazes. Dentro destas perspectivas a citrinina (CIT) é um metabólito secundário de fungos filamentosos do gênero Penicillium com bons resultados na área toxicidade, apoptose e estresse oxidativo. Nesse contexto, é de extrema valia proporcionar, com essa pesquisa, a avaliação em nível de bioprospecção toxicogenética e nanotoxicogenética em estudos antitumoral da citrinina livre e em formulações farmacêuticas nanotecnológicas usando modelos animais com câncer de mama. Este estudo pode contribuir com novas proposições de aplicação de metabólitos ativos, obtidos de fungos endofíticos, colaborando de forma positiva com a obtenção de produtos farmacêuticos que possam promover com a produção de medicamentos para a terapia do câncer de mama. A princípio serão desenvolvidas nanoformulações farmacêuticas lipossomais e nanocápsulas poliméricas com o intuito de melhorar a biosdisponibilidade da citrinina, através do método de hidratação do filme lipídico, estas formulações serão caracterizadas e avaliadas quanto estabilidade e eficiência de encapsulação para posterior avaliação da capacidade antitumoral em estudos in vitro e in vivo. Para os estudos em culturas de células tumorais serão utilizados os testes citotóxicos: Viabilidade celular por Azul de tripan e MTT, morte celular por fluorescência, fragmentação de DNA e avaliação da cinética do ciclo e apoptose por citometria de fluxo. Para os testes experimentais serão utilizados ratos (Rattus novergicus albinus), fêmeas virgens, pesando entre 200 a 250g, com aproximadamente 2 meses de idade, provenientes do Biotério Central do Centro de Ciências Agrárias - CCA da Universidade Federal do Piauí (UFPI). Os tumores das glândulas mamárias serão induzidos por uma dose única de 20 mg/kg de DMBA diluído em óleo vegetal (1 mL) administrado por via intragástrica (gavagem). Para o tratamento dos animais os mesmos serão divididos em grupo controle positivo (DMBA), controle negativo (óleo vegetal) e grupos de tratamento serão utilizadas as concentrações de 0,25; 1; 5; 10 e 20 mg/Kg, em preparações de citrinina livre e citrinina em nanoformulações. Para avaliação toxicogenética e nanotoxicogenética serão realizados os testes de micronúcleo sem e com bloqueio de citocinese para células sanguíneas e ensaio cometa para os órgãos rim, fígado e mama além da medula óssea. A dosagem de enzimas antioxidantes será realizada pelos métodos de glutationa peroxidase, glutationa reduzida, catalase, superóxido dismutase, pesquisa de produção de nitrito e Método para determinação do conteúdo de substâncias ácidas reativas com o ácido tiobarbitúrico. Serão avaliadas os marcadores bioquímicos e hematológicos e todos os tumores serão analisados por histopatológico e imunohistoquímico a partir da Técnica Histológica de Biópsia. Os resultados serão analisados, estatisticamente, utilizando-se o programa GraphPad PRISMA
6
versão 6.00, para Windows, GraphPad Software, San Diego California USA, Copyright ©, com análise de variância (ANOVA) e aplicação do teste de Tukey de múltiplas comparações com significância (p<0,01) e (p<0,05), comparando-se os tratamentos em teste com o controle negativo e positivo utilizados. Em função do caráter inovador do produto que será desenvolvido tanto pela sua formulação como pela sua eficácia farmacológica, comprovados através de buscas em bases de dados relacionados com patentes onde não foram encontradas patentes depositadas relacionando a incorporação de Citrinina em nanossistemas farmacêuticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Ana Amélia de Carvalho Melo-Cavalcante - Integrante / Jose Victor de Oliveira Santos - Integrante / HERCILIA, MARIA LINS ROLIM - Integrante / Ag-Anne Pereira Melo de Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Formulação de emulgel do óleo essencial de Melaleuca alternifolia contendo a Anfotericina B  para tratamento de mucosite oral
Descrição: A quimioterapia e a radioterapia são as principais alternativas para o tratamento oncológico, ambas as modalidades fundamentam praticamente todas as opções de terapêutica para o câncer, contudo, tanto a quimioterapia como a radioterapia afetam de forma agressiva também tecidos normais com efeitos colaterais gravíssimos e de grande impacto em relação a dor e incômodo do paciente oncológico, um dos principais efeitos colaterais é a mucosite. O sofrimento da dor e grande desconforto causado pela mucosite é relacionada como uma causa da limitação ou mesmo interrupção precoce do tratamento da quimioterapia e também da radioterapia, justificando a necessidade de um composto que apresente características farmacológicas de atuação antifúngica, anti-inflamatória e também analgésica. Assim, o objetivo do projeto é desenvolver uma formulação de emulgel do óleo essencial de Melaleuca alternifolia contendo a Anfotericina B para tratamento de mucosite oral para pacientes oncológicos. Na metodologia será realizado um planejamento fatorial com a finalidade de avaliar se existe alterações na formulação de emulgel do óleo essencial de Melaleuca alternifolia contendo a Anfotericina B. As emulsões serão obtidas utilizando-se uma farmacotécnica de preparo simples, onde serão preparadas em diferentes concentrações de fase oleosa do Óleo essencial de Melaleuca (Melaleuca alternifolia) e aquosa (gel polaxamer). A Anfotericina B será incorporada nesta fase sob agitação constante e em um ambiente protegido de luz. 18 ratos machos Wistar (4 semanas de idade, 95-105 g) sob aprovação pelo Comitê de Ética em Experimentação Animal da Universidade Federal do Piauí - UFPI serão submetidos a um modelo animal de rato com mucosite induzida por metotrexato 60 mg / kg por meio de uma única
administração intravenosa, 4 dias. Os ratos serão divididos em três grupos: grupo controle negativo
n = 86 (somente emulgel), Grupo Anfotericina 3% dentro do emulgel n = 86 e Grupo Anfotericina
1% dentro do emulgel n = 86. XX Será feito análise histopatológica de fragmentos de mucosas/lesões e análises estatísticas de variância ANOVA One-way, seguida de pós teste de comparação múltipla Bonferroni.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Luciano da Silva Lopes - Integrante / Diego Cipriano - Integrante / André Luis Menezes Carvalho - Integrante.
2018 - Atual
Perfil antitumoral de óleos essenciais e seus constituintes em formulações nanoparticularizadas
Descrição: Os óleos essenciais apresentam geralmente odor agradável, e são por causa dessa propriedade, amplamente utilizados em vários tipos de produtos industriais, como aromatizantes de ambiente, alimentos, medicamentos e cosméticos, tendo nesse caso uma enorme importância econômica. Além dessas propriedades, vários compostos presentes nos óleos essenciais, como o α-terpineol, um álcool volátil, apresentam importantes atividades farmacológicas, tais como antialérgicas (STEVERDING et al., 2005), antimicrobianas (PAPADOPOULOS et al., 2006), antifúngicas (TERZI et al., 2007), antiparasitárias (WALTON et al., 2004), e possível potencial anticancerígeno (HASSAN et al., 2010). O α-terpineol por ser amplamente utilizado de forma isolada ou presentes nos óleos essenciais de plantas medicinais, torna-se importante conhecer seus efeitos fisiológicos e principalmente seu potencial toxicológico, fato inclusive já sugerido por CALCABRINI et al. (2004), hipotetizando uma citotoxicidade sobre células epiteliais e fibroblásticas. Os estudos de genotoxicidade com compostos químicos oriundos de plantas medicinais têm crescido juntamente com o aumento do uso terapêutico e com o interesse de comprovação da eficácia dessas plantas nas mais diversas finalidades farmacológicas. Isso se deve ao fato de muitas das plantas utilizadas por um grande número de pessoas, apesar de possuírem propriedades farmacológicas, também podem causar alterações no DNA humano.  Devido à necessidade da descoberta de novas drogas oriundas de plantas medicinais, vários estudos toxicogenéticos com princípios ativos isolados dessas plantas têm sido intensificados. Dentre os ensaios toxicológicos, o teste vegetal Allium cepa é uma excelente biomarcador para indicar possíveis efeitos toxicológicos possivelmente causados pelo α-terpineol isolado. Este teste é muito utilizado devido às células meristemáticas possui propriedades cinéticas de proliferação e por ter um pequeno numero de grandes cromossomos (2n = 16). Este bioensaio tem mostrado grande confiabilidade e concordância com outros testes de toxicidade, auxiliando grandemente estudos de prevenção de danos à saúde humana. Portanto, conhecendo-se a necessidade constante de avaliação toxicológica de extratos de plantas medicinais e seus compostos químicos juntamente com a carência de estudos genotóxicos do α-terpineol e seus efeitos antitumorais, o presente estudo tem como objetivo avaliar os efeitos citotóxicos e mutagênicos do α-terpineol em sistema teste vegetal usando Allium Cepa e identificar o efeito antitumoral do composto diante de linhagens tumorais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Ana Paula Peron - Integrante / Felipe Cavalcante Carneiro da Silva - Integrante / Larissa de Sousa Soares - Integrante / Hélio de Barros Fernades - Integrante / ANA, AMELIA DE CARVALHO MELO-CAVALCANTE - Integrante / Anderson Nogueira Mendes - Integrante.
2018 - Atual
Efeitos do α-tocoferol sobre os danos toxicogenéticos de antineoplásicos em estudos não clínicos
Descrição: Os antineoplásicos são conhecidos pela geração de altos níveis de estresse oxidativo em sistemas biológicos. O uso de nutrientes e de suplementações vitamínicas é indicado para minimizar os efeitos adversos da quimioterapia, embora existam controvérsias sobre suas interferências na eficácia deste tipo de tratamento. O estudo avaliou os efeitos da vitamina E (α-tocoferol) nas atividades tóxicas, citotóxicas e mutagênicas dos quimioterápicos Ciclofosfamida e Doxorrubicina utilizando testes in vitro. Essa avaliação será realizada diante dos danos toxicogenéticos induzidos pelos antineoplásicos em Saccharomyces cerevisiae, Allium cepa, Artemia salina e linfócitos humanos. Será utilizado as concentração de 100 UI, 20 µg/ml e 2 µg/ml para o α-Tocoferol, Ciclofosfamida e Doxorrubicina, respectivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Marcus Vinicius Oliveira Barros de Alencar - Integrante / ANA, AMELIA DE CARVALHO MELO-CAVALCANTE - Integrante / Lauana Maria dos Santos Leal - Integrante / Andressa Nayane Fernandes - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação do potencial quimioprotetor e modulador da vitamina B6 - Piridoxina contra os danos toxicogenéticos de antineoplásicos em estudos não-clinicos.
Descrição: As perspectivas de incorporação de vitaminas antioxidantes no tratamento do câncer são otimistas, onde essas substâncias, dependendo da dose e da via de administração, podem funcionar promovendo a biogênese mitocondrial que em células normais deverá ter uma atividade antioxidante, enquanto que, em células tumorais com um defeito mitocondrial fixo aumentando, a biogênese culmina com a promoção do aumento dos níveis de espécies reativas de oxigênio matando seletivamente as células com defeitos mitocondriais. Os alimentos antioxidantes, entre eles as vitaminas C (ácido ascórbico), carotenoides (vitamina A) e vitamina E (tocoferol), Vitamina B6 são, segundo o Consenso Nacional de Nutrição ao paciente oncológico, recomendados seguindo doses preconizadas pelo ?Dietary Reference Intake? (DRI). Isso porque, são capazes de atrasar ou inibir a oxidação, diminuindo a concentração de radicais livres no organismo e, assim, atuam na prevenção do câncer. Porém, estas substâncias também possuem a capacidade de se transformarem em pró-oxidantes, favorecendo o estresse oxidativo e promovendo até mesmo a carcinogênese ou, em pequenas doses na dieta de um paciente oncológico atrapalhar a eficácia dos antineoplásicos. Pelo fato da quimioterapia ser complexa, já que os antineoplásicos podem provocar diferentes respostas farmacocinéticas, o uso de vitaminas antioxidantes como a vitamina B6 pode alterar mecanismos indispensáveis na terapia do câncer, todavia, também pode atuar como adjuvante, com efeitos sinergísticos e/ou aditivos às ações dos quimioterápicos. Sendo assim, existem inúmeras controvérsias sobre o papel antioxidante/pró-oxidante da vitamina B6, e sobre o uso de antioxidantes durante a quimioterapia, no período da meia-vida dos antineoplásicos. Por conseguinte, o referido estudo busca contribuir para a elucidação da associação de antineoplásicos, como a ciclofosfamida (CPA) e doxorrubicina (DOX) utilizados no trabalho, com a vitamina B6 frente aos danos toxicogenéticos através da análise destes danos por meio de testes in vitro utilizando células normais bem como em células neoplásicas e tumores malignos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Felipe Cavalcante Carneiro da Silva - Integrante / FERREIRA, PAULO MICHEL PINHEIRO - Integrante / Ana Rafaela silva Pereira - Integrante / Marlene Gomes de Farias - Integrante / Najarah Caracas - Integrante.
2018 - Atual
Perspectivas antitumorais de nanoformulações contendo o composto bioativo Bromelina utilizando modelo animal de câncer de mama e sarcoma
Descrição: Nos últimos anos, uma variedade de compostos dietéticos obtidos na natureza tem se mostrado com propriedades significativas para atividade anticâncer. Os mesmos, por serem menos tóxicos e com menos efeitos fisiológicos adversos, estão sendo pesquisados em estudos in vivo e in vitro com diferentes bioensaios. Entre os compostos dietéticos, a Bromelina, uma protease cisteína derivado do abacaxizeiro (Ananas comosus) tem sido estudada e utilizada para diversas aplicações terapêuticas. Um ponto importante da potencialidade anticancerígena da bromelina é o seu efeito inibitório das metástases do câncer, devido a sua capacidade de ativar a p53, de inibir a agregação plaquetária, ativar as células naturais killers, aumentar a produção dos granulócitos-macrófagos, reduzir a produção de prostaglandinas pró-inflamatórias sem afetar as prostaglandinas anti-inflamatórias, além da capacidade de causar apoptose. A Nanotecnologia aplicada à terapia oncológica surge com diversas potencialidades, sendo que as propriedades únicas dos nanossistemas, como sistemas de transporte e entrega de fármacos, fazem desta área um alvo preferencial de pesquisa e investigação para que efetivamente se consiga obter respostas eficazes no tratamento, diagnóstico e até prevenção de diversos tipos de câncer. Portanto, conhecendo o desenvolvimento da nanotecnologia, da necessidade de ampliar os estudos sobre toxicidade de substâncias naturais, a busca constante de compostos menos tóxicos para futuros quimioterápicos e devido a grande acessibilidade da substância do estudo, o objetivo desse trabalho é avaliar os efeitos citotóxicos e mutagênicos da bromelina por meio de estudos in vitro e in vivo e identificar o efeito antitumoral do composto diante de diferentes linhagens tumorais, de tumores sólidos de mama induzidos por DMBA (7,12-Dimetilbenz [a] antraceno) e de sarcoma S180.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Lauana Maria dos Santos Leal - Integrante / Anderson Nogueira Mendes - Integrante / Janildo Lopes Magalhães - Integrante / Athanara Alves de Sousa - Integrante / Taline Alves Nobre - Integrante / Yanne de Sousa Avelino - Integrante.
2017 - Atual
OBTENÇÃO DE COMPOSTOS QUÍMICOS ISOLADOS DE FUNGOS ENDOFÍTICOS DE ALGAS MARINHAS PARA FORMULAÇÕES ANTITUMORAIS
Descrição: O câncer é uma patologia genética que tem como base as alterações ao material genético que podem culminar em mutações, principalmente em genes envolvidos no ciclo de divisão celular. A busca por novos fármacos derivados de produtos naturais ainda é uma das alternativas para as terapias do câncer, uma vez que ainda existem controvérsias sobre os efeitos dos quimioterápicos em células não tumorais.  Assim, os estudos com metabólitos de fungos derivados de algas marinhas continuam a ser uma fonte prolífica de compostos bioativos devido suas diversas propriedades farmacológicas. O projeto terá como objetivo a avaliação toxicogenética e antitumoral de compostos químicos tais como, ω-hidroxiemodina,citrinina e dicitrinina obtidos do fungo Penicillium critrinum isolado da alga marinha Dichotomaria marginata, com aplicação de biomarcadores citogenéticos. A citotoxicidade, toxicidade e mutagenicidade doscompostos serão avaliados nas concentrações de 0,5; 1 e 2 µg/mL em Artemia salina e Allium cepa, tendo como controle positivo o sulfato de cobre (6 µg/ml). Estudos de atividades antitumorais serão feitos em células de Sarcoma 180, linhagens leucêmicas, adenocarcinoma gástrico, melanoma e fibroblastos de pulmão. Em Sarcoma 180 serão avaliados os parâmetros citogenéticos indicativos de genotoxicidade, mutagenicidade e apoptoses com aplicação dos testes cometa e de micronúcleos com bloqueio de citocinese.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Paulo Michel Pinheiro Ferreira - Integrante / Felipe Cavalcante Carneiro da Silva - Integrante / Jose Victor de Oliveira Santos - Integrante / Anderson Nogueira Mendes - Integrante.
2016 - Atual
EFEITOS TOXICOGENÉTICOS DOS ADITIVOS ALIMENTARES: TRIPOLIFOSFATO DE SÓDIO, SORBATO E CARBOXIMETILCELULOSE EM CÉLULAS VEGETAIS, ANIMAIS E HUMANAS
Descrição: Os conservantes são largamente utilizados na indústria alimentícia para retardar a deterioração e evitar alterações na aparência ou sabor dos alimentos. No entanto, por se tratarem de substâncias químicas intencionalmente adicionadas, tornam-se fundamentais estudos de avaliação dos seus efeitos toxicológicos com ênfase a possíveis danos celulares e genéticos. Assim, o objetivo do presente projeto é realizar a avaliação da ação citotóxica e mutagênica dos conservantes alimentares tripolifosfato de sódio (Na5P3O10), Sorbato de sódio e Carboximetilcelulose em células vegetais, animais e humanas utilizando concentrações permitidas pela legislação brasileira de acordo do a Agência de Vigilância Sanitária. As metodologias a serem utilizadas serão bioensaios que visam a detecção dos efeitos toxicogenéticos: teste de Allium cepa, teste de MN e Ensaio Cometa em células de medula óssea de camundongos e finalmente Testede MTT e CBMN em linhagens de células normais humanas do trato Digestório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Ana Paula Peron - Integrante / Vitor Oliveira - Integrante / Felipe Cavalcante Carneiro da Silva - Integrante / Ana Emília Sousa - Integrante / Marlene Gomes farias - Integrante / Larissa Sousa soares - Integrante.
2016 - Atual
Citotoxicidade e mutagenicidade do extrato hidroalcoolico de poincianella pyramidalis em sistema teste animal e vegetal
Descrição: A catingueira que tem como gênero Poincianella, e pertence família Leguminasea, são compostos por 150 gêneros, 2.200 espécies, possui plantas de grande potencial econômico, ecológico e medicinal. Em um estudo efetivado por Agra et al. (2008) nos estados da região nordeste do Brasil, constatou-se que em um total de 126 espécies tidas como medicinais, 6 eram do gêneroPoincianella , onde a Catingueira (P. pyramidalis), foi uma das plantas mais mencionadas pelos populares. São utilizadas na medicina popular, em lugares de clima tropical e subtropical, flores, frutos, entrecascas, vagem e raízes, porém no Brasil é mais utilizada a entrecasca.
Apesar da extensa utilização na medicina tradicional e de já existirem estudos científicos comprovando atividade terapêutica, as partes botânicas citadas acima e seus constituintes químicos possuem pouca informação sobre sua toxicidade em nível celular. De acordo com Polleto et al.(2012) e Bagatini et al.(2007), informações sobre a ação em nível celular de extratos etanólicos de plantas medicinais são importantes para a incrementar a segurança do uso pela população e estimular estudos, mais elaborados, sobre o mecanismo de ação de compostos químicos presentes nestes organismos.
Devido à necessidade da descoberta de novas drogas, vários estudos de caracterização biológica e pesquisa sobre os efeitos colaterais têm sido intensificados com princípios ativos isolados de plantas. Compostos com atividades biológicas continuam sendo reconhecidos, entretanto, muitos deles ainda não podem ser utilizados na terapêutica devido às suas propriedades tóxicas, carcinogênicas e mutagênicas. Na produção de uma nova droga, os resultados de testes de genotoxicidade representam considerável peso, pois, a maioria das indústrias farmacêuticas delibera o processamento de um novo agente terapêutico com base nos resultados de testes de genotoxicidade in vitro e in vivo. Sabendo-se da utilização das plantas medicinais pela população, dos escassos estudos toxicogenéticos e de futuro potencial antitumoral das mesmas, o presente trabalho teve como finalidade avaliar o potencial citotóxico e mutagênico do extrato hidroalcoolico de Poincianella pyramidalis em diferentes concentrações em células de roedores e Allium cepa, visto que se trata de uma planta bastante utilizada na medicina popular. Diante do exposto, visou-se responder os seguintes questionamentos: Será se o extrato hidroalcoolico da catingueira (P. Pyramidalis) apresenta efeito citotóxico e mutagênico em células de roedores e Allium cepa, e consequentemente para a saúde humana? Caso apresente tal efeito toxicogenético, poderia ser um efeito antiproliferativo em células tumorais?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Leonardo Henrique Guedes de Morais Lima - Integrante / Ana Paula Peron - Integrante / Felipe Cavalcante Carneiro da Silva - Integrante / Ana Amélia de Carvalho Melo-Cavalcante - Integrante / Victor Oliveira Alves - Integrante / Alana Ferrão - Integrante / ISABEL MARIANA FERREIRA DA SILVA - Integrante / Flávio augusto costa vieira e silva - Integrante.
2016 - Atual
Monitoramento toxicogenético dos efeitos do Omeprazol em sangue periférico e em epitélios bucal e estomacal de pacientes com patologias gástricas
Descrição: O estômago é uma dilatação do tubo digestivo com maior diâmetro que se estende do esôfago até o duodeno, localizado sob o diafragma com funções exócrinas e endócrinas, responsável por digerir o alimento e secretar hormônios. As alterações na mucosa gástrica são associadas com a produção aumentada de ácido, stress e ansiedade, levando a úlceras e adenocarcinomas. A bactéria Helicobacter pylori tem associação com lesões pré-cancerosas, como gastrite crônica atrófica, úlceras e o câncer gástrico, possivelmente devido ao aumento da produção de espécies reativas de oxigênio e espécies de nitrogênio reativo no estômago humano. O diagnóstico da infecção por H. pylori é realizado por diversos testes, incluindo os endoscópicos, que fornecem material biológico para biópsia gástrica e para avaliações clínicas. As gastrites e ulcerações pépticas e esofagianas são associadas a tumores e exigem a administração de omeprazol. O fármaco inibe a bomba de ácido gástrico na célula parietal e é completamente metabolizado no fígado, liberando sulfona, sulfito e hidroxi-omeprazol, compostos que podem gerar danos oxidativos. No tratamento de distúrbios gastrointestinais, o omeprazol é usado de forma intermitente ou prolongada, podendo induzir danos ao material genético. Assim, o objetivo do estudo é de realizar o monitoramento toxicogenético do uso do omeprazol em pacientes com gastrites, úlceras e câncer gástrico, com biomarcadores citogenéticos, indicativos de genotoxicidade, mutagenicidade e de apoptose, a partir da mucosa gástrica oriunda de endoscopias, de células de epitélio bucal e de sangue periférico, com aplicação dos testes cometa e micronúcleos. Esses biomarcadores serão associados com a H. pylori, com os dados de exames hematológicos, bioquímicos e histopatológicos, estilo de vida e com as interações medicamentosas com outros fármacos. Como a etiologia dessas patologias gástricas e os metabólitos do omeprazol podem gerar espécies reativas de oxigênio, a dosagem de enzimas antioxidantes será realizada. O monitoramento será feito em pacientes atendidos no Hospital São Marcos, Teresina, Piauí, nos anos de 2016-2018, com previsão de monitorar cerca de 300 pacientes em uso de omeprazol, sendo 100 com gastrite, 100 com úlceras e 100 com câncer gástrico. As amostras biológicas serão coletadas antes, durante e após tratamento do fármaco. Também serão feitos estudos ex vivo com linfócitos e células de epitélios, bucal e estomacal, dos pacientes para estudos de danos oxidativos e de interações medicamentosas, incluindo as vitaminas antioxidantes, visando à elaboração de propostas de monitoramento toxicogenético e de associações terapêuticas com vitaminas antioxidantes, como uma alternativa para a qualidade do tratamento, prognóstico e prevenção dos riscos de neoplasias gástricas possíveis de serem induzidas pelo omeprazol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Marcus Vinicius Oliveira Barros de Alencar - Integrante / MÁRCIA FERNANDA CORREIA JARDIM PAZ - Integrante / Md. Torequl Islam - Integrante / Ana Amélia de Carvalho Melo-Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
AVALIAÇÃO CITOTÓXICA E MUTAGÊNICA IN VIVO DO USO CONJUGADO DOS EDULCORANTES SACARINA E CICLAMATO EM SISTEMA TESTE ANIMAL E VEGETAL.
Descrição: O desenvolvimento de várias das formas mais comuns de câncer resulta de uma interação entre fatores endógenos e ambientais, sendo o mais notável desses fatores a dieta. Acredita-se que cerca de um terço de todos os cânceres humanos possam estar relacionados com o hábito alimentar. Os aditivos vêm sendo alvo de estudos e têm despertado o interesse dos pesquisadores não somente pelas suas características benéficas ao processamento e venda de um determinado produto, mas também pelo seu potencial tóxico, podendo ocasionar desde alergias a câncer. Dentre os principais aditivos estão os edulcorantes, substâncias de baixo ou nenhum valor calórico que estimulam a sensação doce por interagirem com os receptores gustativos da língua e garganta.
Há vários tipos de edulcorantes liberados para o consumo. Os sais de sacarina e ciclamato, sucralose, acessulfame-K e o extrato de folhas de estévia são permitidos pela legislação brasileira para utilização em alimentos e bebidas dietéticas com suas quantidades de Ingestão Diária Aceitável deﬁnidas. Há suspeitas de que o uso excessivo de substâncias como os edulcorantes sacarina e ciclamato, esteja relacionado com mutações gênicas, porém sabe-se muito pouco sobre o efeito delas no material genético. Esses compostos estão arrolados com o desenvolvimento de câncer, ou seja, dotadas da capacidade de ligação com a estrutura de DNA. Assim, o presente projeto tem como objetivo avaliar os feitos citotóxicos e mutagênicos in vivo, em sistema teste animal usando ratos e vegetal usando Allium Cepa, do consumo conjugado em diferentes concentrações, dos edulcorantes Sacarina e Ciclamato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Leomá A. Matos - Integrante / Leonardo Henrique Guedes de Morais Lima - Integrante / Ana Paula Peron - Integrante.
2014 - Atual
AVALIAÇÃO CITOTÓXICA E MUTAGÊNICA IN VIVO, EM SISTEMA TESTE ANIMAL E VEGETAL, DOS CONSERVANTES ALIMENTARES METABISSULFITO E BISSULFITO.
Descrição: Os agentes sulfitantes são classificados como aditivos alimentares e atuam na inibição da deterioração provocada por bactérias, fungos e leveduras em alimentos ácidos, e na inibição de reações de escurecimento enzimático e não enzimático durante processamento e estocagem. Adicionalmente, os sulfitos são utilizados como agentes antioxidantes e redutores em várias aplicações tecnológicas (FAVERO et al. 2011).
Devido às suas múltiplas funções, os sulfitos são amplamente utilizados em alimentos, bebidas e produtos farmacêuticos. No entanto, apesar da eficácia dos sulfitos, inúmeros efeitos adversos à saúde humana têm sido relacionados à sua ingestão, principalmente, crises asmáticas em indivíduos asmáticos sensíveis a sulfitos (MACHADO et al., 2006).
É inegável sob o ponto de vista tecnológico que os aditivos assumem papel importante na produção de alimentos em larga escala, porém, deve haver maior preocupação quanto aos riscos toxicológicos provocados pela ingestão diária dessas substâncias, levando em conta sua larga utilização em alimentos. Assim, o objetivo do projeto é avaliar os feitos citotóxicos e mutagênicos in vivo, em sistema teste animal e vegetal dos conservantes alimentares metabissulfito e bissulfito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Leonardo Henrique Guedes de Morais Lima - Integrante / Ana Paula Peron - Integrante / Leomá A. Matos - Integrante.
2013 - Atual
CARACTERIZAÇÃO CARIOTÍPICA DE CAJUEIROS Anacardium occidentale L. (CAJUEIRO COMUM E ANÃO-PRECOCE) NO MUNICÍPIO DE PICOS-PI E MACRORREGIÃO.
Descrição: O cajueiro (Anacardium occidentale L.) é uma espécie frutífera de grande importância econômica, principalmente para alguns Estados do Nordeste brasileiro.  No Brasil, a exploração econômica do cajueiro, tanto para produção de castanha como para consumo in natura, concentra-se na região Nordeste responsável por 94% da produção principalmente nos Estados do Ceará, Piauí e Rio Grande do Norte.No caso do cajueiro e demais espécies do gênero Anacardium, são poucas as informações disponíveis sobre número, estrutura e morfologia dos cromossomos, significando que pouca ou nenhuma importância tem sido dada à citogenética do cajueiro, o que afeta significativamente atividades que possam utilizar essas informações (BARROS et. al, 1998b). Apesar do, Nordeste ser o maior produtor de caju do Brasil, não se tem informações relacionadas a estudos citogenéticas nas populações de cajueiros na região nordestina. 	Estudos que visem à determinação da variabilidade genética, buscando identificar procedências ou ambientes que apresentam acessos com divergências de alta magnitude, poderão gerar subsídios para estudos sobre sua potencialidade comercial, assim como utilização em programas de melhoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Maria do Socorro Meireles de Deus - Integrante / Leonardo Henrique Guedes de Morais Lima - Integrante / Ana Paula Peron - Integrante.
2013 - Atual
AVALIAÇÃO MUTAGÊNICA EM FRENTISTAS DE POSTOS DE COMBUSTÍVEIS NA CIDADE DE PICOS-PI E MACRORREGIÃO.
Descrição: Populações de centros industriais são expostas intensivamente a substâncias químicas, que podem causar mutações. No ambiente de trabalho são encontrados, freqüentemente, agentes químicos, físicos e biológicos capazes de causar problemas aos trabalhadores, induzindo a vários tipos de câncer como: bucal, da pele, da laringe, dentre outros.  Pode-se citar como exemplo de ambiente de risco, postos de combustíveis uma vez que pessoas que trabalham nesses locais estão expostas a diversos compostos altamente tóxicos como, por exemplo, a gasolina que em sua composição contém benzeno, etil-benzeno, tuleno e xileno (chamados BETX). O benzeno interfere no sistema produtor de células sanguíneas podendo causar efeitos como a leucopenia, anemia, trombocitopenia e leucemia. Os efeittos tóxicos e mutagênicos de derivados do benzeno podem ser detectados com biomarcadores hematológicos e mutagênicos. Uma maneira de estudar os efeitos em uma população exposta é conduzir estudos de monitoramento, utilizando parâmetros biológicos, tais como ensaios citogenéticos, que podem identificar danos resultantes da exposição. A informação obtida pode ser usada como um aviso precoce do risco potencial do desenvolvimento, em longo prazo, de problema de saúde. Nesse sentido, o presente trabalho tem como objetivo avaliar a presença de micronúcleos (MN) em amostras celulares coletadas por meio do método da citologia esfoliativa da mucosa bucal de pessoas que trabalham em postos de combustíveis ?frentistas? na cidade de Picos-PI e macrorregião para que seja possível a análise dos prováveis efeitos mutagênicos dessa exposição contínua desses indivíduos que podem causar instabilidade no material genético, podendo levar ao aparecimento de neoplasias malignas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Ana Paula Peron - Integrante / Leomá A. Matos - Integrante / Leonardo Henrique Guedes de Morais Lima - Integrante.
2013 - Atual
AVALIAÇÃO MUTAGÊNICA RELACIONADA AO USO DE APARELHOS ORTODÔNTICOS EM CÉLULAS DA MUCOSA ORAL.
Descrição: Existem inúmeros estudos in vitro que têm demonstrado a liberação de metais a partir de ligas ortodônticas. Entretanto, existem poucas pesquisas in vivo sobre os efeitos adversos da liberação do metal, sua absorção e toxicidade. Com isso, há a necessidade de se fazer estudos sobre a genotoxicidade desses metais que são utilizados nos aparelhos ortodônticos e que estão, assim, em contato direto com as células bucais do paciente. Vários testes de curta duração estão disponíveis para a avaliação de perigo genético. Esses modelos são frequentemente categorizados pelos indicadores biológicos que avaliam tais como: mutação gênica, dano cromossômico ou lesão no DNA. Dentre os testes utilizados, o ensaio de micronúcleo tem emergido como um método preferencial para medir o dano cromossômico, pois pode detectar tanto perda quanto quebra cromossômica, visto que são biomarcadores que se manifestam em curto prazo após exposição e sua freqüência encontra-se elevada em tecidos expostos antes que qualquer sinal clínico seja evidente.  Com o propósito de informar sobre os reais riscos que a liberação de íons metálicos no meio bucal possa causar, o presente trabalho tem como objetivo avaliar os possíveis efeitos genotóxicos da exposição contínua em células epiteliais da mucosa bucal de pacientes assistidos nas clínicas de Odontologia da cidade de Picos-PI e macrorregião, investigando a frequência de micronúcleos, que podem causar instabilidade no material genético, podendo levar ao aparecimento de neoplasias malignas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Sandra Maria Mendes de Moura Dantas - Integrante / Leonardo Henrique Guedes de Morais Lima - Integrante / Ana Paula Peron - Integrante.
2012 - Atual
BIOMONITORAMENTO DAS ÁGUAS DA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO GUARIBAS POR MEIO DE TESTES DE TOXICIDADE, EM NÍVEL CELULAR, EM SISTEMA TESTE ANIMAL E VEGETAL
Descrição: A ação antropogênica tem permitindo a liberação indiscriminada de agentes poluidores, como agrotóxicos, efluentes industriais e domésticos, com alta carga de matéria orgânica, além de substâncias eutrofizantes. A contaminação dos vários ambientes por meio dessa ação pode resultar em consequências irreversíveis para os biomas que habitam estes locais.O município de Picos localiza-se na região Centro/Sul do Estado do Piauí a uma latitude 7°04?37? Sul e a uma longitude 41°28?01? Oeste, com uma área aproximada de 803 km2 e uma população de 74.966 habitantes. O principal elemento da rede hidrográfica desta cidade é o rio Guaribas, que se localiza a margem direita da mesma. Esta bacia hidrográfica é de grande importância com relação à captação de águas para o abastecimento, desenvolvimento de atividades agropecuárias e turismo ecológico da grande maioria das cidades do estado do Piauí. Os impactos causados por agentes tóxicos no ambiente e na saúde humana devem ser analisados por meio de metodologias de detecção eficientes. A utilização de bioensaios (sistemas-testes) para a detecção de danos no material genético tem permitido a quantificação e reconhecimento de uma ampla gama de substâncias com atividade mutagênica. Portanto, sabendo-se da grande importância social e econômica do Rio Guaribas para cidade de Picos e para o Estado do Piauí, bem como dos despejos domésticos e industriais que ocorrem no mesmo, torna-se indispensável o monitoramento do impacto ambiental gerado neste rio como também as conseqüências ocasionadas aos organismos que vivem e dependem deste ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Leonardo Henrique Guedes de Morais Lima - Integrante / Ana Paula Peron - Integrante / Maria do Socorro Meireles de Deus - Integrante.
2011 - 2012
IDENTIFICAÇÃO TAXONÔMICA E CARACTERIZAÇÃO CITOGENÉTICA DAS ESPÉCIES DE MORCEGOS COLETADAS NO MUNICÍPIO DE PICOS-PIAUÍ
Descrição: Os quirópteros são muito importantes do ponto de vista econômico, ecológico e médico-sanitário. Uma grande parte destes animais é insetívora atuando economicamente como controladores de insetos, o que é de grande importância para as atividades relacionadas principalmente a agricultura uma vez que esses insetos causam problemas às plantações, outros, entretanto, alimentam-se de frutos e néctar, sendo os responsáveis pela dispersão de sementes e polinização de numerosas espécies vegetais denominadas quiropterocóricas constituindo-se, portanto, num importante agente na conservação e preservação destas. Por outro lado, os morcegos também se apresentam como um poderoso vetor na transmissão de numerosas doenças infecciosas, fato que ainda gera conflito entre os interesses em controlar os problemas de saúde publica e sua preservação. As espécies da ordem Chiroptera têm sido descritas com base quase que exclusivamente em características morfológicas e métricas. No entanto, a identificação das relações filogenéticas baseadas apenas em detalhes do processo adaptativo torna-se dificultosa, tendo em vista que esses animais estão entre os grupos de mamíferos mais antigos e mais divergentes. Por isso, é importante um estudo baseado em outros aspectos como: características ecológicas, de comportamento, genéticas, moleculares e citogenéticas. Esta ultima destaca-se por possibilitar a identificação dos cariótipos, o que permite avaliar a intensidade e os padrões da evolução cromossômica da ordem. Os estudos em Chiroptera têm mostrado que as características citogenéticas e moleculares são importantes nas análises comparativas entre espécies de diferentes gêneros e dentro do mesmo gênero, fornecendo subsídios para a avaliação evolutiva desses animais. Assim, o projeto tem como objetivo a identificação taxonômica e caracterização citogenética das espécies de morcegos que habitam a cidade de Picos ? Piauí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Sandra Maria Mendes de Moura Dantas - Integrante / Leomá Albuquerque Matos - Integrante / Leonardo Henrique Guedes de Morais Lima - Integrante / Ana Paula Peron - Integrante.
2010 - 2011
LEVANTAMENTO FLORÍSTICO DE DOIS FRAGMENTOS DE MATA CILIAR DO RIO GUARIBAS, EM PICOS PIAUÍ.
Descrição: O projeto tem como objetio realizar o levantamento florísticos de dois trechos de mata ciliar do rio Guaribas em Picos-PI. Sendo uma área sob ação antrópica localizada no perímetro urbano da cidade de Picos, denominada área antropizada e uma área onde a vegetação não apresenta alterações antrópicas visíveis e nem histórico de antropização, denominada área preservada. Pretende-se com esse trabalho, avaliar o impacto causado a flora da mata ciliar do rio Guaribas, pelas atividades que vêm sendo desenvolvidas às margens do rio. De posse destas informações, apresentar aos órgãos competentes e à comunidade ribeirinha uma proposta de recuperação e preservação da mata ciliar do rio Guaribas. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Marcelo de Castro e Sousa - Coordenador / Leonardo Henrique Guedes de Morais Lima - Integrante / Ana Paula Peron - Integrante / Maria do Socorro Meireles de Deus - Integrante.