2009 - 2015
Mostra Música, Ciência e Tecnologia
Descrição: Criação da primeira mostra sobre ciência, música e tecnologia do Brasil. - Estimular a curiosidade, criatividade e capacidade de inovação, especialmente entre os jovens, através da união entre a música, ciência e tecnologia. - Criação do primeiro documentário de televisão sobre música eletrônica no Brasil reunindo áreas do conhecimento como engenharia eletrônica, matemática, ciência da computação, música e acústica. - Popularização da Ciência e Tecnologia aplicada à música tendo como objetivo a divulgação para a sociedade utilizando como meio o museu da UFRGS, a TV UFRGS e a internet, - Difusão e popularização da ciência, tecnologia aplicadas à música junto à sociedade brasileira. - Fortalecimento institucional do Centro de Música Eletrônica do Instituto de Artes, TV UFRGS, Museu da UFRGS e CPD. - Promover o uso e a difusão de resultados da ciência e tecnologia aplicadas à música em ações de inclusão social e redução das desigualdades. - Melhoria da qualidade do ensino informal das ciências e das artes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Eloi Fernando Fritsch - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2008
Elaboração do Livro sobre Música Eletrônica e Computacional
Descrição: Pesquisa de conteúdo e elaboração de um livro que atenda as necessidades de alunos de graduação, pós-graduação, extensão na área de música eletrônica e computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloi Fernando Fritsch - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2009
Composição Eletroacústica de Paisagens Sonoras - FAPERGS - PROAPP - Processo 04/1295-7
Descrição: Catalogar sons ambientais e marcos sonoros da cidade de Porto Alegre, transformá-los por processamento e criar composições eletroacústicas de paisagens sonoras para projeção por um sistema multicanal de espacialização sonora.Na composição de paisagens sonoras o contexto ambiental é preservado, enfatizado e explorado pelo compositor. As experiências anteriores do ouvinte, associações e padrões de percepção de paisagens sonoras são trazidos à tona pelo compositor e, desse modo, integrados à estratégia composicional. A criação de paisagens sonoras através da música eletroacústica é realizada com a utilização do computador em processos composicionais. Através da gravação e transformação de sons captados no meio ambiente, bem como, sons sintetizados eletronicamente, é possível elaborar composições de paisagens sonoras. Neste projeto planejamos pesquisar a criação de sons sintetizados, transformar sons do ambiente para constituir uma composição.
Metodologia do projeto de pesquisa:
1)	Criação de sons por síntese sonora
2)	Gravação de sons do ambiente
3)	Elaboração do catálogo de sons 
4)	Organização e Processamento dos sons por computador
5)	Finalização, documentação e projeção sonora 7.1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eloi Fernando Fritsch - Coordenador / Abel Rolnad de Jesus - Integrante / Gilberto Ribeiro Junior - Integrante / André Pilla - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
Projeto Recém Doutor - FAPERGS - Pesquisa em Música Eletroacústica Experimental
Descrição: Criar algoritmos de composição na llinguagem Max/Msp. Utilizar recursos computacionais para transformar o som através de técnicas de síntese, sampler e processamento de áudio. Compor com o auxílio do computador um estudo de música eletroacústica interativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloi Fernando Fritsch - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2008
Música Eletroacústica Experimental
Descrição: O projeto destina-se a elaborar um catálogo de sons gravados e processados por computador, através de técnicas de "sampler" e síntese sonora, para a elaboração de composições de música eletroacústica experimental. Serão utilizados programas para alterar o som e organizar o material musical. Utilizando algoritmos desenvolvidos durante a Tese de Doutorado do autor desse projeto novos sons serão criados e utilizados em composição de música eletroacústica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloi Fernando Fritsch - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - Atual
Laboratório de Música Eletroacústica Experimental
Descrição: O projeto destina-se a elaborar composições de música eletroacústica utilizando um catálogo de sons gravados e processados por computador. Serão utilizados programas para alterar o som e organizar o material musical. Utilizando algoritmos desenvolvidos durante a Tese de Doutorado do autor desse projeto e novos algoritmos que serão implementados novos sons serão criados e utilizados em composição de música eletroacústica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Eloi Fernando Fritsch - Coordenador / Rodrigo Avellar Muniagurria - Integrante / Rafael de Oliveira - Integrante / Felipe Moreira Garcete - Integrante / Alberto Tusi Riter - Integrante / Glauber Kiss de Souza - Integrante / Saulo Poletto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2002 - 2003
Instalação do Laboratório de Composição Eletroacústica - PROADE II - FAPERGS
Descrição: Equipar os Laboratórios do Centro de Música Eletrônica da UFRGS para possibilitar a instalação dos recursos destinados a Pesquisa e Pós-graduação na área de Composição Eletroacústica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eloi Fernando Fritsch - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Programação de Computadores para a Música
Descrição: Criar, desenvolver, aplicar e validar o MEPSOM ? Método de Ensino de Programação Sônica para Músicos. O MEPSOM possibilitará ao músico desenvolver sua capacidade de programação e aplicá-la para a criação de software musical. Por essa razão o método esta sendo desenvolvido através das linguagens de programação MaxMsp e HyperCard/HyperMIDI. Essas duas linguagens já foram usadas para a elaboração de mais de 60 programas de computadores que constituem parte do método. Além dos programas, o MEPSOM prevê o projeto de laboratórios, equipamentos bem como a realização de avaliações em situações reais de utilização do método.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloi Fernando Fritsch - Coordenador / ROSA MARIA VICCARI - Integrante / Antoni Carlos Borges Cunha - Integrante.
1999 - 2001
Projeto MEC/CNPq - Laboratório de Pesquisa em Composição Eletroacústica - Criação do CME
Descrição: Criação de Centro de Música Eletrônica do Instituto de Artes da UFRGS 
www.ufrgs.br/musicaeletronica
A construção do CME iniciou em 1999 com instrumentos e equipamentos do estúdio particular do compositor Eloy Fritsch. Naquela época iniciaram os primeiros cursos de Computer Music e Música Eletrônica na Universidade. As aulas práticas de Síntese Sonora foram ministradas aos alunos do curso de composição musical em sintetizadores como o Modular Roland System-700. Com o tempo o número de estudantes interessados em composição de música eletrônica aumentou. Eloy Fritsch, então, encaminhou projetos para a criação de laboratórios de composição. Em 2001 os projetos foram aprovados pelo MEC, CNPq e FAPERGS. Iniciava, assim, uma nova fase no campo da música eletrônica do RS com a construção do primeiro Centro de Música Eletrônica do sul do Brasil. O CME foi inaugurado em 15 de janeiro de 2003 com o 1 º Concerto de Música Computacional realizado por alunos e professores do Instituto de Artes da UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloi Fernando Fritsch - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1