2022 - Atual
Performance luminosa de elementos de envoltória em clima quente úmido
Descrição: A iluminação natural interfere tanto nas atividade realizadas pelos usuários, nas questões biológicas e fisiológicas deste ser, bem como no desempenho energético da edificação. A envoltória, composta por  fechamentos opacos e transparentes, além de elementos a ela agregados, tem a capacidade de controle do desempenho luminoso de um ambiente interno. Assim, pela envoltória é possível bloquear ou  controlar o acesso da luz e da radiação solar direta. Este controle permitirá potencializar a performance luminosa do ambiente interno, conduzindo ao bem estar do usuário da edificação, bem como reduzindo gastos com iluminação artificial. Assim, o objetivo desta pesquisa é investigar o desempenho de elementos de envoltória em clima quente úmido. A metodologia constará de revisão bibliográfica, simulações computacionais, análises dos resultados, elaboração de relatórios e publicação de artigo. Na simulação será utilizado software que permitirá analisar o desempenho luminoso de ambiente interno.  As simulações serão feitas em ambiente interno, no cenário urbano de Vitória - ES, utilizando tipos de céus padrões da CIE. Os resultados permitirão encontrar as relações entre o desempenho luminoso do ambiente interno e as diversas tipologias de elementos de envoltória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Coelho Laranja - Coordenador / Cristina Engel de Alvarez - Integrante.
2020 - Atual
Mapa Acústico em Vitória-ES
Descrição: O ruído proveniente do ambiente urbano acarreta danos à saúde da população. Por outro lado cidades de climas tropicais-úmidos, como exemplo Vitória-ES, têm como aliada a ventilação natural como grande estratégia para o controle térmico, porém em função disto há uma permeabilidade maior do ruído urbano. A construção de informações a cerca de poluição sonora urbana, identificando a sua fonte e a forma de propagação, podem dar condições de planejamento urbano de forma mais estratégica, com vistas a melhor qualidade ambiental para os usuários dos centros urbanos em clima tropical-úmido. Desta Forma este projeto tem como objetivo investigar a cenário acústico atual da cidade de Vitória-ES. Como metodologia serão feitas pesquisas bibliográficas acerca de ruído urbano bem como às normas que regulamentam estas questões. Em um segundo momento a investigação de dará em loco, no tecido urbano de Vitória, por meio de visitas e medições de ruído em bairros da cidade. Os resultados permitirão identificar a proveniência do ruído urbano bem como subsidiar a tomada de decisões mais assertivas das políticas públicas de urbanização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Coelho Laranja - Coordenador / Cristina Engel de Alvarez - Integrante.
2019 - 2022
Performance de dispositivos sombreadores e refletores da iluminação natural
Descrição: A iluminação natural interfere na performance das atividades realizadas pelos seres humanos. Observa-se também influência nas questões biológicas e fisiológicas destes,  além de melhora no desempenho energético da edificação ao se reduzir o gasto com iluminação artificial. Esta disponibilidade de iluminação natural no ambiente interno é por sua vez dependente de inúmeros elementos, dentre eles as características da própria edificação, aberturas, orientação, tamanho, localização, tipologia de vidro, dentre outros, bem como da inserção de dispositivos sombreadores e refletores, os quais podem além de bloquear a insolação solar direta, permitir a reflexão da iluminação e da radiação solar, potencializando a performance luminosa deste ambiente. Desta forma o objetivo desta pesquisa é Investigar a influência dos dispositivos sombreadores e refletores  externos e internos da edificação, com vistas à disponibilidade de iluminação natural no ambiente interno. A metodologia considera as seguintes etapas: revisão bibliográfica; sistematização das informações; simulações computacionais; análise dos resultados; elaboração de relatórios e publicações de artigos. Na simulação será utilizado software de iluminação natural.  A simulação será feita em um ambiente interno, no cenário urbano de Vitória, utilizando tipos de céus padrões da CIE. A partir da análise dos resultados, espera-se encontrar as relações entre o desempenho luminoso do ambiente interno com relação à alocação de tipologias variadas de dispositivos sombreadores e refletores no ambiente e externo a ele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Andréa Coelho Laranja - Coordenador / Edna NIco-Rodrigues - Integrante.
2019 - Atual
Por um estado sustentável: proposta de instrumento de avaliação de sustentabilidade urbana e de edificações no contexto da Região Metropolitana de Vitória
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Engel de Alvarez em 07/06/2018.
Descrição: É indiscutível que o processo de desenvolvimento da socieda de Projetos de pesquisa Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Cristina Engel de Alvarez) 29/10/18 12:14 http://buscatextual.cnpq.br/buscatextual/visualizacv.do?id=K4793518H0#ProjetosPesquisa Page 7 of 77 contemporânea foi construído alicerçado em conceitos insustentáveis, pelo qual se verifica uma evidente demanda na busca de soluções que atenuem os problemas já verificados. Assim, o cerne da questão da pesquisa concentra-se nos espaços urbanos e em suas edificações, enquanto principais centros de desequilíbrio ambiental e maiores provedores de facilidades e conforto humano.Objetiva-se desenvolver os seguintes produtos, considerando o recorte territorial para a Região Metropolitana da Grande Vitória e a especificidade no contexto nacional: 1) Instrumento de avaliação de sustentabilidade urbana; e 2) Certificação ambiental para edificações... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Coelho Laranja - Integrante / Cristina Engel de Alvarez - Coordenador.
2014 - 2019
Iluminação natural: Eficiência energética e conforto visual no ambiente interno
Descrição: O tema iluminação natural causa interferência nas questões biológicas e fisiológicas do homem, assim como nas questões funcionais e de eficiência energética do ambiente interno. Esta disponibilidade de iluminação natural no ambiente interno é por sua dependente de parâmetros externos ao ambiente da edificação, bem como também função de parâmetros do próprio ambiente interno. Desta forma este estudo contempla a iluminação natural no ambiente interno, referindo-se porém à continuidade dos estudos desenvolvidos no âmbito do projeto anterior denominado ?Interferência da geometria urbana na disponibilidade de iluminação natural no ambiente interno?, com direcionamento específico para o estudo da variável refletância das superfícies. O objetivo é analisar a influência dos parâmetros externos e internos da edificação, em específico a refletância das superfícies e o seu comportamento nas curvas isolux, com vistas à na disponibilidade de iluminação natural no ambiente interno. A metodologia considera as seguintes etapas: revisão bibliográfica; sistematização das informações; simulações computacionais; análise dos resultados; elaboração de relatório parcial, publicações de artigos e elaboração do relatório final. Na simulação será utilizado software de iluminação natural, TropLux.  A análise dos valores de iluminação no ambiente interno será realizada por meio da comparação dos valores de iluminância média global, gerados na simulação, e comparados a valores de referência de iluminação no ambiente interno, as UDI (Useful Daylight Illuminance). A simulação será feita em um ambiente de geometria retangular, do cenário urbano na cidade de Vitória de latitude 20° 19' S, utilizando tipos de céus padrões da CIE. A partir da análise dos resultados, espera-se encontrar as relações entre superfícies refletoras e ambiente interno, bem como o comportamento das curvas isolux, com vistas a uma maior contribuição na disponibilidade de iluminação natural no ambiente interno, aumentando a eficiência energética e o conforto visual do ambiente interno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Coelho Laranja - Coordenador / Cristina Engel de Alvarez - Integrante / Mariana Vallory Michel - Integrante / Cassio Santana Favero - Integrante.
2014 - 2018
Comunidades urbanas energeticamente eficientes - formação de recursos humanos para a promoção de bairros urbanos energeticamente sustentáveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Engel de Alvarez em 08/04/2018.
Descrição: A rede temática URBENERE visa a transferência de conhecimento e de tecnologias, bem como a elaboração de estratégias, para o desenvolvimento de bairros urbanos energeticamente sustentáveis através da elaboração de material didático técnico-científico e da sua disseminação. Os conteúdos programáticos serão orientados às necessidades dos diversos mercados e estarão de acordo com os conhecimentos atuais mais avançados. Será dada uma ênfase especial à integração de sistemas energéticos renováveis, à implementação de práticas de eficiência energética, à mobilidade urbana, à melhoria da qualidade de vida e saúde das populações. A transferência de conhecimento, de tecnologias e de estratégias será realizada com recurso à realização de ações de disseminação tais como campanhas de sensibilização, seminários e cursos de pós-graduação e de formação contínua, numa primeira fase, nos países do consórcio da rede temática URBENERE, e, numa fase posterior, noutros países da América Latina. Além destas ações diretas, a disseminação será adequada à divulgação pela Internet, através da criação de uma página Web, das redes sociais e de newsletters divulgadas por email e orientadas para diferentes tipos de decisores (autarquias e projetistas, entre outros)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Andréa Coelho Laranja - Integrante / Cristina Engel de Alvarez - Coordenador / Mariana Vallory Michel - Integrante / Yulli Ribeiro Mapelli - Integrante / Márcia Bissoli Dalvi - Integrante / Gabriela da Conceição Bolssoni - Integrante / LUANA EMILIANO FERREIRA - Integrante / ANNA CAROLINA SCHIZIATTI DA SILVA - Integrante / LUDMILA BRUNOW ORLANDI - Integrante.
2014 - 2018
Estabelecimento de parâmetros de desempenho para novas edificações brasileiras na antártica a partir dos resultados da avaliação da Estação Antártica Comandante Ferraz
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é realizar a avaliação dos processos e dos resultados concretos, relacionados com as etapas de projeto/planejamento, aquisição, pré-fabricação, execução (montagem), operação e uso das novas edificações da EACF, a partir de uma metodologia definida especificamente para esta finalidade, considerando a visão multi e interdisciplinar, bem como os conceitos fundamentais da Engenharia Simultânea. Para o desenvolvimento das etapas de avaliação propostas serão adotados como parâmetros os critérios estabelecidos no Termo de Referência para o concurso da Estação Antártica Comandante Ferraz e nas normas técnicas específicas referidas a cada subtema de abordagem. A rationale do projeto concentra-se no desenvolvimento de soluções tecnológicas que maximizem a sustentabilidade da nova edificação brasileira e que contribuam para a preservação ambiental, conforme enfatizado pelo Termo de Referência. Posteriormente, os resultados obtidos deverão subsidiar dois focos de ação: I. Avaliação de desempenho da Estação Antártica Comandante Ferraz; e II. Proposição de parâmetros para as futuras novas edificações brasileiras na Antártica, considerando tanto as condições ambientais da Península Antártica como para o interior do continente.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Coelho Laranja - Integrante / Cristina Engel de Alvarez - Coordenador.
2012 - 2014
Interferência da geometria urbana na disponibilidade de iluminação natural no ambiente interno
Descrição: Resumo: Este estudo contempla a iluminação natural no ambiente interno. O objetivo é analisar a influência da geometria urbana, especialmente as relações entre altura das edificações obstruidoras e largura de via, na disponibilidade de iluminação natural no ambiente interno como forma de melhor aproveitamento deste recurso natural e menor consumo de energia elétrica com iluminação artificial. A análise será realizada por meio da comparação dos valores de iluminância média global, gerados através de simulação na ferramenta computacional TropLux, com os intervalos de valores das UDI (Useful Daylight Illuminance). A simulação será feita em um ambiente de geometria retangular inserido em um cenário urbano na cidade de Vitória de latitude 20° 19' S, utilizando tipos de céus padrões da CIE. A partir da análise dos resultados, espera-se encontrar quais relações entre a altura das edificações das obstruidoras e larguras de vias melhor favoreçam a disponibilidade de iluminação natural no ambiente interno.
Palavras-chave: iluminação natural, altura das edificações, largura de via, eficiência energética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Coelho Laranja - Coordenador / Cristina Engel de Alvarez - Integrante / Kamilla Pimentel Matarangas - Integrante / Leilani Gomes Correia - Integrante.
2012 - Atual
Sustentabilidade em Arquitetura e Urbanismo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Engel de Alvarez em 07/06/2018.
Descrição: A questão da sustentabilidade é temática recorrente em todos os setores da produção, seja por mera estratégia de marketing, seja por ações de efetiva relevância. Em arquitetura, os principais aspectos que exigem atenção do ponto de vista técnico-científico referem-se aos temas inerentes ao conforto, aos materiais e resíduos, e aos sistemas de avaliação de impacto ambiental. Considerando que ambientes isolados permitem o controle das variáveis, a possibilidade de atuação na Antártica e nas ilhas oceânicas é um fator de indiscutível relevância para o alcance dos objetivos, os quais são: estabelecer os índices de conforto térmico e lumínico para as zonas bioclimáticas brasileiras; avaliar o impacto das mudanças climáticas no desempenho termo-energético de edificações; validar um instrumento auxiliar na seleção dos materiais alicerçados nos princípios da sustentabilidade; avaliar a eficiência do PVC enquanto material construtivo; avaliar o potencial de uso de materiais cerâmicos em projetos de sinalização; caracterizar os resíduos oriundos de incêndio com estudo de caso da Estação Antártica Comandante Feraz; e desenvolver metodologia de avaliação de impacto ambiental. A metodologia considera as seguintes etapas: revisão bibliográfica; sistematização das informações; medições, testes/ensaios e simulações; análise dos resultados; publicações de artigos e elaboração do relatório final... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Coelho Laranja - Integrante / Cristina Engel de Alvarez - Coordenador.