2018 - Atual
INOVAÇÕES TECNOLÓGICAS E PROTEÇÃO DE DADOS NO ESTADO CONSTITUCIONAL
Descrição: O projeto tem por intenção o fomento e o desenvolvimento de estudos sobre compliance jurídico e novas tecnologias, na perspectiva do Direito e das Regulações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Phillip Gil França - Coordenador / Alessandro Zenni - Integrante / Fábio Vargas - Integrante.
2013 - Atual
Relações Sociais e Dimensões do Poder
Descrição: O projeto de pesquisa propõe-se a realizar uma investigação acerca do poder e suas formas de manifestação, bem como das relações sociais que se estabelecem na sociedade ocidental. Está vinculado ao grupo de pesquisa Relações Sociais e Dimensões do Poder, vinculado ao projeto de mestrado em Direito da UPF. O estudo, sob o enfoque jurídico, é de grande relevância jurídica e social na medida em que os resultados advindos dessa pesquisa possam melhorar a compreensão das relações sociais e as dimensões de poder que se estabelecem, em especial, na sociedade brasileira no contexto do Estado Democrático de Direito.  A palavra \"poder\" tem significativa amplitude, pelo que será necessário observar que ela comporta o conceito político de poder (Maquiavel \"Etienne de La Boétie\"), o conceito sociológico de poder (\"Poder simbólico\" Pierre Bordieu) e, ainda, o conceito e/ou a discussão filosófica do poder por meio da filosofia da linguagem (poder comunicativo / Apel e Habermas). Ademais, serão tratadas questões metodológicas e epistemológicas, uma vez que na reflexão de questões ligadas, por exemplo, ao desenvolvimento e pobreza humana, são resgatados temas (igualdade, equidade e justiça) relacionados ao processo de desenvolvimento em uma abordagem mais ampla e plural, capaz de compreender aspectos econômicos, sociais, éticos, ambientais e suas implicações jurídicas. Essa linha de pesquisa oportuniza o necessário diálogo que o direito carece estabelecer com os diversos setores da sociedade, diante das transformações sócio-tecnológicas emergentes na contemporaneidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Phillip Gil França - Coordenador / Janaína Rigo Santin - Integrante / Elenise Felzke Schonardie - Integrante / Giovani Corralo - Integrante / Karen Beltrame Fritz Filho - Integrante / Patrícia Grazziotin Noschang - Integrante / Márcio Renan Hamel - Integrante / Rodrigo Coimbra - Integrante.
2008 - Atual
Regulação e realização dos direitos fundamentais
Descrição: Regulação e realização dos direitos fundamentais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Phillip Gil França - Coordenador / Thiago Lima Breus - Integrante / Paulo Roberto Motta - Integrante / Adre Luis Freire - Integrante.