2011 - 2015
Círculo de Leitura: Uma Tecnologia Social Para Além do Espaço Escolar
Descrição: Projeto que articula pesquisa e extensão, fruto as ações/reflexões dos trabalhos desenvolvidos no Núcleo de Leitura Multimeios da Universidade Estadual de Feira de Santana , que vem desde 1992, realizando a prática de círculos de leituras, inclusive como intervenção social. Nessa perspectiva. o fortalecimento de metodologias participativas, são apresentadas como tecnologia social (LASSANCE JR.: PEDREIRA,2004) a ser desenvolvida junto a um grupo de  mulheres beneficiadas pelo Programa Bolsa Família na cidade de Antonio Cardoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Verônica Alves dos Santos Conceição - Integrante / Rita de Cassia Brêda M. Lima - Coordenador / Maria Helena da Rocha Besnosik - Integrante.
2007 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Pedagogia Universitária
Descrição: O NUPPU desenvolve pesquisa em cooperação com o DUFOP/DEDC I /PPGEduc UNEB e com o grupo coordenado pela Prof. Maria L. da Cunha, UNISINOS. Desenvolveu as seguintes pesquisas: 1. Análise das representações de praticas educativas de docência dos Licenciaturas da Universidade estadual de Feira de Santana (2005-2006); Educação Biocêntrica na Formação do Professor; Analises das representações de Estudantes e Professores dos Cursos de Licenciatura de duas Universidades Públicas da Bahia (2007-2009); Inovação da Prática Pedagógica  de professores do Ensino Universitário pela pesquisa-ação colaborativa (atual). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Verônica Alves dos Santos Conceição - Coordenador / Amali Diangelis Mussi; - Integrante / Marinalva Lopes Ribeiro - Integrante.