2018 - 2019
O perfil social das reeducandas do Presídio Regional Feminino de Cajazeiras - PB a luz dos princípios de Direitos Humanos e de reintegração social
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa, visa analisar mediante pesquisa investigatória, o Perfil das reeducandas do presídio regional feminino da Cidade de Cajazeiras - PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Iranilton Trajano da Silva - Coordenador / Sonyara Benício do Nascimento - Integrante.