2022 - Atual
Aplicações de Análise Isogeométrica em GPU Usando Representações Herméticas de Superfícies
Descrição: A análise isogeométrica (IGA) de um domínio físico emprega um modelo de análise cuja ordem de continuidade é a mesma do modelo geométrico do domínio, i.e., a malha de  elementos (finitos e/ou de contorno) é uma representação exata da geometria. Em IGA, a representação geométrica mais usada, assim como em modelos CAD, eram retalhos de superfície NURBS recortados. Contudo, um problema com NURBS é que a união de retalhos ao longo de um segmento de curva pode produzir, indesejadamente, superfícies com pequenas ?fendas?. Para evitar a situação, nesse projeto adotam-se representações herméticas de superfícies que, além de evitar as tais ?fendas?, admitem refinamento local, especificamente, T-splines e superfícies de subdivisão (SubD). Para as primeiras, os nós do modelo de análise correspondem aos vértices da chamada T-malha; para as últimas, aos vértices da malha de pontos de controle refinada por um processo de subdivisão, e.g. Catmull-Clark. Em ambos os casos, os elementos podem ter a forma de retalhos de Bézier associados às faces da malha de pontos de controle, e determinados por um processo conhecido como extração de Bézier. Dada a relevância de T-splines em CAD/CAM e de SubD na indústria da animação, o projeto visa o uso dessas formas de representação no desenvolvimento de modelos de IGA de sólidos e cascas elásticas com elementos de contorno (MEC) e elementos finitos (MEF) de Kirchhoff-Love, respectivamente. Pretende-se explorar o processamento em GPU a fim de averiguar o emprego de IGA como método alternativo de simulação em Computação Gráfica. As aplicações incluem análise em problemas de mecânica dos sólidos e simulação em animações baseadas em física, e.g. simulação de tecidos. A estratégia de desenvolvimento envolve a extração de Bézier de T-splines e SubD, bem como o refinamento das malhas de pontos de controle para aplicação de condições de contorno (CCs) em elementos de superfície, diretamente ou resultante de colisões, e, por fim, a implementação em GPU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Aristarco Pagliosa - Coordenador / Márcio Artacho Peres - Integrante / Afonso Paiva - Integrante / Dimas Martínez Morera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Visualização de Fluxos de Dados Multidimensionais em Web Móvel
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo disponibilizar,em navegadores Web e dispositivos móveis, ferramentas de visualização de dados multidimensionais que serão desenvolvidas pelo Grupo de Visualização, Simulação e Jogos Digitais da FACOM-UFMS e pelo Grupo de Processamento Visual e Geométrico do ICMC-USP. Mais precisamente, adaptaremos as técnicas de visualização baseadas em projeções multidimensionais desenvolvidas no ICMC-USP a fim de que possam ser utilizadas a partir de quaisquer dispositivos conectados à Internet, com o intuito de tornar tais ferramentas acessíveis para um público geral, ampliando consideravelmente suas possibilidades de aplicação. Em adição, investigaremos novas técnicas para visualização via Web de grandes volumes de dados que podem crescer contínua e indefinidamente ao longo do tempo, chamados fluxos de dados. Neste contexto, mesmo que os recursos computacionais disponíveis, tais como clusters e nuvens, tenham capacidade suficiente para armazenar parte dos dados de um fluxo em uma determinada janela de tempo, o volume pode ser suficientemente grande para impossibilitar o processamento de qualquer registro mais de uma vez. Tal característica torna a visualização de dados multidimensionais coletados no tempo significativamente mais desafiadora, notadamente em dispositivos móveis, sendo uma solução para esta importante demanda um dos pontos de destaque deste projeto. O desempenho e eficácia das técnicas e ferramentas propostas serão atestados em uma aplicação de análise visual de dados agroclimáticos em Web móvel, a ser desenvolvida em parceria com o Grupo de Pesquisa em Computação Aplicada da UEMS. Vale ressaltar que não temos conhecimento do uso intensivo de ferramentas de análise visual em tal cenário de aplicação, sendo esta outra contribuição importante deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Aristarco Pagliosa - Coordenador / Raquel Marcia Müller - Integrante / Afonso Paiva - Integrante / Lucas Pagliosa - Integrante / Renato Ishii - Integrante / Osvaldo Vargas Jaques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Análise e Visualização de Grandes Volumes de Dados Coletados no Tempo
Descrição: A disponibilidade de recursos computacionais tornou viável, e em diversos cenários desejável, a coleta de dados em grandes volumes e a altas frequências. Contudo, a área de visualização ainda não conta com abordagens para apresentar esses dados, particularmente no que se refere à produção de visualizações interativas, necessárias nesses cenários dinâmicos. Neste contexto, este plano de pesquisa visa organizar esses dados na forma de séries temporais, as quais devem ser decompostas a fim de produzir visualizações que facilitem a análise desses sistemas dinâmicos. Essa decomposição deve separar as influências estocásticas e determinísticas de cada observação com o intuito de retornar duas séries distintas (uma estocástica e outra determinística) que se somadas compõem a série original. Após modelar ambas séries, deve-se mapear seus espaços multidimensionais resultantes em visualizações interativas 2D e 3D, capazes de representar o comportamento recorrente desses dados. Para isso, deve-se utilizar ferramentas matemáticas de projeção e kérneis de mapeamento do espaço que permitam representações mais adequadas. Deve-se, ainda, atualizar esses modelos conforme novos dados são recebidos ao longo do tempo. Essas atualizações também devem ser mapeadas nas visualizações 2D e 3D, a fim de atender requisitos de aplicações interativas. Espera-se que as ferramentas de análise e visualização resultantes deste projeto facilitem a compreensão de dados temporais e sejam úteis para o desenvolvimento de políticas públicas em setores estratégicos para o Brasil, tais como o do do agronegócio, saúde e educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Aristarco Pagliosa - Integrante / Rosane Minghim - Integrante / Rodrigo Fernandes de Mello - Coordenador / Renato Ishii - Integrante / Ricardo Araújo Rios - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Caracterização de Aquíferos Usando Métodos Computacionais
Descrição: Este projeto possui caráter interdisciplinar e envolve aspectos de física computacional,  hidrogeologia e ciência da computação. O objetivo do projeto é desenvolver um sistema computacional para estimar a porosidade e a permeabilidade intrínseca de aquíferos a partir de imagens 2D de uma lâmina delgada obtida de amostras de rocha. Essas medidas servem para caracterizar a capacidade de armazenamento e transmissão de água de aquíferos, que armazenam água subterrânea de vital importância para o consumo doméstico, agricultura e indústria. O sistema computacional proposto permite que se caracterize um aquífero sem a necessidade de perfuração de poços, diminuindo custos e riscos de contaminação de água. Além disso, ele terá aplicação imediata na caracterização do Aquífero Barreiras, responsável pelo abastecimento de cerca de 80% de toda a população do litoral leste do Estado do Rio Grande do Norte e para o qual não existem dados de porosidade e permeabilidade consistentes com a realidade petrofísica mais representativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Aristarco Pagliosa - Integrante / Afonso Paiva - Integrante / Geovan Tavares - Integrante / Marcelo Ferreira Siqueira - Coordenador / Bruno Motta de Carvalho - Integrante / Leandson Roberto Fernandes de Lucena - Integrante / Mario Costa Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Simulação da Interação Sólido/Fluído em Sistemas Paralelos Heterogêneos
Descrição: Simulações de sólidos e fluidos são fundamentais em várias aplicações em computação gráfica ou ciências e engenharia, sejam ?off-line? ou interativas e em tempo real. Em aplicações científicas e de engenharia, a precisão dos resultados da simulação é mais importante que o desempenho computacional, enquanto que em animações ?off-line? baseadas em física o ?realismo? é caracterizado pela qualidade visual resultante da simulação. Em aplicações interativas e em tempo real, ao contrário, a precisão pode ser negligenciada em favor da velocidade de execução da simulação física. No primeiro caso, o processamento paralelo pode ser vantajosamente empregado para aumento de desempenho; no segundo, é exigido para simulações envolvendo a interação em tempo real de fluidos com centenas ou milhares de sólidos, principalmente em aplicações interativas.
Neste projeto propõe-se desenvolver um framework de código aberto para simulação de sólidos e fluidos em sistemas paralelos heterogêneos formados por várias CPUs e GPUs (unidades de processamento gráfico). Espera-se que o framework possa ser usado em programas de visualização e simulação baseada em física, tanto na produção de animações como em aplicações interativas e em tempo real, especialmente jogos digitais. A programação paralela do framework será feita em OpenCL, um novo padrão aberto para programação de plataformas ecom coleções heterogêneas de dispositivos de múltiplos processadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Aristarco Pagliosa - Coordenador / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / Antonio Castelo Filho - Integrante / Henrique Mongelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Cluster Brasileiro Baseado em Graphic Processor Units
Descrição: Este projeto visa a concepção e o desenvolvimento de um cluster computacional de propósito genérico, totalmente baseado em GPUs hardwares originalmente destinados a aceleração gráfica. Apesar do projeto supor a construção do sistema a nível de hardware, o foco principal consiste em desenvolver as soluções de software open source, bem como livrarias, ferramentais e documentação que permitam um amplo escopo de utilização deste tipo de sistema, tais como aplicações de simulação, cálculos matemáticos, visualização de grande volume de dados, etc. Graças aos recentes avanços e novas arquiteturas de GPUs recém lançadas, este tema está despertando amplo interesse na comunidade científica. Entretanto, o tema ainda foi pouco explorado e possui enormes potencias de pesquisa. A elaboração de uma solução brasileira para clusters deste tipo é estratégico, não apenas devido ao amplo escopo de aplicações, mas também devido a criação de um novo conceito de clusters computacionais de baixo custo e com poder de processamento compatível com os clusters baseados em CPUs, cujo custo pode ser superior a 10 vezes o valor da solução proposta no presente projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Aristarco Pagliosa - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Marcelo Panaro de Moraes Zamith - Integrante / Mark Joselli - Integrante / Erick Passos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Motor 3D para Visualização e Simulação Dinâmica de Corpos Elásticos
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento de um motor 3D para visualização e simulação dinâmica de corpos elásticos. Pode-se caracterizar um motor para jogos digitais como sendo um framework cujos componentes provêem as funcionalidades comuns a todos os jogos a partir dele desenvolvidos. Tipicamente, um motor é responsável por (mas não limitado a) renderização, detecção de colisões, simulação física, inteligência artificial, comunicação, sonorização e manipulação dos dados de entrada do usuário e da interface gráfica do jogo, entre outros. Este projeto relaciona-se, portanto, ao desenvolvimento de ferramentas para jogos digitais.
Dentre as diversas funcionalidades providas por motores 3D em geral, o motor objeto deste projeto, por ser destinado ao desenvolvimento de aplicações interativas de simulação dinâmica de corpos elásticos, será constituído pelos seguintes componentes: componente de renderização, chamado motor de renderização; componente de distribuição; e componente de simulação física, chamado motor de física. Em uma primeira etapa, o framework possibilitará a produção de ferramentas para visualização em tempo real de simulações cujos resultados serão obtidos pela execução de outras aplicações de análise numérica, a serem desenvolvidas pelo Grupo de Computação Gráfica e Mecânica Computacional (GCGMC) do DCT-UFMS. Em uma etapa posterior pretende-se integrar o componente de simulação dinâmica ao framework. Com isso, o motor poderá ser empregado para produção de ferramentas não apenas de visualização, mas nas quais vários usuários, conectados em rede, poderão interativamente adicionar, remover ou modificar propriedades dos corpos elásticos em uma simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Aristarco Pagliosa - Coordenador / Alexandre Soares da Silva - Integrante / Márcio Artacho Peres - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / Edson Norberto Cáceres - Integrante / Marcelo Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa, ao Ensino e à Cultura - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Geração de Malhas 3D a Partir de Imagens Médicas
Descrição: Neste projeto, nós propomos o desenvolvimento de novos algoritmos para geração de malhas 3D. Mais especificamente, nós propomos o desenvolvimento de um algoritmo para geração de malhas de tetraedros com garantias teóricas nos valores dos parâmetros da malha, e um algoritmo para geração de hexaedro com alguma garantia teórica em pelo menos um parâmetro da malha. As garantias teóricas do algoritmo de geração de tetraedros são melhores do que aquelas propostas por algoritmos similares existentes, enquanto o algoritmo proposto para geração de hexaedros poderá ser o primeiro a apresentar uma garantia teórica. Ambos os algoritmos serão utilizados para gerar malhas a partir de imagens médicas. Estas malhas serão utilizadas por um algoritmo de registro de imagens, o qual é atualmente utilizado para auxiliar no diagnóstico de doenças pulmonares. Nós esperamos que as malhas geradas pelos algoritmos aqui propostos aumentem a precisão e reduzam o tempo de execução do algoritmo de registro de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Aristarco Pagliosa - Integrante / Marcelo Siqueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Middleware para Gerenciamento de Peers em Jogos de Entretenimento e Aplicações Multimídia
Descrição: O projeto consiste em pesquisar e desenvolver um novo conceito de middleware para jogos multijogadores. Os jogos atualmente existentes adotam arquitetura cliente-servidor, onde o servidor sabe os estados em todo o jogo. Esta arquitetura nitidamente tem problemas de escalabilidade, O que se propõe neste projeto é criar um middleware que gerencie uma arquitetura de "peers", em que não há a figura de um servidor onisciente. Após implementado, a tecnologia do middleware livre poderá ser adotada em engines (inclusive nacionais) e servir como ferramenta de produção de jogos em rede de alto desempenho e escalabilidade. Além disso, a pesquisa gerada poderá ser ainda aproveitada na otimização de aplicações multimídia, como vídeo-conferências e sistemas de ensino à distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Aristarco Pagliosa - Coordenador / Alexandre Soares da Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Modelagem Dinâmica Não-Linear de Corpos Elastoplásticos
Descrição: OSW (Object Structural Workbench) é um toolkit de programação orientada a objetos destinado à construção de aplicações de modelagem em ciências e engenharia. Uma aplicação de modelagem OSW é um programa C++ de análise numérica e de visualização de modelos estruturais. Com este Projeto de Pesquisa pretende-se iniciar a expansão das capacidades de modelagem de OSW, tanto para visualização da estrutura quanto para compreensão do comportamento dinâmico de meios elastoplásticos, contínuos ou discretos. Atualmente, as classes de OSW implementam apenas modelos matemáticos estáticos lineares de corpos elásticos. Os métodos de construção de modelos geométricos, baseados em algoritmos de varredura translacional, varredura translacional cônica e varredura rotacional, permitem somente a criação de sólidos com estrutura geométrica muito simples, e os processos de geração de malhas de elementos finitos são restritos a domínios de dimensão topológica 2. Os algoritmos gráficos de geração de imagens são fundamentados em linhas de rastreio e utilizam modelos locais de iluminação, sem texturas. Apesar de todas as suas limitações atuais, o  projeto orientado a objetos de OSW permite que se adicione ao toolkit, de modo incremental e seguro, as extensões que se fizerem necessárias para que este possa ser aplicado a um número cada vez maior de problemas de modelagem e simulação baseadas em Física em ciências e engenharia. O objetivo geral deste projeto é começar com dinâmica e não-linearidades física e geométrica de meios contínuos e discretos. Paralelamente, pretende-se também implementar alguns novos recursos de modelagem geométrica e de computação gráfica em OSW.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Aristarco Pagliosa - Coordenador / Edson Borin - Integrante / Rodrigo dos Santos Moralles - Integrante / Raquel Marcia Müller - Integrante / Roberto Murillo Mathias da Costa Junior - Integrante / Eraldo Luís Rezende Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6