2011 - 2012
Educação e treinamento militares
Descrição: Educação superior militar: transformações.e tendências. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Waldimir Pirró e Longo - Coordenador / William de Souza Moreira - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação do Poder Nacional
Descrição: Pretende-se estudar e avaliar o Poder Nacional dos países segundo suas duas componentes: Poder Nacional Potencial (PNP) e Poder Nacional Efetivo (PNE).  Ênfase será dada à avaliação da influência da capacidade científica e tecnológica (CCT) no desenvolvimento de Poder Nacional  Efetivo.A hipótese é que PNE constituir-se-á em um Polo de Poder a nivel Mundial (PPM), se o país dispuser, simultaneamente, de  elevados PNP e CCT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Waldimir Pirró e Longo - Coordenador / Nathalie Ferrão Serrão - Integrante.Número de orientações: 1
2008 - 2012
Poítica e gestão em C&T para a defesa nacional
Descrição: a) Estrutura e incentivos para a pesquisa, desenvolvimento experimental e engenharia, integrantes da Base Industrial de Defesa (BID). 
b) Cerceamento tecnológico (bens sensiveis e tecnologias duais). Mecanismos internacionais e unilaterais. Estratégias para contornar o cerceamento.
c) Dependência tecnológica da indústria naval 
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Waldimir Pirró e Longo - Coordenador / Luiz Antônio Lisbôa - Integrante / William de Souza Moreira - Integrante.
2007 - 2010
Tecnologia Militar
Descrição: Tecnologia militar: conceituação, importância e cerceamento
Revolução nos Assuntos Militares
Tecnologia militar: óbices ao seu desenvolvimento no Brasil.
Tecnologia: formação de recursoa humanos..
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Waldimir Pirró e Longo - Coordenador / William de Souza Moreira - Integrante.