2022 - Atual
Inteligência Artificial e Sociedade de Algoritmos: Regulação, Riscos discriminatórios, Governança e Responsabilidades
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Haide Maria Hupffer em 13/04/2022.
Descrição: O século XXI é testemunha de uma revolução tecnocientífica que tem gerado grandes discussões éticas, políticas e jurídicas sobre a possibilidade do ser humano estar alterando a própria humanidade. A inteligência artificial (AI) desponta como a tecnologia disruptiva que pode ser resumido como a aventura inaudita da humanidade de querer ter o controle sobre a essência do ser humano, impactando na sua autonomia, liberdade, privacidade e igualdade. Sistemas de IA já provaram que podem ser altamente discriminatórios e trazer graves consequências. Essa é mais uma razão para uma vigilância responsável para implementar soluções com utilização de algoritmos de forma ética e centrada nos direitos humanos. Partindo deste contexto, a presente pesquisa se propõe a examinar as estratégias regulatórias e autorregulatórias e de governança da IA, sob a perspectiva do direito comparado, com foco nos países da América Latina, União Europeia e ONU, buscando compreender os riscos e questionando sobre a segurança, rastreabilidade, omissões e responsabilidade pelas consequências do uso de algoritmos discriminatórios em processos decisórios. Para criar caminhos jurídicos seguros e incentivar a inovação o Direito precisa reconhecer a complexidade dos riscos de sistemas de IA e posicionar-se pela governança robótica transdisciplinar entre o sistema político, econômico e jurídico para modelar normativas, rastreabilidade, auditabilidade e a responsabilização, sempre à luz dos direitos humanos. Utilizar-se-á a análise sistêmico-construtivista para observar como os países estão articulando consensos entre os sistemas político, econômico, social e jurídico para implementar princípios éticos, responsabilidades, diretrizes que assegurem transparência sobre o comportamento dos algoritmos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliane Altmann Berwig - Integrante / Haide Maria Hupffer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Inteligência Artificial para um futuro sustentável: desafios jurídicos e éticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Haide Maria Hupffer em 13/04/2022.
Descrição: A Inteligência Artificial (AI) desponta como uma tecnologia que tem contribuído para a sustentabilidade socioambiental e econômica, destacando-se sistemas de IA para o desenvolvimento de energia limpa, gestão de impactos ambientais, cidades inteligentes, descontaminações, cadeias de fornecimento sustentável, monitoramento ambiental, agricultura de precisão e redução de emissões de gases de efeito estufa. Contudo, existe uma série de riscos que podem acarretar problemas quanto a previsibilidade, confiabilidade e robustez técnica e segurança de sistemas de IA projetados. Estes incluem: maior adaptabilidade quando as condições ambientais alteram ou mudam o seu funcionamento em resposta a desastres, superexploração dos recursos naturais, aumento da interação de múltiplos sistemas no mesmo espaço geográfico. A questão fundante da pesquisa está em responder o seguinte questionamento: Quais direcionamentos sistêmicos podem ser realizados pelo Direito neste novo terreno interessado nos avanços da IA para questões socioambientais e econômicas e ao mesmo tempo ser sensível aos riscos que podem gerar impactos ambientais e ao ser humano?A partir da matriz sistêmico-construtivista, a hipótese que se desenha parte da governança da IA entre os sistemas do Direito, Político, Econômico, Socioambiental e da Ciência, estruturas transdisciplinares capazes de identificar qualquer ação que lesione o meio ambiente e de assegurar que a IA seja capaz de realizar a distinção entre objetivos de sustentabilidade ambiental e objetivos meramente econômicos, diferenciar se não haverá, por decorrência de falhas e enviesamentos algorítmicos, danos ao ser humano e ao meio ambiente, assim como formas de mitigar riscos e danos ambientais. Objetiva-se indicar um conjunto de diretrizes e orientações jurídicas e éticas voltadas à sustentabilidade e responsabilidade ecológica como subsídios à resolução de conflitos e responsabilização do agente econômico em caso de falhas do sistema ou lesão aos direitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliane Altmann Berwig - Integrante / Haide Maria Hupffer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Os riscos ambientais das nanotecnologias: estruturando as possíveis respostas do direito e informando a sociedade
Descrição: Cerca de 8.980 produtos que contem nanotecnologia estão no mercado. (dados coletados em 04/03/2021) e suas aplicações vão desde o desenvolvimento de medicamentos, diagnóstico de doenças, produtos do cotidiano até descontaminações ambientais. Além de todos os inovadores benefícios, os riscos existem e grande parte estão em uma escala e extensão ainda desconhecida. Pesquisas em âmbito nacional e internacional apontam que na ausência de uma gestão de risco, as nanotecnologias possuem uma alta capacidade de causar danos ambientais. O Direito como instrumento de controle desconhece os fatos nanotecnológicos. Diante disso, inexistem instrumentos específicos para a prevenção e precaução dos riscos nanotecnológicos. Compreendendo este cenário, o objetivo central deste projeto de pesquisa é observar, a partir da transdisciplinaridade como instrumento de comunicação intersistêmica, os riscos ambientais das nanotecnologias, verificando assim os instrumentos jurídicos aptos para compor o framework da gestão dos riscos ambientais gerados pelas nanotecnologias no cenário nacional. Utiliza-se o método sistêmico-construtivista como base epistemológica, pois tal método permite conhecer e compreender o funcionamento sistêmico dos sistemas envolvidos nas nanotecnologias. Os resultados esperados visam compreender a complexidade dos riscos das nanotecnologias para o meio ambiente, bem como detectar os instrumentos do Sistema do Direito disponíveis para demonstrar um possível caminho para a gestão dos riscos, mediante a elaboração de um framework, o qual será publicizado em uma cartilha com caráter informativo aos fabricantes e a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliane Altmann Berwig - Coordenador / Wilson Engelmann - Integrante / Haide Maria Huppfer - Integrante / Raquel von Hohendorf - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Projeto Integrado: Laboratório de Vulnerabilidades, Riscos e Sociedade
Descrição: O projeto em questão tem como objetivo contribuir para o avanço científico e resiliência comunitária no campo das vulnerabilidades social, de riscos e desastres a partir da união dos conhecimentos, técnico, científico e popular, na consolidação de um laboratório de referência na BHRS. Se buscará gerar estudos, diagnósticos, discussões e socialização de metodologias com gestores e tomadores de decisão dos municípios da BHRS que apresentam áreas de riscos e de desastres, além de capacitação direta da população dos municípios de Novo Hamburgo, Campo Bom e São Leopoldo. Serão integrados projetos, disciplinas e saberes de diversas áreas do conhecimento para a compreensão e criação de propostas que poderão ser aplicadas e que gerem melhoria da qualidade ambiental, além de contribuir para a redução dos riscos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliane Altmann Berwig - Coordenador / Haide Maria Hupffer - Integrante / Daniela Müller de Quevedo - Integrante / DANIELLE PAULA MARTINS - Integrante / SARAI PATRICIA SCHMIDT - Integrante / MARGARETE FAGUNDES NUNES - Integrante / LISIANA CARRARO - Integrante / VANUSCA DALOSTO JAHNO - Integrante / ANA LUIZA CARVALHO DA ROCHA - Integrante / LARISSA SCHEMES HEINZELMANN - Integrante / JULIANA TASSINARI CRUZ - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento, Sociedade e Direito da Inovação
Descrição: O projeto busca integrar conhecimentos aplicáveis na produção intelectual e criativa com ênfase na tutela jurídica dos resultantes desses processos criativos. Como o foco dos estudos será as possibilidades do sistema do Direito, o projeto permitirá a participação de alunos da gradação do curso de Direito e também de outras áreas relacionadas com a tecnologia, inovação e criatividade. Da mesma forma, o projeto poderá ser utilizado como base para cursos de extensão e também para possíveis projetos já em andamento que tratem de temas correlatos.O projeto tem os elementos necessários para relacionar-se com projetos de extensão já desenvolvidos na Universidade, sobretudo aqueles projetos que tenham como escopo atividades relacionadas a inovação, posto que esses projetos e atividades de extensão são adequados a participação de bolsistas voluntários do projeto que tem um enfoque na novação pelo prisma do Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliane Altmann Berwig - Integrante / André Rafael Weyermüller - Coordenador / Haide Maria Hupffer - Integrante / MARCIA SANTANA FERNANDES - Integrante.
2019 - Atual
Os impactos humano-ambientais gerados pelas nanotecnologias: redesenhando os elementos estruturantes do direito ambiental
Descrição: As nanotecnologias foram descobertas há algumas décadas, todavia, é no século atual que a inclusão dos produtos com nanotecnologia impregnada estão com em maior volume no mercado. Mensura-se que, aproximadamente, existem 8.456 produtos que contem nanotecnologia no mercado (dados coletados em 31/10/18). Diante desta, soluções antes impensadas hoje são claramente possíveis com os avanços das nanotecnologias. Suas aplicações vão desde o desenvolvimento de medicamentos, diagnóstico de doenças, produtos do cotidiano até descontaminações ambientais. Porém, o outro lado dos benefícios são os riscos, e a sua maioria seja ao meio ambiente ou aos seres humanos ainda não são previamente mensurados ou sequer conhecidos, mesmo quando as pesquisas científicas apontam que há uma alta capacidade das nanotecnologias causarem danos, em caso de ausência de gestão de riscos. Além disso, os fatos nanotecnológicos hoje não pertencem ao Sistema do Direito Ambiental brasileiro. Ou seja, não existem instrumentos de controle ou gestão dos riscos nanotecnológicos. Assim, como as nanotecnologias, a biotecnologia, nanobiotecnologia, a internet das coisas, também se apresentam como verdadeiros desafios para a proteção do meio ambiente e da humanidade. Diante disso, a finalidade deste projeto de pesquisa é diagnosticar a compreensão pelo Direito Ambiental dos riscos ambientais e humanos das nanotecnologias, mediante a transdisciplinaridade, para fins de gerar uma aproximação da comunicação entre o Sistema das Ciências (biologia, física, química, engenharias e outros) e o Sistema do Direito, em prol dos instrumentos de gestão de riscos ambientais e humanos decorrentes das nanotecnologias. Para a compreensão da relação entre o Direito e as nanotecnologias, bem como as possibilidades de gestão de risco, utilizar-se-á neste projeto o método sistêmico-construtivista como base epistemológica. A partir desta metodologia será possível realizar a observação dos sistemas direito, política, economia e ciências, uma vez que são estes os atores envolvidos na gestão dos riscos nanotecnológicos ao meio ambiente. Os resultados esperados objetivam compreender a complexidade dos riscos nanotecnologias para o meio ambiente e seres humanos, bem como detectar os instrumentos do Sistema do Direito disponíveis e suas possibilidades de comunicação com o Sistema da Ciência como fator de contribuição para uma gestão dos riscos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Juliane Altmann Berwig - Coordenador / Haide Maria Hupffer - Integrante / MARCIA SANTANA FERNANDES - Integrante / Carla Luci Klein Lunkes - Integrante / Milena Betina Lazaretti - Integrante / Cassandra Johann Azeredo - Integrante / Stephanie Bernardes Huppes - Integrante / Myllena Dos Santos Bica - Integrante / Mariana Schaan Ribeiro. - Integrante / Etiele Morgana Pagel - Integrante / Fernanda Luiza Fontoura de Medeiros - Integrante.
2018 - Atual
A Autorregulação Da Destinação Final Dos Resíduos Nanotecnológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wilson Engelmann em 18/07/2019.
Descrição: O projeto versa sobre a regulação da destinação final dos nanomateriais, na linguagem internacional chamados de nano waste, propondo-se um mecanismo autorregulatório a partir dos documentos elaborados pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) ou The Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), intitulados ?Series on the Safety of Manufactured Nanomaterials?. A partir da análise dos 80 documentos publicados até o momento e os Princípios para Supervisão de Nanotecnologias e Nanomateriais propostos pela NanoAction (Project of the International Center for Technology Assessment). Os princípios são: da precaução, da proteção e saúde do público e dos trabalhadores, da sustentabilidade ambiental, da transparência, da participação do público e da responsabilidade do produtor, além de se levar em consideração os outros impactos), buscando vinculá-los às regras e princípios vigentes no Direito Brasileiro, para estruturar modelos autorregulatórios como: frameworks, árvores de decisão e outros para organizar a gestão de riscos nanotecnológicos, a servirem de orientação jurídica para pesquisadores, laboratórios, centros de pesquisa e indústrias à base da nano escala. O objetivo da Série da OECD sobre a segurança dos nanomateriais manufaturados é fornecer e gerar informações atualizadas relacionadas com a saúde humana e a segurança ambiental. Além dos referidos documentos, a OECD também produziu um livro intitulado ?Nanomaterials in Waste Streams: Current Knowledge on risks and impacts?, destacando os desafios da destinação final do nano waste. A análise das questões jurídico-sociais e ambientais dos nano resíduos também utilizará as pesquisas e publicações desenvolvidos pelo Institute for Agriculture and Trade Policy, que enfatizam a investigação de nanomateriais no solo e seus potenciais de riscos. Neste contexto, será dedicado o estudo a demonstrar a possibilidade de aplicação das contribuições de Gunther Teubner, ao explicitar o denominado Pluralismo Jurídico, como forma de acoplamento de institutos externos ao Direito nas demandas nanotecnológicas, vislumbrando alternativas para a redução da complexidade gerada pelas nanotecnologias. Às contribuições de Teubner se pretende aliar as comunicações viabilizadas pelo diálogo entre as fontes do Direito. Há diversas publicações e em diversos formatos (artigos científicos, artigos em jornais e outras mídias) dando conta de questões preocupantes no tocante às nanotecnologias, especialmente como: ?Como gerir melhor os riscos de nanomateriais? (publicado em 29 de maio de 2017 e disponível em: ). As partículas ultrafinas ou nanopartículas podem ter três origens: a) naturais (cinzas vulcânicas, pulverização, ...); b) de atividade humana não intencionalmente voltada à geração das partículas em nano escala (partículas emitidas durante o aquecimento, o transporte, a indústria ...) ou c) são produzidas deliberadamente, aqui se encontram os nanomateriais manufaturados. Eles apresentam pelo menos uma dimensão entre 1 e 100 nanometros, que equivale à bilionésima parte de um metro, equivalendo à notação científica de 10-9. Este tamanho nano dá a este materiais propriedades particulares que podem ser físicos, químicos, eletromagnéticos, ópticos ou biológicos, em particular uma elevada reatividade com respeito às moléculas biológicas, tais como proteínas. Surgem questões relativas à exposição a estas partículas, destacadamente os trabalhadores, consumidores e o meio ambiente. (Publicado em 29 de março de 2017 e disponível em: )... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Juliane Altmann Berwig - Integrante / Wilson Engelmann - Coordenador / Haide Maria Hupffer - Integrante / Raquel von Hohendorf - Integrante.
2017 - Atual
Agrotóxicos e Sociedade de Risco: Limites e Responsabilidade pelo Risco Ambiental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Haide Maria Hupffer em 09/10/2018.
Descrição: O meio ambiente ecologicamente equilibrado é direito de todos, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, consoante preceitua a Constituição Federal de 1988, precisamente em seu artigo 225, com o acréscimo do dever de proteger o meio ambiente para as presentes e as futuras gerações. Todavia, sabe-se que a ação humana tem trazido consequências nefastas ao meio ambiente, cujas consequências têm se manifestado não só por meio de catástrofes, mas também com o surgimento e o agravamento de doenças, entre tantos outros efeitos que têm se colocado como desafios no cenário atual. O paradoxo entre o emprego de tecnologias e a incerteza científica, como é o caso de agrotóxicos cada vez mais potentes e presentes na alimentação, impulsiona o Direito a se posicionar e a tomar decisões diante do risco que se vislumbra de deixar para as gerações futuras um passivo ambiental sem precedentes. Uma revisão de estudos sobre a liberação dos agrotóxicos para comercialização mostra que não há consenso mínimo da área científica sobre as consequências deste produto no meio ambiente e na saúde humana. Nesta linha, um dos princípios reitores contemplados no cuidado e na prudência para com as gerações futuras é o Princípio da Precaução, que confere autoridade às decisões e pode ser considerado o dever ético para com as gerações presentes e futuras. O Princípio da Precaução é um imperativo que propugna vigilância, responsabilidade e cuidado para com as inovações tecnológicas com situações de incerteza científica. Não significa impedir a inovação tecnológica, mas, sim, que sejam aplicados os mesmos recursos científicos para reduzir drasticamente os riscos da tecnociência no meio ambiente e na vida humana no longo prazo. É preciso avançar para uma justiça social futura, para a preservação da vida digna e a recuperação dos bens e serviços ambientais. O marco temporal da responsabilidade é ampliado, e o futuro da humanidade e da natureza é condição sine qua non para internalizar os Princípios da Prevenção e da Precaução. Portanto, o legado importante do Princípio da Precaução é que a ciência também deve exercer um papel crítico sobre o progresso científico e tecnológico e os seus impactos no meio ambiente e na vida humana na perspectiva da solidariedade intergeracional. Partindo deste contexto, a presente pesquisa se propõe a examinar os processos de liberação de agrotóxicos para uso comercial pelos organismos oficiais brasileiros, para depois, buscar respostas coerentes dentro do horizonte de possibilidades do Direito quanto aos processos de responsabilização dos efeitos dos agrotóxicos na saúde humana e no meio ambiente, buscando, ainda, problematizar os modelos de racionalidade jurídica utilizados pelos tribunais brasileiros para apontar se o Poder Judiciário, em suas decisões, contempla a complexidade da gestão dos riscos dos agrotóxicos e se o princípio da precaução é apto o suficiente como princípio norteador. A Teoria dos Sistemas Autopoiéticos de Niklas Luhmann é utilizada como método principal por possibilitar entender a complexidade da sociedade contemporânea e pelo nível de sofisticação teórica em relação a outros métodos. Além disso, pretende-se, com base na contribuição teórica de Niklas Luhmann, desenvolver uma nova metodologia de análise de decisões judiciais que propicie sistematização qualitativa e quantitativa de um considerável campo de análise jurisprudencial para indicar como os tribunais materializam o risco dos agrotóxicos em suas decisões e as consequências destas decisões nos sistemas econômicos e ambientais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliane Altmann Berwig - Integrante / Wilson Engelmann - Integrante / André Rafael Weyermüller - Integrante / Haide Maria Hupffer - Coordenador / Daniela Müller de Quevedo - Integrante / Jeferson Jeldoci Pol - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Novas tecnologias e sociedade de risco: limites e responsabilidade pelo risco ambiental
Descrição: Sociedade de Risco impõe ao Direito tomar decisões que incluem uma dimensão temporal futura e a adoção de um raciocínio inter, multi e transdisciplinar e de uma epistemologia complexa para compreender o contexto em que se insere a incerteza científica e os riscos potenciais ambientais das novas tecnologias para assegurar um desenvolvimento durável. Uma revisão de estudos sobre a liberação de novas tecnologias para produção e comercialização mostra que não há consenso mínimo da área científica sobre as consequências dessas inovações no meio ambiente e na saúde humana. Partindo deste contexto, a presente pesquisa se propõe a examinar processos de liberação para uso comercial de produtos resultantes de novas tecnologias por organismos oficiais brasileiros e estrangeiros, para depois buscar respostas coerentes dentro do horizonte de possibilidades do Direito para processos de inovação tecnológica, buscando ainda problematizar os modelos de racionalidade jurídica utilizados pelos tribunais brasileiros e pelas cortes estrangeiras para apontar se o Poder Judiciário em suas decisões contempla a complexidade da gestão dos riscos das novas tecnologias e se o princípio da precaução é apto o suficiente como princípio norteador. A Teoria dos Sistemas Autopoiéticos de Niklas Luhmann é utilizada como método principal por possibilitar entender a complexidade da sociedade contemporânea e pelo nível de sofisticação teórica em relação a outros métodos. Além disso, pretende-se com base na contribuição teórica de Niklas Luhmann criar uma nova metodologia de análise de decisões judiciais que propicie sistematização qualitativa e quantitativa de um considerável campo de análise jurisprudencial para indicar como os tribunais materializam o risco da inovação em suas decisões e as consequências destas decisões nos sistemas econômicos e ambientais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Juliane Altmann Berwig - Integrante / Rafael Minussi - Integrante / André Rafael Weyermüller - Integrante / Haide Maria Hupffer - Coordenador / Dailor dos Santos - Integrante / João Alcione Sganderla FIGUEIREDO - Integrante / Valéria Koch Barbosa - Integrante / Roberta Verdi - Integrante / Daniela Müller de Quevedo - Integrante / Maicon Artmann - Integrante / Ingrid dos Santos Wasem - Integrante / Suely Marisco Gayer - Integrante / Daniel da Motta - Integrante / Maria Ana Barcelos Pinto - Integrante / Jeferson Alexandre Rodrigues - Integrante.
2014 - Atual
Observatório dos Impactos Jurídicos das Nanotecnologias: em busca de elementos essenciais para o desenvolvimento do diálogo entre as Fontes do Direito a partir de indicadores de regulação às pesquisas e produção industrial com base na nano escala.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wilson Engelmann em 17/05/2017.
Descrição: As nanotecnologias estão produzindo uma variada quantidade de produtos já disponibilizados no mercado consumidor. Ainda não há consenso mínimo na área científica sobre a metodologia para a avaliação dos riscos e o inventário do número de nanopartículas já produzidas pelo ser humano. Isto impacta na regulação das variadas tecnologias que operam na escala nano, a qual ainda não foi desenvolvida, ou é incipiente. Verifica-se uma crescente produção de artigos científicos e proposições regulatórias. Neste cenário de complexidade crescente, as dúvidas sobre a segurança e os riscos que as nanotecnologias poderão gerar aguardam elementos sinalizadores à gênese da informação dos atores da sociedade ? que são tanto os consumidores, no tocante às possibilidades e riscos, quanto a classe empresarial, no tocante a indicações mais precisas sobre o marco regulatório-normativo aplicável, além da responsabilização pelos danos futuros. A reunião e análise dos materiais já produzidos, ou em processo de expansão, poderão ajudar no desenho de estruturas reguladoras, por meio da observação das produções ? científicas e regulatórias ? nacionais, da América Latina, Estados Unidos da América e União Europeia, com destaque para as agências reguladoras nacionais e internacionais e organismos internacionais como a ISO (International Organization for Standardization) e a OECD (Organisation for Economic Co-operation and Development) além de outros. Isto traria alternativas à formação de um arcabouço regulatório e informacional, no movimento do diálogo entre as fontes do Direito, não dependente da intervenção estatal para ser aplicado na proteção e saúde do trabalhador e forneceria uma base sólida e mais segura ao empresário brasileiro vinculado às indústrias de base nanotecnológica a ser disponibilizado, inicialmente, no blog do Grupo de Pesquisa JUSNANO, no endereço: www.jusnano.blogspot.com.br , além da publicação em livro, um ao final do primeiro ano do projeto e, um segundo livro, ao final do prazo do projeto de pesquisa. Busca-se reunir e sistematizar as informações regulatórios, de benefícios e riscos já disponíveis, a fim de viabilizar o adequado exercício do direito às informação ? de que é titular o consumidor ? e o dever de informação ? de que é o titular ativo o fabricante... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliane Altmann Berwig - Integrante / Wilson Engelmann - Coordenador / Raquel von Hohendorf - Integrante / Patrícia Santos Martin - Integrante / Afonso Vinício Kirschner Fröhlich - Integrante / Cristine Pinto Machado - Integrante / Camila Malinverno Mafaldo - Integrante.
2012 - 2014
O Direito Ambiental e as mudanças climáticas: da necessidade de estruturação de um Direito Ambiental das Catástrofes Naturais
Descrição: A presente pesquisa justifica-se em razão do seu ineditismo e de sua atualidade, uma vez que abrange, em seu objeto de investigação, a intensificação dos desastres denominados naturais em razão das mudanças climáticas (juntamente com outros vetores) e o papel a ser exercido pelo Direito neste cenário. A ocorrência de eventos naturais de grandes proporções intriga populações há séculos. Apesar disso, também é histórico o fato de que providências costumam ser tomadas somente após a ocorrência dos danos. Os exemplos são muitos e pelo mundo todo. Apesar de variarem de acordo com elementos como a vulnerabilidade, resiliência, cultura e percepção dos riscos, todos têm em comum a destruição, a perda e, muitas vezes a irreversibilidade. Há catástrofes passadas e presentes, dentro e fora do âmbito ambiental, de origem natural ou tecnológica. Note-se, contudo, que em cada uma delas o meio ambiente e o equilíbrio da vida são seriamente atingidos. O presente projeto pretende fomentar a realização de uma profunda pesquisa acerca da capacidade estrutural do Direito (ambiental) e da Política (Estado Democrático Ambiental) para lidar com uma das mais graves consequências do fenômeno das mudanças climáticas: a intensificação dos desastres naturais . Em face ao ineditismo do tema proposto, será necessário um aprofundamento sobre as estruturas jurídicas existentes no Direito Americano e Europeu acerca do tema... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliane Altmann Berwig - Integrante / Délton Winter de Carvalho - Coordenador / Fernanda Dalla Libera Damacena - Integrante.
2008 - 2009
Grupo de Estudos Meio Ambiente e Constituição
Descrição: Tendo o Direito como um subsistema da sociedade que tem em sua funcionalidade a redução da complexidade humana em relação ao seu entorno,urge a partir do constitucionalismo contemporâneo, sobretudo, no que tange a Constituição Federal Brasileira de 1988, em suas tratativas nas questões ambientais, edificar uma percepção epistemológica na matriz sistêmico-complexa, arraigando de vez o paradigma ambiental entre a condição biológica e antropológica do ser, desentificando-o como objeto e devolvendo-lhe a racionalidade ecológica... Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliane Altmann Berwig - Integrante / João Telmo Vieira - Coordenador / Viviane Luchese - Integrante / Edison Botelho Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Outra.