2019 - Atual
Desenvolvimento de Tecnologias Computacionais Inteligentes para Apoiar Aplicações Industriais no Contexto da Indústria 4.0
Descrição: Inspirado nos conceitos da Indústria 4.0 e das tecnologias IoT, este projeto de pesquisa propõe investigar e desenvolver tecnologias computacionais inteligentes para apoiar aplicações industriais de modo a aumentar o ganho de produção e a qualidade de produtos e processos industriais. Sendo assim, este projeto propõe o desenvolvimento de uma plataforma genérica e integrada de baixo custo, em hardware e software, para a identificação de produtos defeituosos numa esteira transportadora, e também a coleta e a separação de produtos defeituosos e não defeituosos utilizando um braço robótico. Para tanto, este projeto envolve o desenvolvimento de: um sistema de visão capaz de adquirir imagens digitais de produtos numa esteira transportadora, e reconhecer defeitos nos produtos utilizando técnicas de aprendizado de máquina (por exemplo, Rede neural); e de um hardware de baixo custo composto por sensores de infravermelho para detecção de objetos, sistema por radiofrequência (RFID ? Radio-Frequency IDentification) para o gerenciamento de produtos, câmera para a captura de imagens, microcontroladores de baixo custo, braço robótico para a coleta e a separação de produtos, módulo WiFi para comunicação sem fio entre a plataforma e outros dispositivos. A plataforma desenvolvida será testada e validada utilizando estudos de casos industriais reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Symone Gomes Soares Alcalá - Coordenador / Talles Marcelo Gonçalves de Andrade Barbosa - Integrante / Rui Alexandre de Matos Araújo - Integrante / Miguel Gonçalves de Freitas - Integrante / Filipe Bueno Camargo - Integrante / Manuel Paredeles de Castro e Souza - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Estudo sobre Implementação de Práticas de Green Supply Chain Management na Indútria da Região Metropolitana de Goiânia
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é desenvolver estudo sobre a implementação das práticas de Green Supply Chain Management (GSCM), bem como desenvolver tecnologias de implementação, utilizando como estudo de caso setores da indústria da região metropolitana de Goiânia. Para tanto, buscar-se-á realizar pesquisa científica sobre a implementação de cada uma das práticas do GSCM por meio do estudo de caso de empresas da indústria da região metropolitana de Goiânia, e também, desenvolver tecnologias, tais como programas computacionais, que auxiliem na implementação de práticas de GSCM. Como resultado da pesquisa espera-se construir referenciais sólidos e análises que contribuam para a replicação deste estudo em outras realidades e fortalecer a implantação do GSCM nas cadeias produtivas brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Symone Gomes Soares Alcalá - Integrante / Maico Roris Severino - Coordenador / RADY JUNIOR APARECIDO RIBEIRO - Integrante / KEVIN RODRIGUES RIBEIRO - Integrante / CESAR LUCAS CAETANO DE ABREU LOPES - Integrante / EDUARDA ARAUJO NEVES - Integrante.
2017 - Atual
FASTEN - Sistemas de Manufatura Flexíveis e Autônomos para Produtos Sob-Medida
Descrição: De acordo com o novo paradigma da Indústria 4.0 e o programa de colaboração UE-Brasil, a "visão" do projeto FASTEN deve ser um elemento chave da adoção completa das tecnologias Internet das Coisas (IoT) nas empresas de fabricação digital, envolvendo usuários finais e demonstrando tais tecnologias em ambos os lados do Atlântico. Este objetivo ambicioso será alcançado através da definição de objetivos comuns para a Europa e o Brasil, e através do desenvolvimento do "quadro FASTEN" em cima dos padrões disponíveis, hardware e software aberto. Este quadro será então utilizado para desenvolver soluções robustas para a entrega de produtos de design personalizado em grande escala, com custos unitários muito competitivos.
A "missão" FASTEN é desenvolver, demonstrar, validar e divulgar uma estrutura integrada e modular para a produção eficiente de produtos altamente personalizados. Mais especificamente, o projeto FASTEN desenvolverá uma estrutura aberta e padronizada para produzir e oferecer produtos personalizados, e que seja capaz de funcionar de forma autônoma e oferecer produtos manufaturados de aditivos rápidos e de baixo custo. Isso será alcançado através do emparelhamento efetivo de serviços / produtos integrados digitais para processos de fabricação aditivos, além de ferramentas para descentralizar a tomada de decisões e o intercâmbio de dados. Tecnologias de software sofisticadas para auto-aprendizagem, auto-otimização e controle avançado serão aplicadas para construir um sistema de fabricação de aditivos conectado completo. A demonstração das tecnologias será realizada em dois casos piloto: um deles especificado pela ThyssenKrupp (TSK) no Brasil e outro pela Embraer Portugal (EMBPT), em Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Symone Gomes Soares Alcalá - Integrante / Roberto da Piedade Francisco - Integrante / GELSON DA CRUZ JUNIOR - Coordenador / CASSIO DENER NORONHA VINHAL - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de Metodologias Computacionais Inteligentes para Apoiar Aplicações Industriais
Descrição: Este projeto de pesquisa busca apoiar a aquisição e a instalação da infraestrutura de pesquisa científica e tecnológica da Faculdade de Ciências e Tecnologia (FCT) da Universidade Federal de Goiás (UFG), Campus Aparecida de Goiânia (CAP). A proposta deste projeto de pesquisa é referente ao desenvolvimento de metodologias computacionais inteligentes para apoiar aplicações industriais, visando melhorar a competitividade, aumentar os ganhos de produção e a qualidade dos produtos e processos industriais, e utilizar os recursos industriais de modo eficiente. O objetivo deste projeto de pesquisa é promover a ciência, tecnologia e inovação em segmentos industriais, empresariais e de serviços, além de promover a integração entre a Universidade e a Indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Symone Gomes Soares Alcalá - Coordenador / Talles Marcelo Gonçalves de Andrade Barbosa - Integrante / Rui Alexandre de Matos Araújo - Integrante / André Ribeiro de Miranda - Integrante / Roberto da Piedade Francisco - Integrante / Lorena Cândida Mendonça - Integrante / Ingrid Martins Valente Costa - Integrante.
2015 - Atual
Dispositivos Inteligentes para apoiar tarefas operacionais complexas e simultâneas em processos industriais
Descrição: O desenvolvimento de sistemas inteligentes aplicado às atividades operacionais humanas assume, cada vez mais, um papel de destaque na Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) em Gestão da Produção e Operações. Por outro lado, esta situação enseja uma oportunidade para ações de PD&I que possam aumentar o índice de tecnologia de ponta aplicada nas empresas nacionais. Assim, o Projeto Dispositivos Inteligentes para Apoiar Tarefas Operacionais Complexas e Simultâneas? pretende desenvolver aplicações tecnológicas a serem produzidas por empresas de base tecnológica de média e alta complexidade, incluindo empresas start-ups nacionais. Este Projeto possui 3 etapas: 1) Concepção teórica e desenvolvimento de uma arquitetura de atividades operacionais humanas em tarefas complexas e/ou simultâneas fundamentada em abordagens Lean. Os objetivos principais da arquitetura estarão relacionados com a caracterização de setores industriais, dos respectivos processos de fabricação e logística, das atividades e tarefas humanas aplicadas em cada contexto, bem como das novas tecnologias e abordagens de processo que possam substituir as tecnologias correntes e alterar as habilidades e competências dos operadores industriais; 2) Concepção teórica, desenvolvimento, simulação e validação de sistemas computacionais e dispositivos piloto (gadgets) para apoio às atividades operacionais humanas. Ademais, como suporte tecnológico para operação de tais gadgets propõe-se o desenvolvimento de sistemas de computação e aplicativos com tecnologia mobile específicos para funcionalidades distintas a serem aplicados nas operações de fabricação e logística; 3)Desenvolvimento de um projeto demonstrativo com aplicações práticas de protótipos de dispositivos inteligentes geridos por um sistema de gestão da informação em tempo real, apoiados por sistemas informáticos com capacidade de processamento de grande quantidade de dados (big data) e por tecnologias baseadas no conceito Internet das Coisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Symone Gomes Soares Alcalá - Integrante / Roberto da Piedade Francisco - Coordenador / ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA JUNIOR - Integrante / DANIEL PIMENTEL CAMPOS - Integrante / RICARDO LUIZ MACHADO - Integrante.
2013 - 2016
Processos e Tecnologias para Sistemas Embarcados Inteligentes em Aplicações de Saúde e Automação Industrial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Talles Marcelo Gonçalves de Andrade Barbosa em 08/01/2017.
Descrição: Neste projeto, propõe-se investigar e desenvolver processos e tecnologias que possam ser aplicadas ao desenvolvimento de Sistemas Embarcados, no atual estado do desenvolvimento tecnológico e vislumbrando novas possibilidades com a transição do silício para novas tecnologias. Como objetivo específico, A continuidade dos estudos, desenvolvimento e o aperfeiçoamento de plataformas de suporte para captura automática de sinais e sintomas de pacientes. Um exemplo é o MedOS, um pequeno sistema operacional desenvolvido para o domínio das Body Sensor Networks. Esse sistema possibilita a abstração do hardware em unidades de trabalho pertencentes a um domínio específico, facilitando a independência em relação à tecnologia e ao modelo computacional adotado. Também, possibilita a divisão das tarefas em pequenas unidades de execução, facilitando a implantação de políticas orientadas ao domínio para tratar possíveis intercorrências em momentos de carga variável no sistema. Outro exemplo, são os sistemas portáteis para a captura automática de sinais eletrofisiológicos, como, os eletrocardiógrafos, que, no atual estado da arte, precisam aumentar sua capacidade de reconfiguração para incluir novas funcionalidades, como, a detecção automática de eventos e, até mesmo, a capacidade de inferir sobre possíveis anormalidades do paciente monitorando, alertando o médico assistente. Isso demanda a investigação e a customização de tecnologias emergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Symone Gomes Soares Alcalá - Integrante / Talles Marcelo Gonçalves de Andrade Barbosa - Coordenador / Rui Alexandre de Matos Araújo - Integrante / Adson Ferreira da Rocha - Integrante / Cláudio Martins Garcia - Integrante / José Olímpio Ferreira - Integrante / Olegário Correa da Silva Neto - Integrante / Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Denise Gonçalves Pereira - Integrante / Marco Aurélio Gonçalves de Andrade Barbosa - Integrante / Pedro Araújo Valle - Integrante / Isabella Maria Gonçalves Mendes - Integrante / Marcelo Stehling de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.