2019 - Atual
COMUNICAÇÃO, MEDIAÇÃO E CIBERCULTURA (PQ-1A CNPQ 307448/2018-5)
Descrição: Comunicação, cultura digital e mediação sintetizam o problema central de pesquisa. Busca-se discutir o conceito de mediação, comunicação e ?modos de existência? para dar conta dos novos fenômenos comunicacionais contemporâneos emergentes com a dataficação da sociedade e a agência ampliada de objetos infocomunicacionais. A hipótese principal é que não é possível entender os produtos e processos da cultura digital contemporânea sem levar a sério a agência dos objetos (físicos e digitais) na ação comunicacional. Essa hipótese nos leva a uma outra mais geral, que visa reforçar e enquadrar a discussão. O entendimento de mediação (entre humanos, humanos e não humanos e entre não humanos) não é suficiente para definir o campo da comunicação. Torna-se necessário, explicitar o que de específico tem essa forma de mediação - que chamaremos de "comunicação social? - sem negligenciar o papel dos objetos nessa associação. A discussão teórica desse projeto vem ancorada em uma perspectiva pragmática e será perseguida a partir de um panorama analítico-descritivo de práticas e de dispositivos digitais a partir de problematizações envolvendo materialidades, performatividade algorítmica e agência dos objetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Luiz Martins Lemos - Coordenador / Leonardo Pastor - Integrante / Elias Bitencourt - Integrante / SOLAREVISKY DE JESUS, RANIÊ - Integrante / Daniel Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2019
A COMUNICAÇÃO DAS COISAS.  Internet das Coisas, Big Data e Smart Cities
Descrição: O interesse da pesquisa é discutir a Teoria Ator-Rede (TAR) e a Filosofia ou Ontologia Orientada a Objetos (OOO) no campo das mídias digitais em particular, e das teorias da comunicação em geral. Este corpus teórico, ainda pouco conhecido e utilizado na área de comunicação no Brasil, é fundamental para compreender o que estou chamando de Comunicação das Coisas. Essa comunicação pela mediação de objetos torna-se mais visível com a emergência de projetos de troca automática de informação entre objetos reais e virtuais conhecidos sob o rótulo de Internet das Coisas (Internet of Things - IoT), Smart Cities e com o papel cada vez mais ativo dos dados no que se tem chamado de Big Data . Objetos transformam-se em smart things , coisas inteligentes que podem ser definidas como digitally enhanced physical objects and devices that have communication capabilities (GUINARD, 2011). O objetivo é investigar essas capacidades comunicacionais pela TAR e OOO a partir de projetos de IoT, Big Data e Smart Cities. O que é comum a todos esses projetos é o papel autônomo dos objetos a partir das novas funções infocomunicacionais adquiridas. Nunca objetos e dados tiveram tamanha independência, performatividade, comunicabilidade e agência, como na sociedade contemporânea. Sensores, algoritmos, bases de dados, redes telemáticas, tudo isso cria um ambiente infocomunicacional no qual os objetos sentem o seu contexto, sabem do seu status, processam informações, tomam decisões e as distribuem mediando outros objetos. Seja na cidade, na mineração dos dados nas redes sociais ou no processamento industrial de produtos e serviços o que estamos assistindo é a expansão vertiginosa do que se chama de IoT e Big Data. A ideia central do projeto é analisar as novas associações criadas por mediadores não-humanos em projetos de IoT, Big Data e Smart Cities e mapear as suas principais controvérsias. Esse mapeamento vai nos permitir tomar as coisas não como simples objetos (matter of fact), mas como aquilo que nos coloca em causa (matter of concern). A pesquisa tem ainda por objetivo avançar na discussão filosófica sobre os objetos comunicacionais e sobre as teorias da comunicação a partir da OOO . De maneira direta e mais simples podemos dizer que a hipótese que sustenta essa pesquisa é que a teoria ator-rede e a ontologia orientada a objetos podem ampliar o debate sobre os objetos da comunicação que ganham, com o desenvolvimento da cultura digital, novas funções infocomunicacionais. A hipótese central da pesquisa está baseada na perspectiva do social proposto pela TAR. Se o social é o que emerge das associações entre humanos e não humanos, e não o que explica, como um estrutura, essas associações, podemos politizar a atual fase da cibercultura (IoT, Big Data, Smart Cities) ao afirmar que, ao ganharem novas funções (infocomunicacionais), os objetos nos colocam em causa (matter of concern) em todas as esferas da vida quotidiana (no espaço privado, público, no lazer, no espaço urbano). Ao se associarem a humanos e a outros não-humanos sob a forma de mediação, delegação e inscrição específicos, podemos ver o social Para descrever e analisar as mediações (a comunicação das coisas) e as dimensões políticas emergentes desse novo arranjo social (relação entre humanos e não-humanos nos projetos de IoT), vamos adotar como metodologia a Cartografia de Controvérsias (VENTURINI, 2010, 2012). Como corpus teórico trabalharemos com a TAR e a OOO e como corpus empírico analisaremos projetos de IoT separados por algumas categorias (Big Data e Smart Cities). O trabalho insere-se no que se tem chamado de digital humanities .. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (1) / Doutorado: (2) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: André Luiz Martins Lemos - Coordenador.
2010 - 2014
Mídia Locativa. Análise dos modos de mediação em projetos brasileiros a partir das teorias ?Materialidades da Comunicação? e ?Ator-Rede?.
Descrição: Objeto ? As tecnologias comunicacionais móveis e locativas e os ?modos de mediação? emergentes. Projetos brasileiros com as mídias locativas que utilizam tecnologias e serviços baseados em localização. Os exemplos são inúmeros: localizar um ponto de interesse com o celular, enviar uma mensagem de texto em movimento, anotar eletronicamente um mapa indicando problemas da cidade, traçar uma rota por meio de GPS, receber mensagens jornalísticas ou publicitárias via Bluetooth ao passar por determinado ponto, ligar um objeto diretamente à internet por meio de QR Codes ou etiquetas de radiofreqüência. Estamos, efetivamente, passando por uma virada espacial no estudo das mídias.
Objetivo ? A hipótese desta pesquisa é que as tecnologias e o serviços baseados em localização implicam em modos específicos de mediação (locativos), e que esta mediação caracteriza o relacionamento sociocomunicacional no espaço urbano redefinindo os usos dos lugares, agregando apropriações e, consequentemente, novas significações. Essa hipótese de pesquisa ilumina as formas de espacialização em marcha com as tecnologias de localização e da mobilidade (dentro de uma linhagem histórica dos processos de espacialização criados pelas mídias). Para desenvolver essa hipótese iremos tomar como base teórico-conceitual as teorias das materialidades da comunicação e ator-rede. A aplicação do modelo teórico-metodológico proposto aqui retira a visão centrada apenas no usuário ou no receptor, para um modelo em rede que considere tanto humanos como não-humanos (redes, sensores, dispositivos, software, servidores e o lugar) engajados em um processo comunicacional baseado em um contexto local material. Propomos que as mídias locativa atuam a partir de seis grandes modos de mediação: os modos de escuta, de escrita, de jogo ou lúdico, de visibilidade, de acesso e de sociabilidade.
Metodologia ? Para responder às novas questões propomos tomar por base as teorias Ator-Rede (Actor-Network Theory) e Materialidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Luiz Martins Lemos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2010
TECNOLOGIAS SEM FIO  DE COMUNICAÇÃO E INFORMAÇÃO, CIDADES E NOVOS TERRIT?ORIOS INFORMACIONAIS.  SMART MOBS, ANOTAÇÕES URBANAS, GEOLOCALIZAÇÃO/MAPEAMENTO E WIRELESS STREET GAMES
Descrição: O projeto ora apresentado é um prolongamento da pesquisa ?Cidade, Comunicação e TICS?, realizada no período anterior (2003-2006) com apoio do CNPq com a alocação de uma bolsa PQ, nível 1. Trata-se aqui de uma renovação e aprofundamento de questões emergentes sobre essa temática. O objetivo agora é estudar a relação entre mobilidade, comunicação, tecnologias sem fios e espaço urbano. Poucos estudos na área de comunicação enfrentam essa problemática. O Grupo de Pesquisa em Cibercidades (GPC/PPGCCC/FACOM-UFBA), criado nas primeiras fases da pesquisa, é o único no Brasil dedicado à relação entre teorias da comunicação, tecnologias digitais e espaço urbano. 
A hipótese de pesquisa dessa nova proposta pode ser colocada da seguinte forma: as novas tecnologias de informação e comunicação, principalmente aquelas que funcionam com processos sem fio, possibilitam novas práticas de mobilidade comunicacional e criam dinâmicas sociais que buscam novas formas de apropriação dos espaços urbanos das grandes metrópoles. Trata-se de processos de criação de territórios comunicacionais e informacionais (espaços híbridos, eletrônico-informacional e físico, com controle e acesso a informação, em mobilidade, nos espaços urbanos das metrópoles contemporâneas). Podemos ver essa hipótese sendo atualizada em algumas práticas recentes. Para elucidar essa hipótese de pesquisa iremos estudar algumas práticas sócio-comunicacionais que podem ser agrupadas em quatro grandes territórios comunicacionais e informacionais. Buscaremos, nessa pesquisa, aprofundar o conceito e mostrar como se configuram (e que práticas daí emergem) os territórios comunicacionais e informacionais nas quatro categorias analíticas escolhidas para essa pesquisa: 
1. Smart mobs - mobilização política com a disseminação de SMS, conhecida como ?smart mobs?;  Território comunicacional e informacional de ação política e de movimentação social no espaço urbano.
2. Mapeamento e geolocalização - formas de territorialização e co. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Martins Lemos - Coordenador.
2003 - 2007
CIBERCIDADES ? CIDADE E NOVAS TECNOLOGIAS DE COMUNICAÇÃO
Descrição: A pesquisa sobre Cibercidades visa compreender a relação entre as novas tecnologias de comunicação e o espaço urbano contemporâneo. A pesquisa aborda essa relação em alguns eixos: conceitual (cibercultura, cibercidades, espaço urbano telemático), social (celular 3G, ciberativismo, smart mobs, flash mobs, swarming, movimento wireless), estrutural (análise de conteúdo de portais governamentias, análise de interfaces de portais, e-gov.), político (privacidade, vigilância, cyborg, open spectrum).  
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 1.	Fazer um levantamento do estado da arte do tema no Brasil; 2.	Análise de conteúdo e de interfaces dos portais de todos os estados e capitais do Brasil para análise das experiências concretas em cibercidades e governo eletrônico no Brasil; 3.	Consolidação do Portal Cibercidades já implementado na Faculdade de Comunicação da UFBa; 4.	Desenvolvimento de um Observatório sobre as Cibercidades no Mundo;  5.	Desenvolver um modelo teórico para análise e implementação de projetos de cibercidades e para análise de projetos de inclusão digital (parceria com as Universidades Paris V, Sorbonne, e a University of Ottawa com a equipe do professor Pierre Lévy). 6.	Discutir e mapear as características da nova revolução das tecnologias em fio no Brasil e no Mundo; 7.	Elaborar livros e artigos científicos sobre o tema com resultados da pesquisa; 8.	Ministrar disciplinas sobre a temática em cursos de graduação e pós-graduaçao; 9.	Participar de eventos discutindo a temática em mesas redondas, comunicações e conferências; 10.	Orientação de mestrando, doutorandos e graduandos sobre a temática da pesquisa.
METODOLOGIA.
1.	Revisão Bibliográfica e discussão teórica sobre a relação entre cibercultura, tecnologias de comunicaço e espaço urbano;
2.	Construção de uma Matriz de Análise de Conteúdo e de Interface com base no modelo conceitual de cibercid. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Luiz Martins Lemos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 78