2023 - Atual
Identificação automática e monitoramento de ferrugem e cercosporiose em Coffea canephora utilizando sensoriamento remoto e inteligência artificial
Descrição: O objetivo com esse trabalho é automatizar, por sensoriamento remoto e aprendizado de máquinas, a identificação da incidência de ferrugem e cercosporiose do cafeeiro e predizer a severidade das doenças em lavouras de Coffea canephora. O experimento será conduzido em duas etapas ao longo de três ano. A primeira etapa consistirá em um estudo em casa de vegetação enquanto que a segunda será realizada em campo, em lavoura comercial. Na primeira parte, mudas serão inoculadas com os patógenos causadores das doenças para diferentes níveis de severidade. Posteriormente, as mudas com diferentes níveis de intensidade, serão analisadas utilizando um espectrorradiômetro para construção das features para o modelo de machine learning (reflectância, índices de vegetação e relações entre bandas). Para a etapa em campo, as informações de incidência e severidade das doenças e a produtividade da cultura, serão determinadas a partir de um grid irregular totalizando 80 pontos amostrais georreferenciados. A incidência será, mensalmente, determinada a partir da relação presença e ausência de sintomas de ferrugens. A severidade será mensurada no mesmo período com base em escala diagramática. Para o mapeamento aéreo será utilizado um veículo aéreo não tripulado (VANT), obtendo-se imagens utilizando-se o sensor multiespectral (câmera) RedEdge MX, embarcado em um VANT multi-rotor, modelo Inspire 2, de fabricação da empresa chinesa DJI. A partir dos ortomosaicos serão determinadas as reflectâncias nas diferentes bandas abrangidas pelo sensor e calculados diferentes índices, visando avaliar quantitativa e qualitativamente o vigor vegetativo das plantas e a porcentagem de cobertura vegetal. Os valores obtidos através dos diferentes índices de vegetação serão correlacionados, espacialmente, com as variáveis mensuradas in loco. As análises estatísticas serão realizadas em três etapas: a primeira etapa para descrever o comportamento temporal e espacial da ferrugem e da cercosporiose; b) a segunda etapa, para associar a produtividade da lavoura ao progresso da ferrugem no campo, e; c) a implementação de modelos de machine learning para classificação e predição da incidência e severidade das doenças. A partir dos resultados do comportamento espectral das plantas e conhecendo a incidência e severidade das doenças mensuradas na área serão implementados modelos de inteligência computacional para classificação de áreas saudáveis e doentes, sendo essa última estratificada em diferentes níveis de severidade. Para predizer os níveis de severidade da ferrugem do cafeeiro e da Cercospora a partir dos produtos de sensoriamento remoto, será ainda implementado modelos de regressão. Espera-se, com esse trabalho, construir modelos baseados em machine learning e sensoriamento remoto aéreo para automatizar o monitoramento de doenças do cafeeiro, em especial a ferrugem e a cercosporiose e estabelecer um protocolo para a sua execução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Samuel de Assis Silva - Coordenador / Willian Bucker Moraes - Integrante / Waldir Cintra de Jesus Junior - Integrante / Wanderson Bucker Moraes - Integrante / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / Agna Almeida Menezes - Integrante / Edson Luiz Furtado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Machine learning e sensoriamento remoto aéreo como ferramentas para o manejo de pastagens cultivadas
Descrição: A maioria das áreas brasileiras cultivadas com pastagens apresenta algum nível de degradação, ocasionados, quase sempre, por ausências de práticas agronômicas. A utilização de manejos nutricionais é imprescindível para elevar a produtividade e a sustentabilidade das áreas. A negligencia de adubações nitrogenadas, por exemplo, compromete a produtividade das gramíneas deixando-as mais propensas ao ataque de pragas, como as cigarrinhas das pastagens. Apesar da importância do nitrogênio (N), são escassas ou inexistentes, entre os produtores, as práticas para elevar os níveis desse nutriente no tecido foliar das pastagens. A grande extensão das áreas, os custos das análises laboratoriais e a falta de conhecimento sobre o manejo do N são elencados como empecilhos para a melhoria das práticas culturais em cultivos forrageiros. Para reduzir as dificuldades na adoção de manejos em cultivos de pastagens é possível utilizar ferramentas de Agricultura de Precisão e Digital, em especial o sensoriamento remoto (SR) aéreo e modelos de machine learning (ML). Por permitir a descrição do vigor vegetativo das plantas e agilizar as tomadas de decisão, a utilização de SR tende a favorecer o gerenciamento das áreas de pastagens. Ao associar o SR com modelos de ML é possível simplificar, em última análise, a identificação automatizada de deficiências nutricionais e estresses bióticos, auxiliando a definição de manejos. Para resolver o problema abordado nesta pesquisa, o estudo será realizado em duas áreas cultivadas com capim-tanzânia, onde serão levantadas informações sobre o volume de biomassa, incidência e flutuação populacional de cigarrinhas, comportamento espectral das plantas (por SR proximal e aéreo), índice de suficiência de N e fator potencial de produtividade. Essas últimas três variáveis serão utilizadas em modelos de inteligência computacional para predição de doses de N a serem aplicadas à cultura e o monitoramento da incidência e severidade de cigarrinhas de pastagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel de Assis Silva - Coordenador / Julião Soares de Souza Lima - Integrante / Gustavo Soares de Souza - Integrante / Alexandre Cândido Xavier - Integrante / Caique Carvalho Medauar - Integrante / Gustavo Sessa Fialho - Integrante / Hugo Bolsoni Zago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Sistema de previsão para praga do eucalipto utilizando sensoriamento remoto e lógica fuzzy
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel de Assis Silva - Coordenador / Caique Carvalho Medauar - Integrante / Luis Carlos Cirilo Carvalho - Integrante / Karina Carnielli Zamprogno Ferreira - Integrante / Renato Meulman Leite da Silva - Integrante / Bruna Polez - Integrante / Joana Peloia - Integrante.
2020 - Atual
Delineamento de zonas de manejo para a cultura do café arábica em área microterraceada
Descrição: A cafeicultura brasileira tem passado por diversas modificações, na busca de sistemas de cultivo mais sustentáveis e lucrativos. Nos últimos anos tem crescido a utilização de microterraceamento, visando oferecer condições para o tráfego de máquinas e, consequentemente a adoção de sistemas mais eficientes e precisos. Com esse trabalho se objetiva: estudar o efeito do microterraceamento sobre o sistema de produção cafeeiro; delinear zonas específicas de manejo para a cultura do café arábica a partir de dados de sensoriamento remoto de solo e planta, e; construir um sistema especialista para recomendação espaço-temporal de fertilizantes e corretivos através de modelos fuzzy e análises espaciais. O estudo será realizado, durante três anos, em uma lavoura comercial de café arábica localizada no estado do Espírito Santo. O experimento será conduzido em uma área inclinada onde foi realizado o nivelamento das entrelinhas de plantio de café. Para atendimento aos objetivos propostos será montado na lavoura uma grade amostral irregular contendo 100 pontos amostrais, onde serão avaliados, durante três anos, o estado nutricional das plantas, a fertilidade do solo e a produtividade dos cafeeiros. Ao longo do tempo de execução da pesquisa, serão utilizados diferentes sistemas sensores para levantamento de dados de solo e planta. O comportamento espectral das plantas de café será avaliado utilizando sensores óticos ativos e imagens digitais obtidas com sensor multiespectral embarcado em veículo aéreo não tripulado (VANT). A partir dos dados de sensoriamento remoto serão calculados diferentes índices de vegetação, os quais serão relacionados com todas as variáveis medidas em campo. A condutividade elétrica aparente do solo será determinada ao longo dos três anos. Análises de correlação serão realizadas buscando-se estabelecer relações entre as diferentes variáveis mensuradas. As zonas de manejo serão definidas com base nos dados de produtividade dos cafeeiros, da condutividade elétrica aparente do solo e do comportamento espectral das plantas mensurados por diferentes sensores e plataformas. Será determinada a variabilidade espacial da fertilidade do solo e do estado nutricional das plantas para validar as zonas de manejo. O delineamento das zonas de manejo será realizado utilizando-se classificação não-supervisionada, através do algoritmo fuzzy k-means, o qual utiliza a distância euclidiana para o cálculo da proximidade entre as amostras. Será construído um sistema computacional especializado para automatizar o processo de análise e diagnóstico da condição do solo e da cultura e recomendar doses de fertilizantes e corretivos para cada zona de manejo. A obtenção de informações acerca de um sistema que tem crescido em utilização, mas que ainda carece de estudos para identificação das interações com o ambiente natural e produtivo representam grande impacto para a sociedade em geral, mas principalmente para os agentes envolvidos no agronegócio. Nesse sentido, esse trabalho tem grande potencial para geração de informações e tecnologias que auxiliarão tanto a comunidade científica quanto a produtiva no entendimento do complexo sistema de microterraceamento de lavouras de café e para a adoção de sistemas de Agricultura de Precisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel de Assis Silva - Coordenador / Julião Soares de Souza Lima - Integrante / Gustavo Soares de Souza - Integrante / Alexandre Cândido Xavier - Integrante / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Desempenho de conjuntos mecanizados e uso de sensoriamento remoto aéreo e proximal em lavoura cafeeira micro-terraceada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Samuel de Assis Silva - Coordenador / Julião Soares Souza Lima - Integrante / Gustavo Soares de Souza - Integrante / Michel de Assis Silva - Integrante / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / Caique Carvalho Medauar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Microterraceamento de lavoura cafeeira e o efeito sobre a dinâmica espaço-temporal do vigor vegetativo das plantas e a qualidade do solo e das operações agrícolas mecanizadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel de Assis Silva - Coordenador / Julião Soares Souza Lima - Integrante / Gustavo Soares de Souza - Integrante / Alexandre Cândido Xavier - Integrante / Edvaldo Fialho dos Reis - Integrante / Zigomar Menezes de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Análise espaço-temporal do comportamento espectral de dosséis de eucalipto atacados por lagartas desfolhadoras
Descrição: Com este trabalho objetiva-se mapear áreas de risco para estabelecimento da lagarta parda e da ferrugem do eucalipto em povoamentos florestais e construir sistemas de previsão espaço-temporal para a sua incidência e severidade através de modelos fuzzy e análises espaciais. O trabalho será conduzido, durante dois anos, em talhões comerciais de produção de eucalipto, em diferentes clones e com distintas épocas de plantio. Para atendimento aos objetivos propostos serão utilizadas variáveis climáticas, amostragens visuais e imagens multiespectrais obtidas por VANT. O monitoramento dos dados climáticos será realizado durante os dois anos de estudo, independentemente do surgimento da lagarta parda e ou ferrugem do eucalipto e serão levantadas periodicamente informações biométricas nas plantas. Para avaliar a incidência e severidade da ferrugem e de danos da lagarta serão realizadas periodicamente (a cada mês) amostragens visuais no campo. Concomitante a avaliação visual, os povoamentos serão monitorados por sensoriamento remoto aéreo (VANT) constantemente para avaliar o comportamento espectral dos dosséis. Os dados de campo serão coletados em malhas contendo no mínimo 100 pontos amostrais georreferenciados e, posteriormente submetidos a análise estatística clássica e geoestatística. Posteriormente, serão construídos, através da lógica fuzzy, diferentes cenários para modelar a favorabilidade do risco de ocorrência da lagarta parda e ferrugem do eucalipto. Estes cenários serão validados com dados de campo, para a indicação dos riscos e intensidade de ataque da praga e doença, buscando-se estabelecer critérios de previsibilidade para ataque das mesmas. O trabalho permitirá oferecer a silvicultura, uma ferramenta eficiente de sistema de previsão de fitopatologias, concorrendo para a redução de custos operacionais e antecipando a tomada de decisão acerca do método de controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel de Assis Silva - Coordenador / Julião Soares Souza Lima - Integrante / Willian Bucker Moraes - Integrante / Caique Carvalho Medauar - Integrante / Luis Carlos Cirilo Carvalho - Integrante.Financiador(es): Bracell - Bahia Specialty Cellulose - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Geotecnologia como ferramenta no monitoramento e controle de pragas e doenças de plantas
Descrição: Com este projeto se objetiva utilizar geotecnologias em estudos de sanidade vegetal, avaliando o comportamento espacial e temporal de pragas e doenças de interesse agronômico e a resposta fisiológica, morfológica e espectral das culturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel de Assis Silva - Coordenador / Julião Soares de Souza Lima - Integrante / Willian Bucker Moraes - Integrante / Michel de Assis Silva - Integrante / Caique Carvalho Medauar - Integrante / Luis Carlos Cirilo Carvalho - Integrante.
2018 - Atual
Dinâmica espaço-temporal da murcha de fusário em cafeeiro conilon e avaliação da resistência de clones à doença
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Willian Bucker Moraes em 18/04/2019.
Descrição: O Brasil é o maior produtor e exportador de café (Coffea spp.), e o segundo maior produtor da espécie C. canephora Pierre ex. Froehn. Na cultura do cafeeiro conilon as doenças fúngicas reduzem a produtividade e a longevidade dos cafezais. Dentre essas doenças, a murcha de fusário têm causado danos às lavouras e consequentemente perdas. Essa doença tem como agentes etiológicos espécies fúngicas do gênero Fusarium. Essa doença foi recentemente diagnosticada e portando até então não foram realizados estudos epidemiológicos e avaliação da resistência de clones à doença para auxiliar na elaboração e proposta de estratégias de manejo. Objetiva-se com esta proposta estudar as características epidemiológicas da murcha de fusário em cafeeiro conilon e classificar os clones quanto à resistência à doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel de Assis Silva - Integrante / Willian Bucker Moraes - Coordenador / Wanderson Bucker Moraes - Integrante / José Francisco Teixeira do Amaral - Integrante / Leonardo Leoni Belan - Integrante / Waldir Cintra de Jesus Junior - Integrante / Leônidas Leoni Belan - Integrante / André da Silva Xavier - Integrante / Maria Amélia Gava Ferrão - Integrante / Marcelo Antonio Tomaz - Integrante / Aymbiré Francisco Almeida da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Qualidade potencial do café conilon produzido em diferentes ambientes no sul do estado do Espírito Santo
Descrição: Com este trabalho se objetiva avaliar e correlacionar a produtividade, a qualidade sensorial e a flora microbiana de grãos de cafeeiros conilon cultivados em diferentes altitudes e faces de exposição ao sol, no sul do Estado do Espírito Santo. O trabalho será conduzido durante três anos em quatro áreas de produção de café, sendo duas localizadas no município de Muniz Freire e duas no município de Cachoeiro de Itapemirim. As áreas localizadas em Muniz Freire estão situadas a uma altitude média de 300 m, enquanto as localizadas em Cachoeiro de Itapemirim a uma altitude média de 600 m. Em ambos os municípios serão coletadas amostras em lavouras com faces de exposição ao sol do tipo soalheira (noroeste) e noruega (sudeste). As áreas serão caracterizadas com base na classe de solo e nas características de cultivo. Para a determinação da textura do solo, do teor foliar de clorofila, e da produtividade da cultura, será montada, em cada área, um grid irregular com 80 pontos amostrais. Os teores foliares de clorofila serão mensurados, em cada ponto amostral, segundo as fases fenológicas do cafeeiro e as estações do ano, utilizando um medidor portátil de clorofila. A produtividade será determinada no estádio de maturação completa, em cada um dos 80 pontos amostrais. Será determinado a porcentagem de maturação dos frutos e, após o beneficiamento do café, o rendimento de grãos. Para determinação da qualidade do café serão coletadas, em cada área, 10 amostras de frutos no estádio cereja. Destas amostras serão retirados 30 frutos para medição dos valores de grau brix e para a realização da análise colorimétrica, com o intuito de inferir, remotamente, sobre o padrão sensorial do café. A qualidade do café será avaliada por meio de suas características físicas, pela análise sensorial e pela determinação dos compostos voláteis presentes nos grãos torrados. A partir das amostras de café, serão identificados os tipos de espécies microbianas presentes nos frutos cultivados nas diferentes altitudes. Será feita a inoculação de microrganismos nos grãos de café, durante a etapa de secagem, para analisar seu efeito sobre a qualidade da bebida. A produtividade e a qualidade do café serão correlacionadas com as demais variáveis analisadas. Uma análise geoestatística será feita sob os dados de atributos do solo, teor foliar de clorofila e produtividade da cultura, para avaliação da sua variabilidade espacial. O efeito conjunto da altitude e das faces de exposição ao sol sobre a produtividade e a qualidade do café, será determinado através de testes de separação, em um arranjo experimental em esquema fatorial. Para avaliar o efeito da microbiota sobre a qualidade do café, será considerado um experimento em delineamento inteiramente casualizado com as médias comparadas por testes de separação. Por se tratar de uma proposta inovadora, o desenvolvimento desse trabalho representará um passo importante para o entendimento da qualidade do café conilon, abrindo possibilidades para o desenvolvimento de tecnologias e políticas públicas para a produção de cafés especiais, a qual pode assomar-se como importante estratégia para uma abordagem mais eficiente do agroecossistema cafeeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel de Assis Silva - Coordenador / Waylson Zancanella Quartezani - Integrante / Julião Soares de Souza Lima - Integrante / Willian Bucker Moraes - Integrante / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / Jussara Moreira Coelho - Integrante / Patricia Campos Bernardes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2017 - 2019
Efeito de diferentes condições ambientais sobre a ferrugem e desenvolvimento do cafeeiro conilon face às mudanças climáticas globais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Willian Bucker Moraes em 01/09/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel de Assis Silva - Integrante / Waylson Zancanella Quartezani - Integrante / Willian Bucker Moraes - Coordenador / Rodolfo Ferreira de Mendonça - Integrante / Angelo Oliveira Gonçalves - Integrante / Leonardo Leoni Belan - Integrante / Waldir Cintra de Jesus Junior - Integrante / Fabio Ramos Alves - Integrante / Leônidas Leoni Belan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Zoneamento agroclimático e aptidão de cultivo do cacaueiro no Estado do Espírito Santo, Brasil
Descrição: Com este trabalho objetiva-se delinear áreas favoráveis à produção de cacau no Estado do Espírito Santo por meio de variáveis edafoclimáticas, utilizando sistemas de informação geográfica, geoestatística e lógica fuzzy. Para atendimento aos objetivos da pesquisa será composto um banco de dados a partir de informações sobre relevo, características físicas e químicas do solo e dados de clima (precipitação, temperatura e umidade relativa do ar). Os dados serão analisados de acordo com a exigência dos cacaueiros para desenvolvimento e produtividade. As características do relevo serão obtidas por meio de dados SRTM junto à USGS. Para a definição das diferentes classes de solo, serão utilizados arquivos vetoriais contendo as informações para o Estado do Espírito Santo. As características físicas dos solos serão obtidas à partir de informações de caracterização de solos para o Estado do Espírito Santo
disponíveis em diferentes literaturas científicas. Os valores de precipitação pluviométrica e umidade relativa do ar serão obtidos em dados mensais e anuais médios, considerando o período mínimo de trinta anos (normal climatológica). Os valores de temperatura do ar serão obtidos em dados mensais e anuais médios, considerando séries maiores ou iguais a dez anos. Os dados climáticos serão obtidos de estações do INCAPER, INMET, ANA e complementados com informações do CRU (Climate Research Unit) e do Satélite TRMM. De posse dos dados, estes serão analisados pela geoestatística para definição do seu comportamento espacial e construção de mapas temáticos por krigagem ordinária. A partir dos mapas temáticos serão construídos diferentes cenários para estabelecimento das áreas mais favoráveis a produção de cacau no Estado do Espírito Santo. Os cenários serão construídos em função das características climáticas, de solo, topografia e os riscos de incidência de doenças estabelecidos de acordo com as condições ótimas para desenvolvimento dos organismos causadores das patologias. Com base nas exigências da cultura, serão aplicados modelos fuzzy para estabelecimento de pertinências de dados aos conjuntos ótimos ao desenvolvimento dos cacaueiros. Por meio deste trabalho, cacauicultores e acadêmicos poderão discutir a respeito da variabilidade fenotípica da cultura, podendo selecionar materiais genéticos ideais a cada região, evitando perdas por inadaptação ao relevo e solo, bem como temperatura e altitude, otimizando a produção cacaueira estadual e nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel de Assis Silva - Coordenador / Angelo Oliveira Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Geotecnologias aplicadas a estudos de perda de solo e degradação ambiental
Descrição: Com este trabalho se objetiva avaliar, por meio de geotecnologias, a perda de solo e a degradação ambiental de ambientes agrícolas, de forma a subsidiar a descrição de padrões de ocorrência de erosão. O projeto visa abrigar subprojetos que apliquem ferramentas de análise espacial, geoprocessamento, sensoriamento remoto e outras análises geotecnológicas, para fomentar o entendimento de processos de degradação ambiental e também a proposição de ações mitigadoras para minimizar impactos aos ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Samuel de Assis Silva - Coordenador / Julião Soares de Souza Lima - Integrante / Gustavo Soares de Souza - Integrante / Michel de Assis Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Eficiência de aplicação de herbicidas e monitoramento do controle de brotações de eucalipto utilizando imagens aéreas
Descrição: Com este projeto se objetiva utilizar técnicas avançadas de processamento digital imagens e a obtenção imagens em silvicultura de Precisão. O trabalho tem foco na avaliação do controle de brotações de eucalipto e da eficiência de aplicação de herbicidas em Silvicultura, através de processamento de imagens digitais obtidas com plataformas aéreas: veículos aéreos não tripulados - VANT's. Trata-se de um projeto inovador, com grande potencial pra geração de produtos e técnicas inéditas para gerenciamento de lavouras de eucalipto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel de Assis Silva - Coordenador / Julião Soares Souza Lima - Integrante / Caique Carvalho Medauar - Integrante / Rafael Augusto Soares Tiburcio - Integrante / Luis Carlos Cirilo Carvalho - Integrante.Financiador(es): Veracel Celulose - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
Sistemas de preparo do solo e seu efeito sobre as características físicas do solo e o rendimento da cultura do milho forrageiro
Descrição: Com esta pesquisa objetiva-se determinar o efeito de diferentes tipos de preparo do solo sobre as características físicas do solo e sobre o desenvolvimento e produtividade da cultura do milho forrageiro. Os objetivos específicos são: Determinar a influência de diferentes preparos sobre a resistência do solo à penetração; Caracterizar o perfil de mobilização e a rugosidade do solo em função de diferentes preparos; Avaliar o efeito do preparo do solo no diâmetro médio de agregados e na porcentagem de agregados com diferentes dimensões; Avaliar o desenvolvimento da cultura do milho em função do sistema de preparo do solo utilizado; Determinar a produtividade de massa verde e seca da cultura do milho em função do tipo de preparo do solo utilizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Samuel de Assis Silva - Coordenador / Julião Soares de Souza Lima - Integrante / Gustavo Soares de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Epidemiologia e Manejo integrado de Doenças de Espécies Florestais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Willian Bucker Moraes em 18/04/2019.
Descrição: Vários são os fatores que limitam a cadeia produtiva de essências florestais, dentre os quais se destacam as doenças. A frequência e intensidade com que tais doenças incidem em diversas fases em diferentes culturas dependem de fatores relacionados ao hospedeiro, ambiente e as condições fitossanitárias as quais são submetidas. As doenças (ferrugem, mancha foliares, murchas vasculares, podridão de raiz, tombamento de mudas, dentre outras) constituem grande preocupação da produção de mudas até aos plantios florestais, pois, dependendo da região, do método de manejo utilizado ou a falta de conhecimento da doenças presente no plantio, podem ser fatores limitantes à produtividade. Desta forma, o manejo fitossanitário de doenças é necessário para garantir a qualidade da produção e a produtividade das culturas, e para isso se faz necessário o conhecimento epidemiológico de vários patossitemas e métodos de controle eficazes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel de Assis Silva - Integrante / Willian Bucker Moraes - Coordenador / André da Silva Xavier - Integrante.
2015 - 2019
Análise espacial da probabilidade de ocorrência e severidade da ferrugem do café conilon
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel de Assis Silva - Coordenador / Julião Soares Souza Lima - Integrante / Gustavo Soares de Souza - Integrante / Willian Bucker Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2017
Modelagem de risco climático para o estabelecimento da Monilíase do Cacaueiro no Estado da Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel de Assis Silva - Coordenador / Julião Soares de Souza Lima - Integrante / Gustavo Soares de Souza - Integrante / Willian Bucker Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Qualidade e produtividade de café conilon cultivado em diferentes sistemas agroflorestais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel de Assis Silva - Coordenador / Julião Soares de Souza Lima - Integrante / Willian Bucker Moraes - Integrante / Souza, Gustavo Soares - Integrante / Paulo Cezar Cavatte - Integrante.
2015 - Atual
Epidemiologia e Manejo Integrado de Doenças do Tomateiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Willian Bucker Moraes em 29/04/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel de Assis Silva - Integrante / Willian Bucker Moraes - Coordenador / Waldir Cintra de Jesus Junior - Integrante / Fábio Ramos Alves - Integrante.
2013 - 2016
Delineamento de zonas de manejo para a cultura do cacau no Sul da Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Samuel de Assis Silva - Coordenador / Julião Soares de Souza Lima - Integrante / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / George Andrade Sodré - Integrante / Arlicélio Queiroz Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2018
Mapeamento da qualidade potencial do café produzido na região da Zona da Mata de Minas Gerais
Descrição: A Região das Matas de Minas é um importante polo produtor de café, sendo tradicionalmente responsável por mais de um quarto da produção total do estado de Minas Gerais. Desta forma, o objetivo principal deste projeto é mapear a qualidade potencial do café na mesorregião da Zona da Mata de Minas Gerais e caracterizar o tipo de café característico da mesma, identificando nuances que os diferencie dos cafés produzidos em outras regiões. O estudo será desenvolvido na safra 2011/2012, nos municípios de Manhuaçu, Manhumirim, Lajinha, São João do Manhuaçu e Caratinga, e será parte integrante do programa de fortalecimento da cafeicultura de montanha intitulado ?Reforço da competitividade do Café na região das Matas de Minas? desenvolvido pelo SEBRAE/MG, na região, o qual financiará integralmente todas as etapas de execução do projeto. Serão levantadas informações acerca da qualidade da bebida do café em quatro diferentes extratos de altitude, em três variedades de café cultivadas e em duas faces distintas de exposição ao solo. Os dados serão submetidos a análises de estatística clássica uni e multivariada e análises de estatística espacial, com posterior confecção dos mapas temáticos de qualidade e as consequentes inferências acerca da qualidade e das relações dessa com o seu local específico de produção. Espera-se assim, mapear, de forma eficiente, o potencial qualitativo do café na região de estudo e identificar padrões de qualidade intrínsecos de cada microunidade avaliada, gerando subsídios para o entendimento da cafeicultura da região e para o fortalecimento da atividade e de seus agentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel de Assis Silva - Integrante / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / José Luis Rufino - Coordenador / Paulo César Corrêa - Integrante / Williams Pinto Marques Ferreira - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - MG - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Caracterização e delimitação dos terroirs de produção de café em lavouras do município de Araponga - MG
Descrição: Caracterizar e mapear as diferentes áreas de produção para delimitação dos terroirs de café do município de Araponga - MG com base em diferentes elementos responsáveis pela produção; Avaliar a qualidade dos cafés produzidos em diferentes áreas de produção, com base na classificação física, na análise sensorial e na alocação de fotoassimilados em folhas e frutos; Estabelecer uma relação entre as diferentes áreas de produção e as características sensoriais dos cafés produzidos nos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel de Assis Silva - Coordenador / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / Francisco de Assis Carvalho Pinto - Integrante / Nerilson Terra Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Dissertação de Mestrado: Variabilidade espacial de atributos de solo e planta de café arábica utilizando análise multivariada e geoestatística
Descrição: Este trabalho está sendo realizado com objetivo de correlacionar a produtividade do café arábica, em áreas declivosas, com a altitude e os atributos químicos e fisicos do solo. Uma área é cultivada com o café catuai e outra com café catucai. Os pontos amostrais foram georreferenciados, com o solo coletado na profundidade de 0-20 cm para determinação da materia orgância, micro e macronutrientes do solo, bem como das folhas nas duas lavouras. Serão utilizados técnicas de geoprocessamento e geoestatistica como ferramentas para aplicação das técnicas da agricultura de precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Samuel de Assis Silva - Integrante / Julião Soares de Souza Lima - Coordenador / Alexandre Cândido Xavier - Integrante.Financiador(es): Fertilizantes Heringer - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2009
Diagnóstico da degradação de um Argissolo sob pastagem com uso das técnicas de geoestatística e geoprocessamento
Descrição: O objetivo do trabalho é diagnosticar por meios geoestatísticos o nível de degradação de um solo sob pastagem cultivada, por meio da análise e avaliação espacial e quantitativa dos atributos físicos do solo, utilizando técnicas  e recursos de geoprocessamento e Sistema de Informação Geográfica(SIG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samuel de Assis Silva - Integrante / Rone Batista de Oliveira - Integrante / Julião Soares de Souza Lima - Coordenador / Gustavo Soares de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.
2006 - 2008
Cafeicultura de Precisão: Análise da variabilidade espacial dos atributos químicos e biológicos do solo cultivado com Coffea arábica L. sob diferentes manejos
Descrição: Este trabalho está sendo realizado com o objetivo de estudar a variabilidade espacial de atributos químicos, físicos e biológicos em duas áreas cultivadas com café arábica. Uma sob manejo orgânico e outra com manejo convencional da região. Os pontos de amostragem foram georreferenciados compondo uma malha irregular de amostragem, com as amostras coletas de 0-10 e 10- 20 cm de profundidade. Os atributos de solo estudados são: quimicos, pH,Ca, Mg, P, K, SB, CTC, Al, V e H+Al; físicos, a textura (areia, silte e argila) e biológicos, carbono orgãnico total e evolução de CO2... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Samuel de Assis Silva - Integrante / Julião Soares de Souza Lima - Coordenador / Alessandra Fagioli da Silva - Integrante.
2005 - 2007
Cafeicultura de Precisão: Análise da variabilidade espacial da produtividade do café conilon
Descrição: Dissertação de mestrado cujo objetivo é caracterizar a variabilidade espacial de alguns atributos químicos, físicos do solo com a produtividade do café, bem como identificar dentro da área cultivada regiões com alto e baixo rendimento. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samuel de Assis Silva - Integrante / Rone Batista de Oliveira - Integrante / Julião Soares de Souza Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.
2005 - 2006
Cafeicultura de Precisão: Análise da Caracterização da variabilidade espacial dos atributos químicos, físicos e da produtividade do café conilon. 2005. Iniciação Científica - Universidade Federal do Espírito Santo, Conselho Nacional de Desenvolvimento
Descrição: Entre as tecnologias e conceitos que surgiram recentemente, estão os conceitos de agricultura de precisão, que permitem o monitoramento da variabilidade espacial e temporal das culturas, visando à otimização da produção agrícola, a minimização do impacto ambiental e a redução dos custos de produção. O objetivo deste trabalho foi estudar a variabilidade espacial de atributos químicos e físicos do solo e produtividade em uma área cultivada com café conilon e identificar os atributos que, direta ou indiretamente, influenciam na produtividade da cultura. O experimento foi realizado no INCAPER, no município de Cachoeiro de Itapemirim - ES. Inicialmente a área foi georeferenciada e posteriormente marcou-se uma grade irregular totalizando 60 pontos amostrais. Em cada ponto, coletaram-se amostras de solo na profundidade de 0-0,20 m para análises granulométricas e químicas de rotina. A produção foi avaliada em 109 pontos, considerando a média de cada ponto, formado por 5 plantas. Os dados foram avaliados por estatística descritiva e análise da dependência espacial, com base no ajuste de semivariogramas. Com exceção do cálcio, todos os demais atributos apresentaram dependência espacial com alcance mínimo de 10,00 m para o Magnésio e máximo de 72,30 m para a produção. A análise dos mapas possibilitou a distinção de regiões com menor e maior variabilidade dos atributos do solo e produção. As técnicas de agricultura de precisão podem ser utilizadas na orientação do agricultor para um manejo de forma diferenciada e localizada, implicando em maior nível de eficiência desta atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samuel de Assis Silva - Integrante / Rone Batista de Oliveira - Integrante / Julião Soares de Souza Lima - Coordenador / Gustavo Soares de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.
2004 - 2006
Métodos geoestatísticos no estudo de atributos químicos e físicos do solo em dois sistemas de cultivo de soja no cerrado,
Descrição: Uso de técnicas de geoestatística na caracterização da variabilidade espacial de atributos do solo e da produtividade de soja em região de cerrado sob plantio direto e plantio convencional. O trabalho foi desenvolvido no município de Rio Verde, estado de Goiás, em duas areas sob cultuvo de sja. O objetivo foi estudar o efeito da variação espacial sobre atributos químicos e físicos do solo, bem como da produtividade da cultura. Uma das areas era manejada através do sistema de plantio direto e a outro usou-se o sistema de preparo convencional do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel de Assis Silva - Integrante / Julião Soares de Souza Lima - Coordenador / José Marcílio da Silva - Integrante.