2021 - Atual
RedeMarx. Rede de Pesquisadores Marxistas
Descrição: A Rede de Pesquisadores Marxistas (RedeMarx) é uma articulação de acadêmicos que se dedicam a tratar de temas variados desde uma perspectiva marxista.
Sua história remete ao Núcleo de Direito, Marxismo e Meio Ambiente (NuDMarx) da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), fundado em 2014 e coordenado pela Prof.ª Maria Beatriz Oliveira da Silva (Bia Oliveira). Ao longo de suas atividades, o NuDMarx desenvolveu uma considerável produção bibliográfica e realizou diversos eventos acadêmicos, com apoio financeiro do CNPq.
Com a intenção de dar prosseguimento às atividades do NuDMarx e de torná-lo mais abrangente, decidiu-se pela criação da RedeMarx em 2021. Seus membros correspondem a pesquisadores e pesquisadoras que, ao longo dos últimos anos, contribuíram para as atividades do núcleo anterior, com a possibilidade de convite a outros acadêmicos que queiram contribuir para a construção de um conhecimento científico crítico e para a transformação da realidade.
RedeMarx - Rede de Pesquisadores Marxistas
E-mail: redemarx.coord@gmail.com. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Howes Neto - Integrante / Maria Beatriz Oliveira da Silva - Coordenador / Thomaz Delgado De David - Integrante.
2019 - 2021
Grupo de Estudos da Obra Histórica, Política e Econômica de Karl Marx
Descrição: Resumo 
Formação de um frame coletivo para a leitura e debate do paradigma marxiano, numa perspectiva crítico-histórica. Destina-se a estudantes de graduação e terá como núcleo central a leitura dos 3 livros do "Capital". Cada semestre será destinado à leitura de um livro.
Objetivos 
Familiarizar estudantes de graduação com as teorias, conceitos e leis do paradigma marxiano. Explicitar as relações desse paradigma com os modelos explicativos da educação e da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Guilherme Howes Neto - Integrante / PAULO DE TARSO ANDRADE AUKAR - Coordenador.
2016 - 2021
GÊNERO, RELAÇÕES DE PODER, TRABALHO E POLÍTICAS PÚBLICAS
Descrição: O tema central deste Projeto está situado nas relações e implicações recíprocas entre as questões do gênero; a representação político partidária, o mundo e o mercado de trabalho, e a presença, ausência e/ou o silêncio das Políticas Públicas como articuladoras e articuladas nestas relações. Para avançar na análise deste processo se busca aqui observar comparativa e relacionalmente a presença/ausência feminina nos cargos de chefia e gestão dos 21 Partidos Políticos registrados no TRE de Santana do Livramento e nas 21 Associações/Sindicatos numericamente mais representativos também neste município. Considera-se aqui cargos de chefia e gestão especificamente os cargos de (Presidente, Vice-presidente, Secretário Geral e Tesoureiro) justamente por sinalizarem para seus ocupantes maior poder, prestígio e influência social e política dentro dos Partidos, Associações e Sindicatos relacionados. Por fim, à luz dos resultados obtidos neste estudo, busca-se compreender como as  Políticas Públicas de inserção e equidade de gênero tem se refletido quantitativa e qualitativamente na presença, silêncio ou ausência feminina nos quadros diretivos das entidades de representação político partidária, e nos quadros decisórios e de poder das associações e sindicatos de representação de trabalho e emprego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (1) . Integrantes: Guilherme Howes Neto - Coordenador.
2014 - 2017
SENTIDOS, DESCRIÇÕES E POSSIBILIDADES DE TRABALHO DO PEDAGÓGICO: O TRABALHO DOS PROFESSORES EM QUESTÃO.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liliana Soares Ferreira em 20/11/2019.
Descrição: O projeto objetiva analisar, aprofundar e sistematizar concepções de pedagógico que ampliem e explicitem a noção de "gestão do pedagógico" que tem sido divulgada pelo grupo de pesquisa. Para tanto, realizar-se-á amplo estudo bibliográfico, análise documental, tendo com técnica de análise dos dados produzidos, a análise de conteúdo. Já foi realizado um inventário de autores que tratam a questão e observou-se que a noção de pedagógico tem sido apresentada como adjetivando outras categorias mais abrangentes, tais como trabalho, projeto e espaço. Desse modo, não tem tido o tratamento conceitual necessário, o que exige uma análise para abordá-la.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Guilherme Howes Neto - Integrante / LILIANA SOARES FERREIRA - Coordenador.
2012 - 2015
Dimensões do agir humano
Descrição: Este grupo realiza suas atividades de pesquisa da filosofia do agir humano, nos campos da ética, da filosofia política, da filosofia da religião, Antropologia Filosófica, educação, buscando subsídios para a prática didático-pedagógica e para a construção do conhecimento. Está integrado por profissionais de filosofia, pedagogia, ciências sociais, teologia e ciência política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Howes Neto - Integrante / Solange de Moraes Dejeanne - Integrante / Diego Carlos Zanella - Coordenador.