2021 - Atual
MULHERES RENDA E DEMOCRACIA
Descrição: O projeto de pesquisa propõe estudar a relação do acesso à renda e a espaços economicamente importantes no empoderamento sócio-político das mulheres e o papel do Direito e das Políticas Públicas nessa relação. Os estudos feministas e de desenvolvimento econômico tem cruzado a perspectiva do aumento da renda das mulheres com o fortalecimento da democracia e a diminuição da desigualdade social. As barreiras invisíveis (teto de vidro) reforçam as desigualdades entre homens e mulheres e tendem a ser desconsideradas pelo Direito, o que dificulta a produção legislativa de mecanismos para combater tal desigualdade. Em paralelo, a responsabilidade dos afazeres domésticos centrada nas mulheres de forma não onerosa ou onerosa reafirma os lugares sociais de gênero e impede o avanço das mulheres aos espaços de poder e decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Monica Sapucaia Machado - Coordenador / Denise Almeida de Andrade - Integrante / Monique Sochaczewski Goldfeld - Integrante / Tatiana Cristina Leite de Aguiar - Integrante / Déborah Cristina Gomes Tonucci - Integrante / Fernanda de Avila e Silva - Integrante / Gustavo Henrique Vieira dos Santos Fraga - Integrante / Julia de Baére Cavalcanti D'Albuquerque - Integrante / Karla Patrícia Matos Correia - Integrante / Raíssa Amarins Marcandeli - Integrante / Sandra Flávia Correia Batista Tavares - Integrante.
2017 - 2019
O grau de compliance do Brasil com a convenção sobre os aspectos civis do sequestro internacional de crianças: Radiografia da jurisprudência Brasileira
Descrição: Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bruno César Lorencini em 13/03/2017.
Descrição: Trata-se de Projeto de Pesquisa financiado pelo MackPesquisa com o desiderato de investigar o grau de compliance da Justiça brasileira com relação aos termos da Convenção sobre os Aspectos Civis do Sequestro Internacional de Crianças, celebrada em 25 de outubro de 1980, na cidade de Haia, e promulgada no Brasil pelo Decreto n. 3.413, de 14 de abril de 2000. Os objetivos da pesquisa envolvem duas perspectivas: (i)	diagnóstica, isto é, analisar o grau de compliance do Estado brasileiro aos termos da Convenção, especialmente no que diz respeito a critérios como cumprimento, procedimento, celeridade, entre outros; e (ii)	prognóstica, ou seja, estabelecendo quais as medidas que devem ser buscadas pelo país para otimizar seu grau de compliance em relação à Convenção.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado acadêmico: (5) / Doutorado: (1) . 
Integrantes: Wagner Wilson Deiró Gundim - Integrante / Mônica Sapucaia Machado - Integrante / Bruno César Lorencini - Coordenador / Edson Joaquim Raimundo Araujo Júnior - Integrante / Caroline Lopes Placca - Integrante / Gianfranco Faggin Mastro Andrea - Integrante / Vera Gers Dimitrov - Integrante / Ana Carolina Esposito Vieito - Integrante.
Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Outra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Sapucaia Machado - Coordenador / Bruno Cesar Lorencini - Integrante / Wagner Wilson Deiró Gudin - Integrante / Caroline Lopes Placca - Integrante / Vera Gers Dimitrov - Integrante / Ana Carolina Esposito Vieito - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Projeto de Pesquisa Gênero e Salário: diferenças entre Brasil e Portugal
Descrição: Pesquisa comparativa sobre a condição salarial das mulheres com curso superior entre Brasil e Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Sapucaia Machado - Coordenador.