2022 - Atual
Compliance Digital e LGPD: sobre os elementos sociais e sistemáticos da governança de dados corporativa
Descrição: Com a promulgação da LGPD, iniciou-se um processo social análogo ao que se deu na área de compliance e prevenção à lavagem de dinheiro: o surgimento de uma indústria de fornecimento de produtos e serviços de disseminação de uma "compliance industry" (Verhage). O presente projeto busca analisar esse processo do ponto de vista sociológico com o objetivo de  estabelecer uma "reconstrução normativa) (Honneth) de suas etapas e entender se é possível sustentar se ele pode ser descrito como uma nova "esfera do reconhecimento" (Honneth). Do ponto de vista sistemático, busca-se de maneira indutiva inferir quais seriam os elementos desse "sistema de governança de dados".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Coordenador / Ingo Wolfgang Sarlet - Integrante / Daniel Francisco Nagao Menezes - Integrante / Christiane Bedini Santoursula - Integrante / Lara Rocha Garcia - Integrante / Francisco Pereira Coutinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2020 - 2022
Legal, institutional and economic analysis of Car Wash Operation in Brazil: lessons and challenges
Descrição: Institutional and Economic Analysis This section discusses the circumstances involving the huge financial losses incurred by Petrobrás after the disclosure of the Car Wash Operation in order to approach some reasonable explanations for the results obtained in this turbulent period in the company´s history. In the period 2014-2017, Petrobrás reported an accumulated loss of R$ 71.6 billion, equivalent to US$ 21 billion. This section focuses on several mechanisms, as perceived in Brazil from legal, economic and political perspectives, as result of the recent spiral of scandals related to the Car Wash Operation. 2. Legal Analysis This section analyzes the investigations in Operation Lava Jato, in view of the innovative methods of investigation and obtaining evidence that were used, in which the search for greater efficiency runs into the spheres of protection of individual rights. This is a particularly sensitive issue in times of increased control and supervision of human rights by regional protection systems. There is therefore no room for extreme solutions. Complex problems do not involve simplistic answers. Thus, the scenario provided by Lava Jato represents a rich laboratory in which to research the legal dilemmas that contemporary democracies face in dealing with serious crime, in particular corruption.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Integrante / Heloisa Estellita - Integrante / Fábio Ramazzini Bechara - Coordenador / Gianpaolo Poggio Smanio - Integrante / Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Marcos Alexandre Coelho Zilli - Integrante / Marta Cristina Cury Saad Gimenes - Integrante.
2020 - Atual
Compliance Across Americas: análise comparada da mudança estrutural de ética corporativas e da privatização do controle da corrupção
Descrição: O Instituto ARC em parceria com a Universidade de Frankfurt (oder) - Alemanha, o Programa de Pós-Graduação em Direito da Universidade Nova de Lisboa, o Programa de Pós-Graduação em Direito da PUCRS, m nível de Mestrado e Doutorado, reconhecido pela CAPES com nota 06 seis, o Programa de Pós-Graduação em Direito Político e Econômico da Universidade Presbiteriana Mackenzie - SP em nível de Mestrado e Doutorado, reconhecido pela CAPES com nota 05, relacionada à Área de Direito Político e Econômico e à linha de pesquisa Poder Econômico e seus limites jurídicos, realiza, anualmente pesquisa, financiada pelo setor privado sobre o desenvolvimento de Compliance na região. Os resultados dessa pesquisa são publicados, anualmente, no Congresso Internacional Integra - Compliance Across Americas. A finalidade deste é promover um espaço, aberto à comunidade acadêmica, para reflexão e debate sobre as questões relacionadas aos desafios para o Direito, na esfera pública e privada, sobre Ética, Compliance, Governança Corporativa, Direito Fundamentais, Tecnologia,  Inovação e Desenvolvimento. A ocorrer sempre no mês de setembro de 2020, o evento se justifica pela reconhecida necessidade de um diálogo constante no que tange às politicas públicas de prevenção à corrupção, direitos e garantias fundamentais, especialmente envolvidos não somente na área dos direito digital, compliance, proteção de dados, como também naqueles relacionados à Internet. Além de fomentar a produção científica de docentes e discentes, visa-se estimular e fortalecer o intercâmbio de estudo e pesquisa entre o PPGD/MACKENZIE-SP, PPGD/PUCRS e os centros de pesquisa das universidades dos palestrantes convidados, com o objetivo precípuo de desenvolver políticas de influência no processo de normatização das questões discutidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Coordenador / Regina Linden Ruaro - Integrante / Ingo Wolfgang Sarlet - Integrante / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Daniel Francisco Nagao Menezes - Integrante / Fábio Ramazzini Bechara - Integrante / Gianpaolo Poggio Smanio - Integrante / Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Gabrielle Bezerra de Sales - Integrante / Francisco Pereira Coutinho - Integrante / Laura Schertel Mendes - Integrante / Danilo Doneda - Integrante / Felipe Chiarello - Integrante.
2020 - Atual
(CNPq-PIBIC) Compliance e a motivação para agir em conformidade: uma análise a partir das Ciências comportamentais
Descrição: O compliance objetiva a definição de um conjunto de medidas que permitam garantir um estado de conformidade de todos os colaboradores da organização empresarial e de todos os terceiros que agem em seu interesse ou benefício. Porém, os estudos de microeconomia, teoria dos jogos e da Economia Comportamental sugerem que s ações humanas são pautadas por interesses individuais egoístas, o que gera uma tensão dentro da organização, que desafia os sistemas de gestão de compliance. Portanto, a partir dos conceitos da Economia Comportamental busca-se analisar uma arcabouço teórico e prático, que possam orientar de maneiras mais pragmática o desenvolvimento de sistemas de gestão de compliance, que gere a maior aderência possível dos funcionários às melhores práticas internacionais de ética e compliance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Coordenador / Christiane Bedini Santoursula - Integrante / Maria Clara Miguel Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2019
IV Congresso Integra - Compliance Across Americas
Descrição: O Instituto ARC em parceria com a Universidade de Frankfurt (oder) - Alemanha, o Programa de Pós-Graduação em Direito da PUCRS, em nível de Mestrado e Doutorado, reconhecido pela CAPES com nota 06 seis, o Programa de Pós-Graduação em Direito Político e Econômico da Universidade Presbiteriana Mackenzie - SP em nível de Mestrado e Doutorado, reconhecido pela CAPES com nota 05, relacionada à Área de Direito Político e Econômico e à linha de pesquisa Poder Econômico e seus limites jurídicos, propõe, anualmente, o Congresso Internacional Integra - Compliance Across Americas. A finalidade deste é promover um espaço, aberto à comunidade acadêmica, para reflexão e debate sobre as questões relacionadas aos desafios para o Direito, na esfera pública e privada, sobre Ética, Compliance, Governança Corporativa, Direito Fundamentais, Tecnologia, Inovação e Desenvolvimento. A ocorrer entre os dias 05 a 07 de setembro de 2019, o evento se justifica pela reconhecida necessidade de um diálogo constante no que tange às politicas públicas de prevenção à corrupção, direitos e garantias fundamentais, especialmente envolvidos não somente na área dos direito digital, compliance, proteção de dados, como também naqueles relacionados à Internet. Além de fomentar a produção científica de docentes e discentes, visa-se estimular e fortalecer o intercâmbio de estudo e pesquisa entre o PPGD/MACKENZIE-SP, PPGD/PUCRS e os centros de pesquisa das universidades dos palestrantes convidados, com o objetivo precípuo de desenvolver políticas de influência no processo de normatização das questões discutidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Coordenador / Ingo Wolfgang Sarlet - Integrante / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Daniel Francisco Nagao Menezes - Integrante / Fábio Ramazzini Bechara - Integrante / Gianpaolo Poggio Smanio - Integrante / Marion Albers - Integrante / Felipe Chiarello - Integrante.
2019 - Atual
Dignidade Humana, Direitos Humanos e Fundamentais e Proteção de Dados na Área da Saúde em um Contexto de Regulação de Múltiplos Níveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ingo Wolfgang Sarlet em 09/03/2020.
Descrição: Descrição: Chamada MCTIC/CNPq No 28/2018.
O tema central do projeto é estudar os aspectos relacionados a dignidade humana, direitos humanos e fundamentais e proteção de dados na área da saúde em um contexto de regulação de múltiplos níveis. A justificativa se baseia em três aspectos centrais: 1) a saúde exerce um papel estratégico, em suas dimensões sociais e econômicas, para articular as políticas governamentais e na agenda de desenvolvimento nacional e internacional; 2) os fatores relacionados ao acesso a saúde e sua eficaz prestação deve ser observado em um contexto transnacional e 3) a proteção de dados pessoais de saúde ? dados sensíveis ? é prioridade como forma de garantir a privacidade, os direitos de ser informado ou não, o consentimento e a adequada utilização dos dados de saúde armazenados e registrados, inclusive no âmbito da Telemedicina e emrelação aos desafios da inteligência artificial; Nesta perspectiva, o objetivo geral deste projeto é investigar e avaliar o estado da arte no que concerne à proteção de dados pessoais, em especial os relacionados à assistência à saúde e a sua regulação em múltiplos níveis (Internacional, Europeu, constitucional nacional) bem como em nível de direito constitucional comparado, com foco na Alemanha, Portugal, Espanha e Brasil, para o incremento dos níveis de proteção dos dados pessoais dos que atuam no sistema de saúde, em especial os seus usuários. O método está organizado da seguinte forma: 1) Revisão abrangente da literatura científica e de documentos relevantes, em especial diplomas jurídicos; 2) Mapeamento e catalogação das decisões judiciais e políticas públicas de saúde nacionais e internacionais sobre o tema.. 
Situação:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Integrante / Carlos Molinaro - Integrante / Ingo Wolfgang Sarlet - Coordenador / Fabiano Menke - Integrante / Jose Roberto Goldim - Integrante / Gabrielle Bezerra de Sales - Integrante / Cristiana Maria de Gouveia Caldeira - Integrante / Márcia Santanta Fernandes - Integrante / Astrid Wallrabenstein - Integrante / Francisco Miguel Bombilar Sanz - Integrante / Ingra Spiecker - Integrante / Jose Luis Pinar Manas - Integrante / Jörg Neuer - Integrante / Maria Claudia Cachapuz - Integrante / Marion Albers - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Governança Corporativa, Compliance e Proteção de Dados: sobre a mudança estrutural no regulação jurídica
Descrição: O presente projeto visa a mapear as mudanças e refletir criticamente sobre as mudanças estruturais no regime jurídico contemporâneo provocado pelo surgimento dos novos institutos da Governança Corporativa, Compliance e Proteção de Dados. Nesse contexto, serão abordadas também as mudanças na política criminal e seus impactos no Direito Penal Empresarial, bem como sua correlação com os fenômenos da Justiça Criminal Negocial. Serão mapeadas também em nível nacional todas as normas jurídicas, que instituem no Brasil e no direito comparado o regime jurídico da Governança Corporativa, Compliance e da Proteção para então mensurar-se qual é o impacto desses institutos no regime jurídico pátrio e comparado. A pesquisa trabalha com a hipótese de que os institutos da Governança Corporativa, do Compliance e as leis gerais de proteção de dados tem provocado mudanças profundas na maneira como o direito aborda temas complexos do mundo empresarial e da prevenção de ilícitos. Mapear e compreender o impacto dessa mudanças é fundamental para compreensão das mudanças nos sistemas jurídicos contemporâneos, bem como para melhor definição de políticas públicas e o desenvolvimento de uma melhor e mais eficiente regulamentação do mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Coordenador / Fabio Roberto D'Avila - Integrante / Thomas Rotsch - Integrante / Arndt Sinn - Integrante / Alaor Leite - Integrante / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Luis Greco - Integrante / Fábio Ramazzini Bechara - Integrante / Gianpaolo Poggio Smanio - Integrante / Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Marcelo Crespo - Integrante.
2018 - 2022
(CAPES/PRINT) Inclusão social, políticas públicas e governança para reduzir as desigualdades sociais
Descrição: Descrição: CAPES/PRINT: O projeto de pesquisa foi aprovado no Programa Institucional de Internacionalização da CAPES/PRINT - Universidade Presbiteriana Mackenzie - EDITAL nº. 41/2017. Este projeto tem como meta geral fomentar a construção, a implementação e a consolidação de um plano estratégico de internacionalização para estimular a formação de redes de pesquisas internacionais com vistas a aprimorar a qualidade da produção acadêmica vinculadas aos programas participantes do projeto. Objetivo geral do projeto: consolidar por intermédio das ações de internacionalização um padrão de organização e processos de negócios sociais inclusivos com ênfase no padrão de governança para a implantação de políticas públicas que gerem impacto econômico e social nas comunidades em que atuam, visando à melhoria social, a preservação do patrimônio histórico e cultural e a recuperação de áreas vulneráveis. As desigualdades que caracterizam a realidade contemporânea compreendem do acesso ao consumo à participação ativa na economia, à saúde, à educação, à segurança, à moradia, à assistência social, temas que desaﬁam a capacidade de resposta das instituições, incluindo a Universidade e o Estado, na efetivação dos direitos à cidade e à uma vida digna. A importância da internacionalização nesse projeto decorre não somente da necessidade de reconhecimento das diversas experiências na elaboração e na execução de políticas públicas, mas principalmente pelo intercâmbio entre pesquisadores e gestores públicos nacionais e estrangeiros, que atuam na construção de modelagens organizacionais e institucionais voltadas à redução das desigualdades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Integrante / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Fábio Ramazzini Bechara - Integrante / Gianpaolo Poggio Smanio - Integrante / Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Felipe Chiarello - Integrante / Juliana Abrusio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Direitos fundamentais e internet: o problema da proteção da dignidade humana e da personalidade no ambiente digital
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ingo Wolfgang Sarlet em 09/03/2020.
Descrição: CHAMADA GERAL - 7716 - 8582 Os direitos fundamentais na internet é tema de debate central, discutido internacionalmente. Com o vertiginoso avanço do desenvolvimento das tecnologias da informação e da comunicação, é relevante a indagação a respeito da conceituação de sujeito de dignidade humana e seus desafios na sociedade da informação. Logo, é mister que se examine, a eficácia de proteção dos direitos da personalidade, em mesmo contexto, tendo em vista que sua efetivação é condição para a perfectibilização da dignidade da pessoa humana. A presente pesquisa propõe um estudo dos novos limites na era digital dos direitos fundamentais com base na dignidade da pessoa humana, bem como a verificação da possibilidade da efetivação de novos direitos, como o direito ao esquecimento e direito à autodeterminação informativa. Almeja-se a delimitação do conceito de dignidade da pessoa humana em contexto da internet, além de auferir os mecanismos de proteção dos direitos da personalidade, bem como a sua possível eficácia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Integrante / Carlos Molinaro - Integrante / Ingo Wolfgang Sarlet - Coordenador / Regina Ruaro - Integrante.
2018 - Atual
(CAPES-PRINT)  Infraestrutura Jurídica da Nanotecnologia
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa foi aprovado no Programa Institucional de Internacionalização Capes-PrInt - Universidade Presbiteriana Mackenzie do EDITAL nº. 41/2017. Este projeto tem como meta geral fomentar a construção, a implementação e a consolidação de um plano estratégico de internacionalização para estimular a formação de redes de pesquisas internacionais com vistas a aprimorar a qualidade da produção acadêmica vinculadas aos programas participantes do projeto. Objetivo geral do projeto: compreender a regulamentação das políticas científicas e tecnológicas de outros países, em específico a nanotecnologia, já definida pelo Governo Brasileiro como área estratégica, e contribuir para a criação de uma política de promoção e proteção às nanotecnologias desenvolvidas no Brasil. Pretende também que estas façam parte de uma estratégia de desenvolvimento econômico nacional e que insiram o país no complexo mercado global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Integrante / Thomas Rotsch - Integrante / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Daniel Francisco Nagao Menezes - Coordenador / Felipe Chiarello - Integrante / Ernani Contipelli - Integrante / Melina Ferracini de Moraes - Integrante / Ivandick Cruzelles Rodrigues - Integrante / Carolina Theodoro Mota Mourão - Integrante / Albert Ruda González - Integrante / Joaquim Agusti Tarres Farres - Integrante / José Alberto Méndez - Integrante / Alfred Nordmann - Integrante / Marc Delgado-Aguilar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2015 - 2019
Regulação da Internet e Direitos Relativos à Internet -Projeto CAPES/DAAD PROBAL 437/15
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ingo Wolfgang Sarlet em 26/04/2019.
Descrição: Partindo do papel destacado do Brasil, da Europa e da Alemanha no desenvolvimento da regulação da internet e dos direitos na iternet, o projeto tem por objetivo analisar avanços atuais nessa matéria, num intercâmbio recíproco, na perspectiva do direito comparado. O projeto abordará, em primeiro lugar, aspectos de conteúdo (1), em segundo lugar, questões institucionais (2) e, por último, níveis de regulação e sua interação na sociedade global (3). Parceria com a Universidade de Hamburgo/Alemanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Integrante / Regina Linden Ruaro - Integrante / Ingo Wolfgang Sarlet - Coordenador / Carlos Alberto Molinaro - Integrante / Draiton Gonzaga de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2016
A dignidade da pessoa humana no século XXI - desafios e perspectivas
Descrição: O presente projeto tem por objetivos:- analisar a configuração da "dignidade humana" na Lei Fundamental da Alemanha- analisar a importância do "princípio da dignidade da pessoa humana" na Constituição Federal Brasileira de 1988- os pressupostos filosóficos (Kant) e jurídicos (direito constitucional) do conceito de
?dignidade? - fazer um estudo comparado do lugar e da importância da noção de dignidade humana tanto no ordenamento jurídico brasileiro como no alemão nas circunstâncias peculiares do século XXI- intensificar a internacionalização do Programa de Pós-Graduação em Direito da PUCRS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Integrante / Ingo Wolfgang Sarlet - Coordenador / Draiton Gonzaga de Souza - Integrante.
2013 - 2017
Indicadores de Desempenho da Justiça Criminal:Inquéritos Policiais, Denúncias e Decisões Judiciais em Porto Alegre - RS
Descrição: O presente projeto tem por objetivo consolidar o núcleo de pesquisa do programa de Pós-Graduação em Ciências Criminais, bem como os grupos de pesquisa a ele vinculados citados na apresentação do presente, com o fim de aumentar qualitativa e quantitativamente o seu desempenho científico e tecnológico. Este projeto tem ainda o objetivo específico de compreender o papel e a função do inquérito policial no processo de elucidação e processamento de crimes no Brasil. Não se trata de avaliar a eficiência da investigação policial, mas as características que ela passa a incorporar sob o modelo do ?inquérito policial? e seus resultados no decurso das fases posteriores do processo penal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Integrante / Paulo Vinicius Sporleder de Souza - Integrante / Ruth Maria Chittó Gauer - Coordenador / Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Integrante.
2013 - 2017
Expansão do Sistema Penal, New Punitiveness e Direitos Fundamentais: um estudo a partir da Criminologia do Reconhecimento
Descrição: A presente pesquisa pretende desenvolver um arcabouço teórico capaz de apreender toda a complexidade da teia de relações que envolvem a tensão entre Sistema Penal e Direitos Humanos e Fundamentais. Num primeiro momento, serão mapeadas as principais teorias criminológicas que procuram explicar o funcionamento do sistema penal contemporâneo. Essas teorias serão comparadas com o objetivo de se avaliar sua compatibilidade e capacidade de explicação dos problemas de política criminal contemporânea e da função do sistema penal em Estados Democráticos de Direito. Num segundo momento, procurar-se-á construir um arcabouço teórico apto a apreender toda a complexidade dos mecanismos de punição das sociedades contemporâneos. Os resultados parciais da pesquisa serão utilizados para análise e interpretação dos fenômenos da Expansão do Direito Penal e da New Punitiveness . Por fim, procurar-se-á explorar os limites materiais desses fenômenos a partir de uma releitura da relação entre o Sistema Penal e Direitos Fundamentais a partir da Criminologia do Reconhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Coordenador.
2013 - 2016
Crime e Economia: uma análise crítica do controle penal e da política criminal nos crimes econômicos
Descrição: Na presente pesquisa, analisar-se-á criticamente o controle penal e da política criminal nos crimes de colarinho branco desenvolvidos no período de 1995 a 2010 no Brasil. Pretende-se demonstrar principalmente que os conceitos de controle social, seletividade e cifra oculta, não são suficientes para dar conta da complexidade do controle penal e da política criminal nos crimes do colarinho branco e que os fenômenos da ?Expansão do Direito Penal? e da ?New Punitiveness? têm suas raízes nos chamados ?Paradoxos do Capitalismo? contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Coordenador.
2013 - 2016
DESCARCERIZAÇÃO E SISTEMA PENAL ? A CONSTRUÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS DE RACIONALIZAÇÃO DO PODER PUNITIVO
Descrição: O presente projeto tem por escopo a identificação de possibilidades de implementação de políticas penais tendentes a contribuir para a redução da população carcerária no Brasil. Para tanto, pretende-se realizar o diagnóstico nos planos fático e normativo a respeito da prisão provisória, da aplicação de penas alternativas, da utilização do monitoramento eletrônico de apenados e das principais reformas legais em tramitação no Congresso Nacional, para identificar as possibilidades de implementação de dinâmicas descarcerizantes em cada uma destas dimensões, desde o processo de criminalização primária até a execução penal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Integrante / Ney Fayet de Souza Júnior - Integrante / GIACOMOLLI, Nereu José - Integrante / Aury Lopes Jr. - Integrante / Ingo Wolfgang Sarlet - Integrante / Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador.
2012 - 2014
BRASIL PÓS-MENSALÃO E A COLONIZAÇÃO DO MERCADO PELO DIREITO PENAL: Uma análise crítica da mudança estrutural da proteção da ordem econômica
Descrição: Na presente pesquisa pretende-se (1) analisar os fenômenos da ?Expansão do Direito Penal? e da ?New Punitiveness? e verificar em que medidas eles estão relacionados com os chamados ?Paradoxos do Capitalismo? contemporâneo; (2) verificar se a Gramática dos conflitos sociais desenvolvida por Axel Honneth fornece o arcabouço teórico adequado para a apreensão da complexidade do desenvolvimento contemporâneo do controle penal e da política criminal nos crimes do colarinho branco; verificar em que medida a (3) a Lei 12.683/2012 e a Ação Penal 470 contribuíram para o processo de consolidação de um novo modelo proteção da ordem econômica, inteiramente baseado na ?privatização? do controle e investigação criminal, especialmente pela disseminação dos chamados ?programas de Compliance?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Coordenador / Felipe Mrack Giacomolli - Integrante / Vicente Cardoso de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2009 - 2010
Criminologia e Psicanálise: análise filosófica, psicanalítica e jurídica do adolescente em em conflito com a lei
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo geral analisar as características do adolescente em conflito com a lei, a partir de uma perspectiva interdisciplinar, na qual serão priorizadas as áreas  da Psicologia, do Direito e da Filosofia. Trata-se de um estudo qualitativo, de revisão bibliográfica e estudo de caso cujo objetivo é investigar se e como os conhecimentos científicos nos diferentes campos do saber podem auxiliar na compreensão do adolescente em conflito com a lei. A pesquisa será desenvolvida a partir da consulta a livros e publicações científicas dentro do ramo da filosofia, psicologia e direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Ofensividade em Direito Penal: Revisitando o conceito de bem jurídico a partir da teoria do reconhecimento
Descrição: O problema crucial que o presente projeto pretende tratar é especialmente o link entre o conceito de reconhecimento e o de bem jurídico. Esse problema é analisado a partir da persepctiva de um direito penal crítico. A tese defendida neste projeto é que a teoria do reconhecimento de Axel Honneth oferece um frutuoso arcabouço teórico para aqueles que pretendem criticar teorias funcionalistas do direito penal e para aqueles que procuram desenvolver uma fundamentação negativa da dignidade da pessoa humana e da teoria do bem jurídico penal. O presente projeto pretende também mostrar que sem reconhecimento não há possibilidade de se desenvolver um processo democrático sadio e, portanto, a principal função do direito penal precisa ser, exatamente, a defesa das relações de reconhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Coordenador / Vinicius Gomes Vasconcellos - Integrante / Brenda Ruviaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2010
Violência e Justiça: revisitando os fundamentos da criminologia a partir da teoria do reconhecimento
Descrição: O problema crucial que o presente projeto pretende tratar é especialmente o link entre o conceito de reconhecimento e a dignidade da pessoa humana. Esse problema é analisado a partir da persepctiva de uma criminologia crítica. A tese defendida neste projeto é que a teoria do reconhecimento de Axel Honneth oferece um frutuoso arcabouço teórico para aqueles que pretendem criticar teorias funcionalistas do direito penal, para aqueles que procuram desenvolver uma criminologia crítica e uma fundamentação negativa da dignidade da pessoa humana. O presente projeto pretende também mostrar que sem reconhecimento não há possibilidade de se desenvolver um processo democrático sadio e, portanto, a principal função do direito penal precisa ser, exatamente, a defesa das relações de reconhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Coordenador / Joana Ripoll - Integrante / Marcelo Marcante Flores - Integrante / Gustavo Nagelstein - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2012
Justiça, Controle Social e Reconhecimento
Descrição: O presente projeto de pesquisa interdisciplinar está vinculado aos seguintes grupos de pesquisa registrados no CNPq e certificados pela PUCRS: Violência e Justiça: o sistema penal entre facticidade e validade, cujo líder é o prof. Dr. Giovani Agostini Saavedra, e Emancipação e cidadania: Estado, Organizações e políticas públicas, cujo líder é o prof. Dr. Emil Sobottka. O presente projeto se enquadra na linha de pesquisa Criminologia e Controle Social do Programa de Pós-Graduação em Ciências Criminais da PUCRS. O projeto parte da seguinte premissa: com o encerramento do ciclo de reformas neoliberais/conservadoras e a vitória eleitoral de partidos com orientação social-democrata tanto em países desenvolvidos como em países em vias de desenvolvimento como o Brasil é oportuno analisar qual o novo modelo de controle e de políticas sociais e criminais implantado. Assim, a partir da indagação de quais direitos fundamentais serão assegurados e como eles são concretizados, no âmbito do Estado Democrático de Direito e, mais especificamente, no sistema penal, pretende-se pesquisar os tipos de concretização e fundamentação desses princípios e direitos constitucionais penais e quais os processos decisórios que servem de base aos modelos implantados. Com base na discussão atual sobre justiça, controle social e democracia participativa, sobre direitos fundamentais e esfera pública, assim como na teoria do reconhecimento e na crítica ao liberalismo, será feita pesquisa bibliográfica comparando os modelos concretos e teóricos experimentados em outros países. O Estudo tem como objetivo a consolidação de base teórica que permita trabalhar a hipótese que os novos governos terão capacidade muito limitada de reestabelecer ou ampliar significativamente direitos de cidadania nos moldes clássicos. Em busca de legitimidade, eles dividirão esta dificuldade com sua base de apoio mediante ampliação de possibilidades de participação democrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Coordenador / Emil A. Sobottka - Integrante / Marcelo Almeida Sant´anna - Integrante / Joana Ripoll - Integrante / Mariana Chies Santiago dos Santos - Integrante / Bruno Schuch de Boeckel - Integrante / Bruno Tadeu Palmieri Buonicore - Integrante / Giovana Palmieri Buonicore - Integrante / Letícia Cristina Giacomolli - Integrante / Gabriela Silva Garcia - Integrante / Daniel Pulcherio Fensterseifer - Integrante / Julia S. Morsch - Integrante / Aline Adams - Integrante / Marco Antonio Scapini - Integrante / Carolina Santos - Integrante / Ana Paula Pereira Quintana - Integrante / Vinicius Gomes Vasconcellos - Integrante / Rodolfo Walber de Barros - Integrante / Débora Silva Machado - Integrante / Nicole Rinaldi de Barcellos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 63
2008 - 2011
Expansão do Sistema Penal, The New Punitiveness e Direitos Humanos e Fundamentais Um estudo a partir da Criminologia do Reconhecimento
Descrição: A presente pesquisa pretende desenvolver um arcabouço teórico capaz de apreender toda a complexidade da teia de relações que envolvem a tensão entre Sistema Penal e Direitos Humanos e Fundamentais. Num primeiro momento, serão mapeadas as principais teorias criminológicas que procuram explicar o funcionamento do sistema penal contemporâneo. Essas teorias serão comparadas com o objetivo de se avaliar sua compatibilidade e capacidade de explicação dos problemas de política criminal contemporânea e da função do sistema penal em Estados Democráticos de Direito. Num segundo momento, procurar-se-á construir um arcabouço teórico apto a apreender toda a complexidade dos mecanismos de punição das sociedades contemporâneos. Os resultados parciais da pesquisa serão utilizados para análise e interpretação dos fenômenos da ?Expansão do Direito Penal? e da ?New Punitiveness?. Por fim, procurar-se-á explorar os limites materiais desses fenômenos a partir de uma releitura da relação entre o Sistema Penal e Direitos Fundamentais a partir da Criminologia do Reconhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2008
Criminologia e Reconhecimento
Descrição: Pretende-se aplicar os resultados da pesquisa internacional contemporânea na área de filosofia social, em especial da teoria do reconhecimento, ao direito, a fim de elaborar uma teoria crítica que forneça uma fundamentação mais adequada das instituições jurídicas. Os resultados dessa pesquisa serão aplicados aos problemas atuais das ciências criminais, com o objetivo principal de criticar a funcionalização da criminologia e do Estado Democrático do Direito, tendência majoritária na chamada "Era da Luta contra o Terrorismo".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Coordenador / Álvaro Filipe Oxley da Rocha - Integrante / Ricardo Timm - Integrante / Ney Fayet de Souza Júnior - Integrante / Joana Ripoll - Integrante / Mariana Chies Santiago dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2005 - 2008
Reconhecimento e Direito
Descrição: Trata-se aqui da linha de pesquisa de doutorado que está sendo realizada na universidade de Frankfurt, sob orientação do Prof. Dr. Axel Honneth. No presente projeto, procurar-se-á buscar novas soluções para os problemas da criminologia, da  teoria da constituição e dos direitos fundamentais a partir da teoria do reconhecimento de Axel Honneth.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Coordenador.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42
2005 - 2006
Paradoxien und Geist des Kapitalismus
Descrição: Em vista do Encontro entre pesquisadores e doutorandos associados do Pariser Groupe de Sociologie Politique et Morale (GSPM) e do Institut für Sozialforschung, o grupo pretende colocar em discussão os projetos de teoria crítica e pesquisa social de ambos os institutos. Os modelos de mudança normativa e social desenvolvidos pelo GSPM serão comparados com o projeto específico de pesquisa social do Instituto de Pesquisa Social: Paradoxien des Kapitalismus. O principal objetivo consiste em comparar ambos os conceitos de "Crítica".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (18) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Integrante / Mauro Basaure - Coordenador / Aurélien Berlan - Integrante / José Manuel Romero Cuevas - Integrante / Thorsten Fath - Integrante / Jaeho Kang - Integrante / Ming Chen Lo - Integrante / Valerie Moser - Integrante / Asako Nagasawa - Integrante / Soraya Nour - Integrante / Schuichi Nyuya - Integrante / Emmanuel Renault - Integrante / Michele Salonia - Integrante / Marina Shkolnikova - Integrante / Vanessa Vidal - Integrante / Brunela Vincenzi - Integrante / Rasmus Willig - Integrante / Ersin Yildiz - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2005
Dialektik der Aufklärung und die Kritische Theorie aus der Sicht von Stefan Müller Doom
Descrição: Tendo em vista o objetivo específico de realizar um colóquio e uma entrevista com o sociólogo e Leiter do Theodor W. Adorno Forschungsstelle an der Carl von Ossietzky Universität Oldenburg, o grupo pretende desenvolver uma série de atividades, encontros e grupos de estudo abertos ao público que viabilizem o acesso à obra do sociólogo  Müller Doom. A entrevista será publicada nos respectivos países dos participantes do grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (18) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Integrante / Mauro Basaure - Coordenador / Aurélien Berlan - Integrante / José Manuel Romero Cuevas - Integrante / Thorsten Fath - Integrante / Jaeho Kang - Integrante / Ming Chen Lo - Integrante / Valerie Moser - Integrante / Asako Nagasawa - Integrante / Soraya Nour - Integrante / Schuichi Nyuya - Integrante / Emmanuel Renault - Integrante / Michele Salonia - Integrante / Marina Shkolnikova - Integrante / Vanessa Vidal - Integrante / Brunela Vincenzi - Integrante / Rasmus Willig - Integrante / Ersin Yildiz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Direito e Sociedade
Descrição: Pretende-se aproximar os resultados da pesquisa internacional na área de filosofia social com o direito, a fim de elaborar uma fundamentação mais adequada das instituições jurídicas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Coordenador.
2002 - 2004
Entre legalidade e legitimidade: perscrutando os limites materiais da jurisição
Descrição: Em tempos de neoconstitucionalismo, neopositivismo e pragmatismo judicial o estudo da fundamentação do direito e dos limites da atuação do Estado parece perder importância. O presente projeto de pesquisa pretende analisar se realmente é possível abdicar de uma fundamentação material do direito. Para tanto, os limites materiais da atuação jurisicional e estatal serão, portanto, pesquisados do ponto de vista da sua legitimação democrática e de sua normatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Giovani Agostini Saavedra - Coordenador / Gabriela Santos de Andrade - Integrante / Fabrício da Silva Caetano - Integrante / Elena Erling Severo - Integrante.Financiador(es): Não informado / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 74