2021 - Atual
Biomonitoramento da qualidade da água em reservatórios do semiárido nordestino
Descrição: A presente proposta de pesquisa visa atender ao EDITAL Nº 013/2021 na aplicação da política de pesquisa da UNEB, por meio dos Programas de Iniciação Científica e de Iniciação Tecnológica, intencionando qualificar estudantes do Curso de Graduação em Licenciatura em Ciências Biológicas do Departamento de Educação (Campus VIII) para estudos em nível de pós-graduação, preparando-os para o ingresso no Programa de Pós- Graduação em Biodiversidade Vegetal. A qualificação dos discentes, bem como os conhecimentos produzidos serão relevantes para o fortalecimento da linha de pesquisa Florística, sistemática e filogenia de fanerógamas e criptógamas do referido Programa, bem como do grupo de pesquisa Núcleo de Pesquisa em Ecossistemas Aquáticos (NUPEA). Somado as necessidades institucionais, o projeto em questão pretende contribuir com desenvolvimento regional, científico-tecnológico e com fortalecimento das demandas institucionais, agregando conhecimentos relacionados à qualidade da água em corpos hídricos na região semiárida, no Nordeste do Brasil, sobretudo aqueles relacionados ao trecho do Submédio São Francisco, onde se localiza o DEDC ? Campus VIII. Por meio da cooperação existente entre a coordenadora desta proposta (Profa. Dra. Maristela Casé) e o Grupo de Gestão Ambiental (GGA) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), coordenado pela Profa. Dra. Maria do Carmo Martins Sobral, as bolsistas integrarão o projeto ?Gestão integrada de bacias hidrográficas para redução das pressões dos múltiplos usos da água diante das mudanças climáticas no semiárido do Brasil?, contemplado na chamada universal MCTI/CNPQ Nº 28/2018, que tem como objetivo geral propor estratégias para gestão integrada de bacias hidrográficas, visando redução das pressões dos múltiplos usos da água no contexto das mudanças climáticas no semiárido do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariane Silva Cardoso - Integrante / CASÉ, MARISTELA - Coordenador / LUCIANA FERREIRA RAMOS - Integrante / RITA DE KASSIA PEREIRA DOS SANTOS - Integrante / WERLA MIRELA FERREIRA DOS SANTOS - Integrante.
2018 - Atual
Recuperação Ambiental das florestas de galeria no bioma caatinga do município de Floresta-PE-Brasil,
Descrição: Edital de Chamamento Público n° 01/2018, referente ao chamamento público para manifestação de interesse para recebimentos de demandas de projetos destinados à requalificação ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariane Silva Cardoso - Integrante / Maria do Carmo Martins Sobral - Coordenador / Érika Alves Tavares Marques - Integrante / Gérsica Moraes Nogueira da Silva - Integrante / José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Janaína Maria Oliveira de Assis - Integrante / Claudia Ricardo de Oliveira - Integrante / Jarcilene Silva de Almeida cortez - Integrante / Oziel Rodrigues Pedrosa - Integrante / Hidaiane Fayga Matias Caldas - Integrante.
2015 - 2019
Sistema de Apoio à Decisão para Gestão Ambiental do Arranjo Produtivo da piscicultura em reservatórios no Semiárido de Pernambuco
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva desenvolver um sistema de apoio à decisão para gestão ambiental do arranjo produtivo da piscicultura em reservatórios no semiárido de Pernambuco e avaliação das mudanças climáticas e os impactos na atividade de piscicultura para os cenários futuros de escassez hídrica.
FACEPE/APQ-1248-3.07/15. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (10) . Integrantes: Ariane Silva Cardoso - Integrante / Maristela Casé Costa Cunha - Integrante / Maria do Carmo Martins Sobral - Coordenador / William Severi - Integrante / Érika Alves Tavares Marques - Integrante / Gérsica Moraes Nogueira da Silva - Integrante / Renata Maria Caminha Mendes de Oliveira Carvalho - Integrante / ANA LÚCIA BEZERRA CANDEIAS - Integrante / Janaína Maria Oliveira de Assis - Integrante / Silvana Carvalho de Souza Calado - Integrante / Günter Gunkel - Integrante.
2015 - Atual
Projeto de Integração do Rio São Francisco com as Bacias Hidrográficas do Nordeste Setentrional - Programa de Monitoramento Ambiental
Descrição: Desenvolvimento técnico no Programa de Monitoramento de Qualidade de Água e Limnologia do Projeto de Integração do Rio São Francisco com Bacias Hidrográficas do Nordeste Setentrional (PBA-22) e no Programa de Monitoramento de Qualidade de Água e Limnologia do Ramal do Agreste (PBA-16) e apoio no PBA-20 (Monitoramento de Vetores e Hospedeiros de Doenças) e PBA-26 (Cadastramento de Fontes Hídricas Subterrâneas), ambos coordenados pela profa. Maria do Carmo Sobral da Universidade Federal de Pernambuco. O Programa de Monitoramento de Qualidade da Água do Projeto de Integração do São Francisco com as Bacias do Nordeste Setentrional, parte integrante do Projeto Básico Ambiental 22, foi elaborado de modo a atender às condicionantes apresentadas nas Licenças ambientais emitidas pelo IBAMA. A área de atuação do Programa abrange o rio São Francisco onde estarão localizadas as estruturas de captação, assim como o conjunto das bacias hidrográficas receptoras de águas aduzidas pelo Projeto de Integração do Rio São Francisco com Bacias Hidrográficas do Nordeste Setentrional. Nas bacias receptoras, além dos reservatórios projetados, alguns rios e açudes existentes deverão sofrer alterações em sua qualidade de água, devido à implantação do Sistema de Integração, muito possivelmente de forma benéfica. O monitoramento proposto no Projeto abrange 44 reservatórios do Projeto, sendo 17 açudes existentes de maior porte, e 27 reservatórios projetados de menores dimensões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariane Silva Cardoso - Integrante / Maristela Casé Costa Cunha - Integrante / Maria do Carmo Martins Sobral - Coordenador / Alfredo Matos Moura Junior - Integrante / Renata Maria Caminha Mendes de Oliveira Carvalho - Integrante / Janaína Maria Oliveira de Assis - Integrante / Tâmara de Almeida e Silva - Integrante / José Carlos do Nascimento - Integrante / Renato José Reis Molica - Integrante / Aline Teixeira de Andrade - Integrante.
2012 - 2017
Interplay among multiple uses of water reservoirs via innovative coupling of substance cycles in aquatic and terrestrial ecosystems (INNOVATE)
Descrição: Este projeto de pesquisa,pretende otimizar os múltiplos usos de reservatórios por meio de aumento da produtividade do solo, redução da emissão de gases de efeito estufa e proteção da biodiversidade, tendo como estudo de caso o reservatório de Itaparica, localizado no submédio do Rio São Francisco. Estão sendo aplicadas inovações tecnológicas e estratégias de uso sustentável da água e do solo para aumentar a capacidade do ecossistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariane Silva Cardoso - Integrante / Maristela Casé Costa Cunha - Integrante / Maria do Carmo Martins Sobral - Coordenador / Edvânia Tôrres Gomes - Integrante / Clécio BArbosa Souza Júnior - Integrante / Birgit Kleinschmit - Integrante / Joahnnes Köppel - Integrante / José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Maiara Gabrielle de Souza Melo - Integrante / André Luis Nunes Ferreira - Integrante / Florian Selge - Integrante / Ana Carla Sette - Integrante / ANA LÚCIA BEZERRA CANDEIAS - Integrante / Alfredo Ribeiro Neto - Integrante / Janaína Maria Oliveira de Assis - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação de ecossistemas aquáticos do Nordeste brasileiro: Organismos bioindicadores da qualidade da água.
Descrição: As comunidades aquáticas, sobretudo os organismos pertencentes aos primeiros elos da teia trófica, como os fotossintetizantes (algas e macrófitas) e consumidores primários (zooplâncton e macroinvertebrados bentônicos), são considerados bons indicadores da qualidade da água. As modificações nas condições físico-químicas da água, sob influência de efluentes, uso e ocupação do solo refletem diretamente na estrutura e dinâmica dessas comunidades. 
Objetiva-se avaliar e utilizar os organismos aquáticos como ferramenta para o monitoramento da qualidade da água nos diversos ambientes aquáticos no Nordeste brasileiro, para atendimento a legislações específicas, como a Portaria do Ministério da Saúde 2914/2011, Resoluções do CONAMA 357/2005 e 430/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ariane Silva Cardoso - Integrante / Cacilda Michelle Cardoso Rocha - Integrante / Anthony Epifanio Alves - Integrante / Silvio Mario Pereira da Silva Filho - Integrante / Ericarlos Neiva Lima - Integrante / Otávio Pereira dos Santos Júnior - Integrante / Tânia Maria de Oliveira - Integrante / CASÉ, MARISTELA - Coordenador.
2011 - 2012
Estudos de Impactos Ambientais: Sistemas de abastecimento de água e Controle de Cheias em Bacias Hidrográficas
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de estudos de impactos ambientais em decorrência das constantes enchentes ocorridas em bacias hidrográficas brasileiras ao longo da ultima década, que têm gerado desastres de grandes proporções. Para enfrentar as consequências resultantes de tamanhas calamidades, Governos dos Estados em todas as instâncias, têm adotado providências na busca de medidas emergenciais para atendimento das populações diretamente atingidas. As administrações públicas estaduais têm investido na elaboração de projetos que permitam a execução de obras de prevenção e contenção de enchentes, a partir da elaboração estudos para a construção de barragens ao longo dos rios visando evitar a ocorrência de enchentes nos municípios dos Estados. Esse cenário levou os governos Estaduais a adotar uma política de contenção das inundações, por meio de medidas concretas para conter tragédias anunciadas e a destruição por elas causadas, além dos impactos sociais e econômicos permanentes na vida da população e infraestruturas municipais atingidas, evitando as suas repetições através da viabilização do Sistema de Controle de Enchentes nas Bacias Hidrográficas com a construção de Barragem, medidas estruturais para o controle de cheias. Aliado a esses problemas o crescimento urbano e a aceleração industrial passaram a exigir um incremento na infraestrutura e da necessidade de uma melhor gestão dos serviços de Saneamento Básico e abastecimento de água no Brasil. Assim o reforço do sistema de abastecimento d água dos municípios brasileiros, além de suprir demandas relativas à agricultura e piscicultura, é uma ação necessária na proposta de universalização dos serviços de abastecimento de água, atendendo aos itens de estudos ambientais, previstos no Plano de Universalização dos Serviços de Abastecimento de Água e Esgotamento Sanitário no Brasil. Este projeto trata da realização de estudos de impactos ambientais no Estado de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariane Silva Cardoso - Integrante / Cacilda Michelle Cardoso Rocha - Integrante / Anthony Epifanio Alves - Integrante / Ericarlos Neiva Lima - Integrante / CASÉ, MARISTELA - Coordenador / Eden Cavalcanti de Albuquerque Júnior - Integrante / Ivan Dornelas Falcone de Melo - Integrante / Hélida Karla Philippini da Silva - Integrante / Marcondes Albuquerque de Oliveira - Integrante / Paulo Alves Filho - Integrante.
2011 - 2012
Estudos ambientais em ecossistemas costeiros de Pernambuco
Descrição: crescimento do estado de Pernambuco, sobretudo na Zona Costeira, onde se concentram atividades econômicas, industriais e de recreação e turismo, e a maior densidade demográfica do Estado, tem como conseqüência o desenvolvimento de diversos problemas ambientais no litoral. Os municípios de Jaboatão dos Guararapes, Recife, Olinda e Paulista, localizados na Região Metropolitana do Recife, sofreram com os processos erosivos causados pela ação do mar ou como consequência das estruturas de contenção instaladas, provocando a destruição do potencial da orla para turismo e lazer, principal fonte direta e indireta de geração de emprego e renda. Processos erosivos intensos decorrentes das ações do mar são evidentes ao longo da costa, variando apenas de intensidade. Os estudos ambientais nos ecossistemas costeiros de Pernambuco subsidiarão a tomada de decisão para o manejo eficiente das intervenções necessárias a manutenção desses ambientes, tais como o Projeto de Recuperação da Orla Marítima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariane Silva Cardoso - Integrante / Cacilda Michelle Cardoso Rocha - Integrante / Anthony Epifanio Alves - Integrante / Ericarlos Neiva Lima - Integrante / Alfredo Matos Moura Junior - Integrante / CASÉ, MARISTELA - Coordenador / Karine Matos Magalhâes - Integrante / Cristiane Maria Varela de Araújo-Castro - Integrante / Eden Cavalcanti de Albuquerque Júnior - Integrante / Ivan Dornelas Falcone de Melo - Integrante / Mauro Melo Júnior - Integrante / Paula Braga Gomes - Integrante / Paulo Guilherme Vasconcelos de Oliveira - Integrante.
2011 - 2011
Avaliação do fitoplâncton nos pontos contemplados Programa de monitoramento da qualidade da água e limnologia, contemplados no Projeto de Integração do Rio São Francisco com bacias hidrográficas do Nordeste Setentrional.
Descrição: O fitoplâncton, com ênfase nas cianobactérias, é um dos parâmetros legais a ser analisado pelo Programa de Monitoramento de Qualidade da Água do Projeto de Integração do Rio São Francisco com bacias hidrográficas do Nordeste Setentrional. O monitoramento aqui proposto abrange 44 reservatórios do Projeto, sendo 17 açudes existentes de maior porte, e 27 reservatórios projetados de menores dimensões. Os resultados obtidos serão de extrema relevância, pois serão utilizados como indicadores ambientais da qualidade da água ao longo da implantação e operação do empreendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ariane Silva Cardoso - Integrante / Gustavo L. Melo - Integrante / Jucélia Tavares Ferreira - Integrante / Maria do Carmo Martins Sobral - Coordenador / Gelsomina Lima Mascarenhas - Integrante / CASÉ, MARISTELA - Integrante.
2009 - 2009
O uso de plantas medicinais nos bairros da cidade de Paulo Afonso-BA.
Descrição: 1ª mostra de trabalhos científicos da disciplina Etnobotânica da UNEB - Campus VIII.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariane Silva Cardoso - Coordenador / Jussiara de Castro Dourado - Integrante / Andressa Queiroz Braz - Integrante / Mariana Jucá - Integrante / Gerson Miguel - Integrante / Josaline Chaves da Costa - Integrante.