2013 - 2014
Internacionalização de IES Brasileiras para Competitividade
Descrição: Segundo o último censo realizado pelo diretório de grupos de pesquisa no Brasil (CNPq/PRE/AE I), a área da saúde representa o maior grupo, com mais de 6000 grupos de pesquisa e cerca de 20000 pesquisadores com título de doutorado. Esses dados indicam um percentual de cerca de 30% do total de investimentos revertidos em pesquisa no Brasil, sendo, portanto, o componente científico e tecnológico mais significativo, seguido somente pelas áreas de ciências exatas e agrárias. Contudo, a maioria das pesquisas veiculadas em área da saúde (75%) estão associadas a áreas de pesquisa básica, como: imunologia, bioquímica, farmacologia, fisiologia, genética e biologia molecular e celular. Esses dados significativos indicam que o avanço tecnológico, ou mesmo biotecnológico, intensificou-se no final dos anos 90 com o avanço da informática e de recursos de bioengenharia, confirmando, assim, o papel cada vez mais significativo das ciências ditas básicas na área médica. Esse fato pode ser constatado, por meio do número de contratações, patentes registradas e alocação de recursos em bolsas de Mestrado, Doutorado e Pós-Doutorado, no Brasil e no Exterior, para pesquisadores destas áreas. A Medicina, tradicionalmente, utiliza-se destes recursos de base de inovação tecnológica em suas aplicações clínicas. Esse ritmo acelerado de lançamentos tecnológicos também sinalizou que o número crescente de inovações tecnológicas aplicadas às áreas de ciências biológicas e da saúde lançadas a cada ano impõe ritmo e necessidade constantes de atualização profissional e de substituição contínua de equipamentos diversos para os profissionais destas áreas. O poder de turn over , ou seja, a capacidade de realização de maior número de análises ou exames por período de tempo menor, representou um ganho quando pensamos em custo e benefício para as empresas que necessitam deste aporte tecnológico. Apesar destes pontos positivos, deve-se pensar que um número crescente de profissionais estarão cada vez mais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Fogel Paciornik - Coordenador / Rogério Saad Vaz - Integrante / Rosália Rubel - Integrante.
2013 - Atual
A formação dos profissionais de saúde no Paraná: as competências e habilidades gerais nos currículos e na gestão acadêmica
Descrição: O Objetivo Geral desta proposta é analisar o desenvolvimento das competências e das habilidades gerais preconizadas pelas Diretrizes Curriculares Nacionais nos cursos de gradua-ção das carreiras da área da saúde existentes no Paraná.
Os Objetivos Específicos decorrentes são dois, a saber: 1º) caracterizar a oferta de opor-tunidades para o desenvolvimento, nos estudantes dos cursos da área de saúde, das compe-tências e habilidades gerais preconizadas, consistentes com as necessidades dos serviços de saúde em que eles trabalharão e com as expectativas da população; 2º) avaliar como o aparelho formador, ou seja, as coordenações dos cursos, das escolas, das faculdades, das IES en-fim, desenvolvem estruturas e processos de gestão acadêmica, valendo-se das competências e habilidades gerais preconizadas para os processos de ensino-aprendizagem.
Nosso raciocínio é que as competências e habilidades gerais podem e devem ser utilizadas também nos processos de construção de governança das escolas ou cursos da área da saúde. Há indícios de que isso ocorre. Mas não se identificou até o momento nenhum estudo realizado com esse enfoque.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Fogel Paciornik - Integrante / Izabel Cristina Meister Coelho Lemos - Integrante / Marcio José de Almeida - Coordenador / Marli Terezinha Oliveira Vannuchi - Integrante / Roberto Zonato Esteves - Integrante / RosianeRosiane Guetter Mello - Integrante / João José Batista de Campos - Integrante.
2012 - Atual
Sistematização pelo ensino-aprendizagem de habilidades de comunicação e trabalho em equipe em escolas médicas e de enfermagem brasileiras
Descrição: : A importância da relação médico-paciente na saúde, a relação entre a equipe para a satisfação do paciente levam ao reconhecimento da necessidade do ensino sistematizado das habilidades de comunicação e do trabalho em equipe, nas escolas médicas e de enfermagem. O Objetivo Geral desse projeto é elaborar uma proposta de sistematização do ensino de habilidades de comunicação e de trabalho em equipe, preconizadas pelas Diretrizes Curriculares Nacionais dos cursos de medicina e de enfermagem no Brasil. 
 Esta proposta trata da tradução e validação cultural de 12 módulos do doc.com, programa estruturado para tal ensino e utilizado em diversas escolas nos Estados Unidos e no Japão, e treinamento posterior de professores das escolas médicas e de enfermagem nacionais para sua utilização no currículo formal ou em disciplina eletiva e avaliação por pesquisa sistemática de sua aceitação e utilização entre alunos e professores e seu impacto no desempenho e empatia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ester Fogel Paciornik - Integrante / Maria Lúcia Silva Germano Jorge - Integrante / Suely Grosseman - Coordenador / Evelin Massae Ogatta Muraguchi - Integrante / Dennis Novack - Integrante / Christof Daetwyler - Integrante / Dimas Tadeu Covas - Integrante / Fernanda Terezinha Udinal - Integrante / Alessandra de Almeida - Integrante.
2012 - Atual
A Prática da Educação Continuada em hospitais de Curitiba, Paraná
Descrição: A Educação Continuada (EC) é uma alternativa para responder as necessidades de modificação e de melhorias dos serviços, segundo a Organização Panamericana de Saúde ?OPAS, como um processo permanente de educação, complementando a formação básica, objetivando atualização e melhor capacitação de pessoas e grupos, frente às mudanças técnico científicas. De maneira geral, o profissional enfermeiro é o responsável pela educação continuada, em serviços de saúde, especialmente hospitais. Dessa forma pretende-se conhecer como ocorre a Educação Continuada em hospitais do município de Curitiba, Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ester Fogel Paciornik - Coordenador / Noeli M. R. A. Santos Hack - Integrante / Alexa Aparecida Marchiorato - Integrante.
2011 - Atual
Competências Necessárias ao Processo de Implantação da Rede de Atenção à Saúde.
Descrição: A necessidade de integrar serviços e profissionais para a implantação de um sistema de saúde articulado em Redes de Atenção, diminuindo a fragmentação das ações terapêuticas, evidencia a relevância em estudar a interface das competências de profissionais de saúde especialistas e generalistas no campo da Atenção à Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ester Fogel Paciornik - Integrante / Izabel Cristina Meister Coelho - Coordenador / Giseli Cipriano Rodacoski - Integrante / Lídia Dalgallo Zarpellon - Integrante.
2010 - 2012
Perfil do Consumo de álcool e tabaco entre estudantes de medicina
Descrição: Estabelecer o perfil do consumo de tabaco e álcool entre estudantes de medicina em instituições formadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ester Fogel Paciornik - Coordenador / César Augusto Broska Júnior - Integrante / Eduardo de Oliveira Ribas - Integrante / Augusto Bernardo de Folchini - Integrante / Lucas Wagner Gortz - Integrante / Marcelo Bettega - Integrante / Gláucia Michelis - Integrante.
2010 - Atual
Redes colaborativas de trabalho e pesquisa
Descrição: O desenvolvimento de redes de trabalho e de pesquisa colaborativa é um tema atual e que demanda a pesquisas sobre sua formação e desenvolvimento. O projeto tem por objetivo: identificar as teorias, processos, desenvolvimento e resultados do estabelecimento de redes colaborativas de trabalho e pesquisa. propor teorias e bases para o trabalho em rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ester Fogel Paciornik - Integrante / Izabel Cristina Meister Coelho Lemos - Integrante / Roberto Zonato Esteves - Coordenador / Maria do Horto Cartana - Integrante / Stewart Paul Mennin - Integrante / (Marco Antonio S M Ribeiro Bessa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.