2018 - Atual
Absorção de nutrientes e desenvolvimento de culturas graníferas em sistemas de produção integrados no leste maranhense
Descrição: O Cerrado nordestino desponta com fronteira agrícola. Nesta região, a adoção de sistemas integrados como a integração lavoura-pecuária-floresta ou integração lavoura-pecuária estão sendo adotadas como alternativas promissoras por propiciar maior diversificação de atividades e intensificar a produção rural. No entanto, há carência de informações sobre a dinâmica de nutrientes em sistemas como no consórcio de milho com forrageiras e os efeitos do componente arbóreo nas culturas agrícolas, principalmente no que concerne ao suprimento de macro e micronutrientes. No presente projeto, objetiva-se avaliar o crescimento, a marcha de absorção, o acúmulo de nutrientes e a produtividade de culturas graníferas em sistemas integrados nas condições edafoclimáticas do leste maranhense. Os trabalhos serão executados em Brejo-MA, a partir de dois ensaios experimentais. O primeiro experimento será conduzido com a cultura do milho, sendo este cultivado tanto em consórcio com braquiária ruziziensis, como em cultivo solteiro, procedendo coletas de plantas de milho e da braquiária a cada quatorze dias a partir do estádio V2-V3, até o final do estádio reprodutivo. Serão colhidas em cada período, cinco plantas representativas de cada tratamento, mensurando-se dados biométricos, fracionando-se as plantas nos diferentes órgãos (colmo, folha, estruturas reprodutivas e grãos), com posterior análise do teor de macro e micronutrientes e acúmulo de nutrientes. O segundo experimento será realizado com a cultura da soja em duas condições: cultivada próxima e distante de renques de eucalipto em sistema silviagrícola, com coletas de plantas e análises das mesmas ao longo do desenvolvimento da cultura, conforme mencionado para o ensaio com o milho. De posse dos dados serão geradas curvas com o desenvolvimento e a marcha de absorção dos nutrientes das culturas do milho e da soja em manejos inerentes a sistemas integrados no leste maranhense. Espera-se, com a presente pesquisa, contribuir para o melhor entendimento da dinâmica de nutrientes das principais culturas agrícolas conduzidas em sistemas integrados no Cerrado nordestino e subsidiar o manejo da adubação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edvaldo Sagrilo - Coordenador / RAIMUNDO BEZERRA DE ARAÚJO NETO - Integrante / Luiz Fernando Carvalho Leite - Integrante / Francineuma Ponciano Arruda - Integrante / Ademir Sergio Ferreira de Araújo - Integrante / Marcos Lopes Teixeira Neto - Integrante / PAULO FERNANDO DE MELO JORGE VIEIRA - Integrante / Henrique Antunes de Souza - Integrante / Smaiello Flores da Conceição Borges dos Santos - Integrante / Suzane Pereira Carvalho - Integrante / Amanda Héllen sales Sobral - Integrante / Helen Cristina de Arruda Rodrigues - Integrante / Gregori da Encarnação Ferrão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Tecnologias para sistemas de produção integrados na região Meio-Norte do Brasil
Descrição: A crescente evolução tecnológica tem permitido aos agricultores se ajustar ao aumento da competitividade
no meio rural, viabilizando aumentos constantes na produtividade e qualidade dos produtos como forma de
manter a rentabilidade na atividade. Entretanto, a expectativa de forte aumento populacional e aumento do
poder aquisitivo, sobretudo nos países em desenvolvimento resultará, nas próximas décadas, numa
crescente demanda por alimentos, bioenergia e produtos florestais, tanto em quantidade como em qualidade.
O aumento da intensidade na exploração agrícola pode ter como consequência a degradação do solo. Há,
portanto, a necessidade de se desenvolver e disponibilizar tecnologias que possibilitem o aumento da
eficiência produtiva, garantindo a sustentabilidade na exploração dos recursos naturais. A adoção de
sistemas integrados de produção consiste de uma alternativa economicamente viável e ambientalmente
sustentável para exploração na atividade agrícola, permitindo ao agricultor a exploração mais racional dos
recursos naturais e a obtenção de maior renda. Este projeto visa ao desenvolvimento e adaptação de
tecnologias para sistemas integrados de produção de espécies forrageiras, culturas de grãos e arbóreas
consorciadas na região Meio-Norte do Brasil. O projeto envolve a avaliação de sistemas de consórcio de
espécies forrageiras com a cultura do milho, a identificação de cultivares de culturas de grãos (milho, sorgo e soja) mais adaptadas para sistemas integrados na região Meio-Norte e a avaliação de sistemas mais
complexos, envolvendo o cultivo de cultura anuais e espécies arbóreas. Além disso, o projeto conta com
diversas atividades destinadas a avaliar as alterações nas propriedades químicas, biológicas e físico-hídricas decorrentes da adoção de sistemas integrados de manejo. A forma de coleta e análise dos dados será sistematizada de modo a permitir a construção de uma base integrada de dados, que possibilitará análises conjuntas e a disponibilização da informação de forma prática ao produtor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edvaldo Sagrilo - Coordenador / RAIMUNDO BEZERRA DE ARAÚJO NETO - Integrante / Francineuma Ponciano Arruda - Integrante / George Gardner Brown - Integrante / Gisele Freitas Vilela - Integrante / Aderson Soares de Andrade Junior - Integrante / Janaina Mitsue Kimpara - Integrante / Francisco de Brito Melo - Integrante / GUILLAUME XAVIER ROUSSEAU - Integrante / João Carlos Medeiros - Integrante / Marcos Lopes Teixeira Neto - Integrante / Maria Eugenia Ribeiro - Integrante / Milton José Cardoso - Integrante / Marie Luise Carolina Bartz - Integrante / PAULO FERNANDO DE MELO JORGE VIEIRA - Integrante / Paulo Henrique Dalto - Integrante / Rosa Maria Mota Cardoso de Alcantara - Integrante / Tafael Felippe Ratke - Integrante / Rodrigo de Castro Tavares - Integrante / Ronny Sobreira Barbosa - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Implementação do laboratório para análises de isótopos estáveis na Embrapa Meio-Norte
Descrição: Com a intensificação da atividade agrícola na região Meio-Norte do Brasil, tem crescido as demandas por pesquisa relacionada à eficiência dos cultivos e sua sustentabilidade. Com isso, intensificou-se também a necessidade por ferramentas sofisticadas para a obtenção de dados de campo e laboratório, como forma de responder às demandas com a qualidade requerida. Nesse contexto, destaca-se a crescente demanda por análises de isótopos estáveis, especialmente de 15N para se avaliar a eficiência na fixação biológica de nitrogênio por leguminosas, e de 13C para se estudar a dinâmica do carbono no solo sob sistemas agrícolas e os mecanismos envolvidos. Est projeto tem como objetivo, viabilizar a implementação de um laboratório de análises de isótopos estáveis na Embrapa Meio-Norte, como forma de aprimorar a qualidade das pesquisas com fixação biológica de nitrogênio e com o manejo de carbono no solo, contribuindo com estudos para o aumento da eficiência produtiva de leguminosas e para a identificação de sistemas produtivos eficientes do ponto de vista do manejo de matéria orgânica e emissões de gases de efeito estufa, especialmente CO2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvaldo Sagrilo - Coordenador / Rosa Maria Cardoso Mota de Alcantara - Integrante / Flavio Favaro Blanco - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Efeito da biomassa carbonizada e adubação verde sobre a qualidade do solo e a produtividade do milho e do feijão-caupi no leste maranhense
Descrição: O projeto se propõe a promover a melhoria da qualidade do solo e o aumento da produtividade das culturas do milho e feijão caupi, com base em princípios agroecológicos, mediante aproveitamento e aplicação de biomassa carbonizada ao solo associada ao pré-cultivo de adubo verde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edvaldo Sagrilo - Coordenador / Luiz Fernando Carvalho Leite - Integrante / José Oscar Lustosa de Oliveira Júnior - Integrante / Herony Ulisses Mehl - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Aproveitamento de biomassa pirolisada na melhoria da qualidade do solo e da produtividade agrícola e na redução das emissões de GEE's - Propriedades biológicas do solo
Descrição: O projeto tem como finalidade testar o potencial do uso de biomassa pirolizada como condicionador do solo no longo prazo, e como forma de sequestrar carbono e mitigar a emissão de gases de efeito estufa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edvaldo Sagrilo - Integrante / Luiz Fernando Carvalho Leite - Integrante / Etelvino Henrique Novotny - Coordenador / Claudia maia - Integrante / Beata Emoke Madari - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Conversão participativa de propriedades para sistemas agroecológicos: Implicações ambientais e viabilidade na agricultura familiar
Descrição: A ocupação de Mato Grosso do Sul foi marcada pela modificação total do ambiente, em prol do desenvolvimento de sistemas produtivos simplificados. Tal fato resultou na quebra de importantes processos ecológicos, cujas consequências na agricultura são, entre outras, o elevado custo energético e a forte dependência de insumos externos. Deste modo, a condução de sistemas ecologicamente mais complexos, valorizando princípios de agroecologia, constitui uma alternativa para a inclusão social, a segurança alimentar e a redução da dependência dos agricultores por insumos externos. O objetivo do trabalho será o de conduzir um processo de conversão agroecológica de áreas atualmente sob manejo convencional, contemplando o monitoramento de indicadores ambientais e econômicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edvaldo Sagrilo - Coordenador / Marco Antônio Sedrez Rangel - Integrante / Renato Roscoe - Integrante / Carlos Hissao Kurihara - Integrante / Milton Parron Padovan - Integrante / Olácio M. Komori - Integrante / Alan de Souza Silva - Integrante / Alceu Richetti - Integrante / André Muiz Melhorança - Integrante / Carlos Ricardo Fietz - Integrante / Éder Comunello - Integrante / Fábio Martins Mercante - Integrante / Gessi Ceccon - Integrante / Héber Ferreira dos Reis - Integrante / Júlio César Salton - Integrante / Liliane Aiko Kobayashi Leonel - Integrante / Luiz Carlos Hernani - Integrante / Salvador Augsto Maciel Ribeiro - Integrante / Walder Antônio Gomes de Albuquerque Nunes - Integrante / Wiliam Marra Silva - Integrante.
2005 - 2007
Avaliação e validação de alternativas de outono-inverno e seu efeito na soja e milho safrinha em sucessão, em MS
Descrição: A soja é a principal cultura de verão em Mato Grosso do Sul e é sucedida, na maioria dos casos, pelo milho safrinha, sendo que, por vezes, o solo é deixado em pousio. Neste sistema, a falta a rotação de culturas, e o período de deficiência hídrica na safrinha são responsáveis por inúmeros problemas, principalmente a falta de palha para cobertura do solo, inviabilizando o sistema plantio direto. Com isso, torna-se necessário avaliar alternativas de espécies, no sentido de aumentar a produção de palha. Neste sentido, o projeto está sendo desenvolvido com o objetivo de avaliar e validar a consorciação de milho com outras espécies, como alternativas para produção de palha no outono-inverno, para compor sistemas de sucessão e rotação com soja e milho safrinha, em sistema plantio direto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edvaldo Sagrilo - Integrante / Marco Antônio Sedrez Rangel - Integrante / Luiz Alberto Staut - Integrante / Alceu Richetti - Integrante / Gessi Ceccon - Coordenador / Salvador Augsto Maciel Ribeiro - Integrante / Euclides Maranho - Integrante / Fernando Mendes Lamas - Integrante / Francisco Marques Fernandes - Integrante / José Carlos Diagonè - Integrante / José Mauro Kruker - Integrante / Maria Aparecida Viegas Martins - Integrante / Mário Fujiuki Miyabara - Integrante / Mário Kai - Integrante / Paulo César Cardoso - Integrante / Suelma Pires da Silva Bonatto - Integrante.
2005 - 2006
Arranjo produtivo local da mandioca no Vale do Ivinhema
Descrição: O Projeto foi desenvolvido com o objetivo de avaliar o comportamento produtivo e de resistência à mosca-branca, de diferentes genótipos locais e introduzidos de mandioca no Vale do Ivinhema, MS, de modo a identificar aqueles mais promissores para cultivo e utilização pelas agro-indústrias na Região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edvaldo Sagrilo - Coordenador / Sérgiuo Arce Gomez - Integrante / Vanessa da S. Rohden - Integrante / Antônio de Souza Silva - Integrante / Auro Akio Otsubo - Integrante.
2003 - 2006
Desenvolvimento de cultivares e sistemas de produção para o agronegócio do feijão-caupi no Brasil
Descrição: O feijão-caupi, que é um dos mais importantes componentes do sistema alimentar das regiões Norte e Nordeste, apresenta, no geral, uma escassez de oferta. Comparado a outras culturas, esta espécie é ainda, pouco melhorada, tendo, portanto, uma ampla variabilidade genética, que abre a perspectiva para trabalhos de melhoramento visando aumentos nas produtividades biológica e econômica. O projeto foi desenvolvido em colaboração com outras unidades descentralizadas, empresas estaduais de pesquisa e universidadese teve por objetivo desenvolver cultivares que apresentassem um ganho real de produtividade, qualidade de grãos (cor , tamanho, uniformidade, palatabilidade e valor nutricional), resistência a doenças e pragas, com vistas a baixar o custo de produção, melhorar a oferta e a qualidade do produto, de modo a atender as demandas de produtores, comerciantes e consumidores, garantindo assim, maior competitividade e sustentabilidade para o agronegócio do feijão-caupi no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvaldo Sagrilo - Integrante / JOAQUIM NAZÁRIO DE AZEVEDO - Integrante / Maurisrael de Moura Rocha - Integrante / Francisco Rogrigues Freire Filho - Coordenador / Semíramis Rabelho Ramalho Ramos - Integrante / Valdomiro Aurélio Barbosa de Souza - Integrante / Ana Benko Iseppon - Integrante / Cláudia Sponholz Belmino - Integrante / José Albersio de Araújo Lima - Integrante / Ilza Maria Sittolin - Integrante / Paulo Henrique Soarea da Silva - Integrante / Valdenir Queiroz Ribeiro - Integrante / José Oscar Lustosa de Oliveira Júnior - Integrante / Manoel da Silva Cravo - Integrante.
2003 - 2005
Avaliação de Cultivares de Mandioca (Manihot esculenta Crantz) e Sucessão Cultural no Controle da Podridão de Raízes no Estado do Maranhão
Descrição: A mandioca é uma cultura de grande importância social, sobretudo no Maranhão, onde compõe a base da alimentação das populações de baixa renda. Entretanto, este Estado responde pela menor produtividade média do Brasil, sendo que uma das principais causas está relacionada à podridão de raízes. Tem sido relatado que práticas como seleção de material de plantio sadio, proveniente de cultivares tolerantes, plantio em solos bem drenados, livre do patógeno e em camalhões, rotação de culturas e tratamento de manivas auxiliam no controle da doença. Entretanto, tais práticas carecem, ainda, de estudos mais detalhados, que associem, principalmente, cultivares à rotação de culturas. Assim o presente trabalho tem como objetivo desenvolver alternativas tecnológicas capazes de minimizar a ocorrência da podridão de raízes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edvaldo Sagrilo - Integrante / Maurisrael de Moura Rocha - Coordenador / Cláudia Sponholz - Integrante / Luiz Fernando Carvalho Leite - Integrante / Jair Alves dos Santos - Integrante / Fernando Silva Araújo - Integrante.
1999 - 2001
Efeito de épocas de colheita na produtividade da cultura da mandioca.
Descrição: O projeto teve por objetivo avaliar o comportamento produtivo de 5 genótipos de mandioca submetidos a colheitas em diferentes épocas ao longo do segundo ciclo vegetativo, além de elucidar aspectos relacionados à fisiologia da produção da cultura. O projeto foi assunto de Dissertação de Mestrado de Edvaldo Sagrilo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Sagrilo - Integrante / PEDRO SOARES VIDIGAL FILHO - Coordenador / MANOEL GENILDO PEQUENO - Integrante / CARLOS ALBERTO SCAPIM - Integrante / MARIA CELESTE GONÇALVES VIDIGAL - Integrante / ROGÉRIO RUI MAIA - Integrante / GUSTAVO ANDRÉ SIMON - Integrante / MARCUS VINICIUS KVITSCHAL - Integrante.
1998 - 1999
Avaliação de novos clones de mandioca (Manihot esculenta, Crantz) na região de Maringá, estado do Paraná.
Descrição: O projeto teve por finalidade introduzir e avaliar clones de mandioca oriundos do IAC, de modo a selecionar possíveis genótipos com potencial para cultivo na região de Maringá, PR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Sagrilo - Integrante / PEDRO SOARES VIDIGAL FILHO - Coordenador / MANOEL GENILDO PEQUENO - Integrante / ROGÉRIO RUI MAIA - Integrante / GUSTAVO ANDRÉ SIMON - Integrante / MARCUS VINÍCIUS KVITSCHAL - Integrante.
1995 - 1998
Influência de diferentes sistemas de preparo do solo na produtividade da mandioca (Manihot esculenta, Crantz) no município de Araruna, Noroeste do Estado do Paraná.
Descrição: A mandioca é uma das culturas que mais expõem o solo aos processos erosivos. Nesse sentido, o projeto teve por objetivo avaliar o efeito de diferentes sistemas de preparo no comportamento produtivo da cultura e em características do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Sagrilo - Integrante / PEDRO SOARES VIDIGAL FILHO - Coordenador / MANOEL GENILDO PEQUENO - Integrante / ROGÉRIO RUI MAIA - Integrante / GUSTAVO ANDRÉ SIMON - Integrante / RIVAEL SINIZ LIMA - Integrante / JOÃO OLAVO ALMEIDA PRADO DE OLIVEIRA - Integrante.
1995 - 1997
Avaliação e utilização de germoplasmas de mandioca (Manihot esculenta, Crantz) no município de Araruna, noroeste do estado do Paraná.
Descrição: O projeto teve a finalidade de introduzir, avaliar e selecionar genótipos de mandioca com características produtivas desejáveis e com elevada tolerância à bacteriose, causada pela Xanthomonas axonopodis pv. Manihots, que é o principal patógeno da cultura da mandioca na região Noroeste do Estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edvaldo Sagrilo - Integrante / PEDRO SOARES VIDIGAL FILHO - Coordenador / MANOEL GENILDO PEQUENO - Integrante / ROGÉRIO RUI MAIA - Integrante / GUSTAVO ANDRÉ SIMON - Integrante / RIVAEL SINIZ LIMA - Integrante.