2013 - Atual
Desenvolvimento de Sistemas Eletrônicos em VHDL e Microprocessadores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kathy Camila Cardozo Osinski Senhorini - Integrante / Maxwell Diógenes Bandeira de Melo - Coordenador.
2009 - Atual
Corneta corrugada com núcleo dielétrico anisotrópico
Descrição: O projeto foca em um novo radiador para operação na faixa de micro-ondas e ondas milimétricas, com características de baixa polarização cruzada em toda a oitava da banda de operação. Este radiador pode ser aplicado como alimentador de antenas refletoras ou como elemento radiador radiando diretamente e com possível utilização em arranjos. A importância da baixa polarização cruzada vem da necessidade de duplicação da capacidade de canal em sistemas de comunicação, da necessidade de manter a pureza de polarização em radares polarimétricos e da necessidade de extrair informação sensível à polarização em sistemas de monitoramento ambiental. Sistemas civis e militares fornecem demanda para larga faixa de operação, onde o uso de um radiador cobrindo uma larga faixa ao invés de múltiplos radiadores de banda estreita pode gerar uma economia de custo e peso.
Para atender este tipo de demanda, a corneta corrugada com dielétrico anisotrópico proposta nesta pesquisa combina as características de baixa polarização cruzada da corneta corrugada, e da larga faixa de operação da corneta dielétrica. A inclusão da anisotropia no material dielétrico possibilita a utilização de material do tipo PTFE (poli-tetra fluor eltileno) com índices de permissividade mais elevados. Neste caso, a influência mais acentuada do dielétrico e a possibilidade de transições suaves em especial na garganta e na abertura do radiador poderão permitir alcançar de forma satisfatória as especificações desejadas. Será aplicada a técnica de casamento modal para análise rigorosa da corneta corrugada com dielétrico anisotrópico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Kathy Camila Cardozo Osinski Senhorini - Coordenador / José Ricardo Descardeci - Integrante / José Ricardo Bergmann - Integrante / Ivan Ney Alvizuri Romani - Integrante / Humberto Xavier de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 11