2021 - Atual
Estudos sobre a abordagem PBL em STEM para desenvolvimento de uma aplicação no curso de Engenharia de Controle e Automação da Unesp Sorocaba
Descrição: O interesse dos educadores na pesquisa de novos métodos de ensino foi gradativamente aumentando à medida que surgiam também novas tecnologias, uma vez que estas impulsionam o surgimento de novas gerações de estudantes, que não estão mais engajadas ou interessadas em aprender de forma tradicional. A pandemia veio também como mais um elemento a informar que é preciso repensar os métodos de ensino. Atualmente o campo de pesquisa em metodologias para ensino-aprendizagem oferece um rol de abordagens chamadas de metodologias ativas. Segundo a literatura acadêmica, a abordagem PBL (Project Based Learning) tem sido mais frequentemente utilizada para estudantes STEM (Science, Technology, Engineering and Mathematics). Este trabalho de pesquisa visa modelar, de acordo com PBL, um projeto que atenda a ementa da disciplina Microcontroladores do curso de Engenharia de Controle e Automação e aplicá-lo a uma turma do próximo triênio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilza Antunes de Lemos - Coordenador.
2021 - Atual
Pesquisa e implementação de interação social para o Robô de Serviços do ICTS/UNESP usando Inteligência Artificial
Descrição: A assistência na vida diária é uma das aplicações mais importantes para robôs de serviços, destacando-se a interação humano-robô como principal característica dessa classe de robôs: robôs colaborativos; assistentes robóticos de laboratório, robôs domésticos assistivos; recepcionistas robóticos , assistentes educacionais robóticos, guias turísticos, robôs sociais entre tantas outras áreas. Interação é a chave para todas essas possibilidades. O campo da Inteligência Artificial propõe uma série de técnicas para se implementar interação homem-máquina inteligente. Este projeto tem como objetivo dotar um robô de serviços de tecnologia para interação humano-robô para assistência educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marilza Antunes de Lemos - Coordenador / Lucas Heiji M Miura - Integrante / Carlos José Steninger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Sistema Inteligente de Produção e Logística Industrial
Descrição: O projeto trienal 2018-2020 tem como objetivo principal ampliar o denominado Sistema Inteligente de Produção e Logística Industrial (SINPLI) no que se refere a percepção do ambiente pelo robô móvel. Até o ano de 2017, SINPLI contou apenas com o módulo de movimentação, denominado Planejador de Caminhos (Vilaça. C. A. J, 2014). Desta forma, SINPLI consegue executar ações de locomoção no robô porque o Gerenciador de Tarefas é capaz de distribuir as ações primitivas para o Planejador de Caminhos. Porém, para o robô alcançar uma meta (goal), é necessário que toda a sequencia de tarefas planejadas (o plano de tarefas) seja executada. Assim, novos módulos devem ser adicionados ao SINPLI para serem requisitados/usados pelo Gerenciador de Tarefas para execução de ações complementares. Por exemplo, para o robô executar a tarefa de CARREGAR determinada peça, é necessário que o robô a ?visualize?. Nem sempre essa informação pode ser diretamente informada ao robô por meio de um modelo previamente descrito, mas sim, o próprio robô deve ?descobrir? a localização exata da peça no ambiente real. Peças podem também possuir características específicas, como por exemplo, forma e cor e o robô deve ser capaz de ?distinguir? tais informações. Essas ações requerem que se explore a percepção do ambiente pelo robô. Para esse fim, no ano de 2018 foi escrito, submetido e aprovado um projeto de iniciação científica para a Fapesp o qual está em andamento até 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marilza Antunes de Lemos - Coordenador / Daniel Teixeira de Paula - Integrante / Matheus Lopes Camargo - Integrante / Rodrigo Jacomini - Integrante / Omar Choqueuanca Beltran - Integrante.
2015 - 2017
Integração de Planejamento Automático de Tarefas para a plataforma Robotino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marilza Antunes de Lemos - Coordenador / Rodrigo Lemos Del Poço - Integrante / Felipe Guerra Soares - Integrante / Caio Alexandre Troti Caetano - Integrante / Robson Fernandes Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
Planejamento de Caminho baseado no algoritmo Dijkstra: uma experiência com Robotino no ROS - Projeto Fapesp 2013/16865-0
Descrição: A introdução de agentes inteligentes móveis dotados de autonomia para navegar e realizar tarefas em ambiente industrial é uma das metas para se obter manufatura flexível associada a redução de custos. Particularmente, na indústria, esses agentes são denominados AGVs (Automatic Guided Vehicle) e se configuram como robôs autônomos robustos capazes de carregar materiais industriais e interagir com máquinas. Dentre os vários métodos propostos na literatura para planejar o caminho ideal para um robô móvel está o algoritmo Dijkstra. Baseado na arena proposta na Festo Logistics Competition/Robocup, que representa um ambiente industrial, propõe-se neste projeto utilizar o algoritmo Dijkstra para implementar um planejador de caminhos no sistema ROS (Robot Operating System).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marilza Antunes de Lemos - Coordenador / Mateus Mussi Brugnolli - Integrante / Carlos Alberto Vilaça Junior - Integrante.
2014 - 2015
Um Modelo de Domínio para Planejamento Automático de Tarefas de Logística Industrial - Processo nº 2014/15831-8
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilza Antunes de Lemos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2020
Desenvolvimento e Utilização de Ferramentas Computacionais para Análise e Processamento de Imagens Digitais
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas nas áreas de controle de qualidade e análise de imagens, por meio da implementação de ferramentas computacionais de acordo com as áreas de interesse dos pesquisadores dos grupos de pesquisa do Campus de Sorocaba, em especial do Grupo NATEL ou externos a eles. Pesquisas sobre incorporação em cimento Portland de resíduos: EVA, isopor, das indústrias de fabricação de pás eólicas para aerogeradores, dentre outros. Estas pesquisas estão sendo desenvolvidas por pesquisadores do Grupo NATEL/UNESP Sorocaba e também externos a ele, e tem por objetivo estudar a viabilidade de incorporação de resíduos em cimento Portland, avaliando como as diferentes porcentagens e formas de agregados desses resíduos influenciam no desempenho mecânico dos compósitos de matriz de cimento Portland obtidos. Um dos objetivos é verificar através de imagens de raios X a dispersão dos resíduos nos corpos de prova obtidos e a possibilidade de se utilizar técnicas de processamento de imagens digitais para viabilizar a análise das imagens obtidas. Desenvolvimento de Pesquisas para Auxílio ao Diagnóstico e Seguimento do Glaucoma Baseado em Métodos de Processamento Digital de Imagens. Este projeto visa implementar um software que possibilite, através de técnicas de processamento digital de imagens, processar fotografias do disco óptico e da camada de fibras nervosas com o objetivo de quantificar a evolução do glaucoma, identificando e segmentando a imagem em regiões de interesse, analisando a dimensão da escavação do nervo óptico e, consequentemente, fornecendo subsídios aos médicos para auxiliá-los no diagnóstico e terapêutica desta patologia, e principalmente no acompanhamento da evolução do tratamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marilza Antunes de Lemos - Integrante / Marcio Alexandre Marques - Coordenador / Maria Lúcia P Antunes - Integrante / Galdenoro Botura Jr. - Integrante.
2013 - 2014
Visão computacional para auxílio de percepção robótica em ambientes industriais estáticos simulados para otimização de logística de produção - Processo FAPESP 2013/16701-8
Descrição: Este trabalho visa a implementação de uma aplicação que possibilite a visão computacional e o processamento de imagens em um robô móvel da plataforma Robotino FESTO®, no sistema ROS (Robotic Operating System) para execução de ações que complementem as tarefas descritas na competição Robocup Logistics League.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilza Antunes de Lemos - Coordenador / Rafael dos Santos - Integrante.
2013 - 2014
Modelagem de Dominio para Planejamento Automático de Tarefas de Logística Industrial
Descrição: Este projeto está inserido na área de pesquisa em robótica móvel aplicada a logística industrial, utilizando conceitos de planejamento automático da Inteligência Artificial. O modelo proposto será desenvolvido com auxilio da ferramenta ItSimple, um ambiente que permite criação  de modelos de domínios de planejamento, testes e análises com vários planejadores clássicos da literatura. O modelo deverá levar em conta as características de uma planta industrial idealizada (arena), onde uma equipe composta por três Robotinos (robôs móveis da Festo) tem que resolver os desafios logísticos de um sistema de produção. O desafio principal é realizar planos de produção que contém pedidos de diferentes produtos. Para produzir, os robôs precisam mover-se na planta em direção às máquinas, na sequência e tempos corretos definidos pelo tipo de produto. Isto requer um plano solução que atenda uma série de restrições como máquina ocupada, máquina em manutenção, disponibilidade dos robôs, tempos de sub-processos, entre outros. A tarefa básica é o transporte de materiais, visando não só o cumprimento do plano de produção estabelecido como também a minimização do tempo da tarefa e da utilização dos robôs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilza Antunes de Lemos - Coordenador / Felipe Guerra Soares - Integrante.
2012 - 2014
Robótica Móvel aplicada à Logística (Trienal)
Descrição: Veículos Auto Guiados (Autonomous Guided Vehicles - AGV) podem ser empregados em muitas situações, tais como fábricas, hospitais, fazendas. Esse tipo de veículo pode ser definido como uma espécie de robô móvel autônomo, específico para realizar transporte de materiais e interagir de forma inteligente com o ambiente e pessoas. Na indústria, AGVs podem navegar na planta produtiva por diversas trajetórias realizando transporte de peças, dispositivos, paletes e magazines de ferramentas. Porém, na maioria das vezes, tais veículos movimentam-se utilizando métodos tradicionais, atuando mais como seguidores de linhas do que dispositivos autônomos. Neste projeto pretende-se investigar o estado-da-arte em AGVs e implementar métodos da área de Inteligência Artificial para avaliar abordagens de mobilidade autônoma, usando ferramentas de software e robôs do tipo Robotino da Festo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Marilza Antunes de Lemos - Coordenador / Rodrigo Lemos Del Poço - Integrante / Marcio Alexandre Marques - Integrante / Caio Simon de Souza - Integrante / Laudíssimo Baldin Mafra Júnior - Integrante / Mateus Mussi Brugnolli - Integrante / Guilherme Cano Lopes - Integrante / Alexandre Hoshii Silva Pereira - Integrante / Rafael Santos - Integrante / Carlos Alberto Vilaça Junior - Integrante / Galdenoro Botura Jr. - Integrante.Financiador(es): Festo Didactic GmbH & Co. KG - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2013
Sistema de Auxílio ao Diagnóstico e Seguimento do Glaucoma Baseado em Métodos de Processamento Digital de Imagens Através da Utilização de Instrumentação Virtual - LABVIEW
Descrição: Mensurar a escavação do nervo óptico para acompanhar a evolução da doença facilitando o seu diagnóstico e fornecendo maior precisão. O projeto visa implementar um software, utilizando instrumentação virtual LabVIEW que possibilite, através de técnicas de processamento digital de imagens, processar fotografias do disco óptico e da camada de fibras nervosas com o objetivo de quantificar a evolução do glaucoma, identificando e segmentando a imagem em regiões de interesse, analisando a dimensão da escavação do nervo óptico e, consequentemente, fornecendo subsídios aos médicos para auxiliá-los no diagnóstico e terapêutica desta patologia, e principalmente no acompanhamento da evolução do tratamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilza Antunes de Lemos - Integrante / Galdenoro Botura Junior - Integrante / Marcio Alexandre Marques - Coordenador / Ricardo Torres Soares - Integrante / João Augusto Oliveira Luiz - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Sistema de monitoramento em tempo real baseado em rede de sensores sem fio para análise de Qualidade de Água - Processo CNPq 483118/2009-5
Descrição: O projeto tem como objetivo estruturar uma rede de sensores sem fio para monitoramento da qualidade da água. Nesta proposta a intenção principal é compreender como é trabalhada e desenvolvida esta tecnologia para tentar reproduzir de forma barateada e acessível, além de eventualmente ser aperfeiçoada para a realidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marilza Antunes de Lemos - Integrante / Everson Martins - Integrante / Alexandre Marco da Silva - Coordenador / José Luiz Antunes de Almeida - Integrante / Mateus Stoppa Ferreira Marcelino - Integrante / Matheus Nunes Ferreira - Integrante / Marcelo Pacheco de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Automação Wireless (Trienal)
Descrição: Este projeto investiga aspectos tecnológicos e de pesquisa voltados à aplicações de redes de sensores sem fio para monitoração e controle de alguns setores da sociedade (industrial e ambiental) como uma solução nova para coleta, monitoramento de dados e tomada de decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marilza Antunes de Lemos - Coordenador.Financiador(es): Freescale Semicondutores Brasil - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Uma Arquitetura de Baixo Custo para Ensino de Controle Discreto
Descrição: Este projeto explora a comunicação entre computador e processo de manufatura, sem o uso de controladores lógico programáveis.  Uma arquitetura simplificada permite operações de aquisição de dados e atuação no processo de forma didática e com baixo custo. O projeto recebeu auxílio financeiro na forma de bolsa no valor de R$ 3.600,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilza Antunes de Lemos - Coordenador / Danilo de Melo Brunini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Implementação de um sistema de correção automática de provas do tipo múltipla escolha
Descrição: Este trabalho visa a implementação de um sistema de correção automática de folhas de respostas, as quais se originam do processo seletivo do Cursinho pré-vestibular GERABIXO da UNESP Sorocaba.  Esse curso é coordenado e lecionado pelos alunos do curso de Engenharia Ambiental e Engenharia de Controle e Automação, ambos do campus UNESP Sorocaba. O sistema de correção automática é constituído por um sistema de visão,  o qual capta a imagem da folha de respostas do candidato e envia ao PC, via Ethernet. No PC, uma aplicação é capaz de processar a imagem e comparar com o gabarito. Assim, pretende-se dinamizar o processo de correção das provas que, atualmente, demanda muito tempo e está sujeito a falhas humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilza Antunes de Lemos - Coordenador / Felipe Acquati - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Visão de Máquina para Controle e Automação
Descrição: Esse projeto pesquisa a implementação de visão de máquina para controle e automação. Dois casos são abordados e implementados integrando-se visão de máquina e recursos da Inteligência Artificial. No primeiro caso, o uso de técnicas da Inteligência Artificial são aplicadas a duas células de um sistema de manufatura flexível. Visão computacional foi utilizada para identificar componentes para montagem de dois produtos diferentes que percorrem a mesma linha produtiva. Assim, estados iniciais e finais são enviados, automaticamente, para um sistema de planejamento de ações capaz de gerar planos de montagem para uma célula robotizada.
No segundo caso técnicas da Inteligência Artificial foram utilizadas para implementar a tomada de decisões de um agente robótico sobre o jogo da velha, tendo agentes humanos como adversários. A visão humana corresponde, no robô, ao sistema de visão artificial implementado com a câmera industrial, permitindo o reconhecimento da configuração do tabuleiro a cada jogada. A capacidade de raciocínio e decisão sobre o jogo foi implementada por meio do algoritmo minimax, em conjunto com uma função de avaliação dos estados de busca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilza Antunes de Lemos - Coordenador / Eduardo Verri Liberado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2006
Sistema de Navegação Nebuloso para Robôs Móveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marilza Antunes de Lemos - Coordenador / Felipe Fakir - Integrante / José Roberto Mateus Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Integração de um Sistema de Planejamento em Célula de Manufatura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilza Antunes de Lemos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Uma ferramenta cognitiva para aprendizado de programação de microcontroladores (Estratégias e Componentes Cognitivos para Aprendizado de Linguagem Assembly) (TRIENAL-UNESP)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Antunes de Lemos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1