2022 - Atual
OBNZip - Compressor Inteligente de Dados Sísmicos para OBN
Descrição: O uso de Ocean Bottom Nodes (OBNs) na exploração sísmica de reservas de petróleo e gás requer a permanência e operação submarina prolongada dos mesmos, resultando em desafios tecnológicos como a extração de dados durante a operação e autonomia energética. Usando transmissão subaquática de dados, os diferentes canais de comunicação (acústico, eletromagnético e ótico), estão sujeitos a limitações específicas, ainda que em graus distintos, e têm diferentes implicações na autonomia energética da aquisição por OBN. Para avançar nas questões relacionadas a estes dois desafios em aquisição submarina por meio de OBNs, o projeto OBNzip propõe um trabalho integrado entre diferentes grupos de pesquisa da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) para alcançar cinco metas: 
1) Estudo exploratório sobre comunicação submarina sem fio voltada para transmissão de dados sísmicos entre OBNs e entre OBNs e demais dispositivos pelos diferentes canais disponíveis, visando minimizar a quantidade de dados a ser transmitida; 
2) Estudo exploratório sobre gestão de Energia em OBNs durante a permanência no leito marinho; 
3) Desenvolvimento de modelos preditivos de dados sísmicos submarinos; 
4) Desenvolvimento de um sistema de compressão de dados sísmicos submarinos usando aprendizado de máquina; 
5) Planejamento da integração do compressor inteligente (meta 4) com métodos de comunicação e gerenciamento de energia em OBN identificados como mais adequadas nas metas 1 e 2. 
O projeto será desenvolvido por uma equipe multidisciplinar de pesquisadores do Laboratório de Vibrações e Acústica (LVA), do Laboratório de Integração de Software e Hardware (LISHA) e do Laboratório de Simulação Naval (LaSin) da UFSC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucas Weihmann - Integrante / Stephan Paul - Coordenador / Antônio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Anderson Wedderhoff Spengler - Integrante / Giovani Gracioli - Integrante.
2014 - 2019
DEEP - Desenvolvimento de Tecnologias Emergentes na Exploração de Petróleo no Mar
Descrição: Esse projeto visa estudar as melhores formas de operação de equipamentos utilizados na exploração de petróleo em águas profundas, que minimizem as intervenções e, havendo necessidade de intervenção, quais as melhores maneiras de realizá-la, em função do tipo de máquina/equipamento e de suas condições operacionais. É objetivo também deste projeto o estudo e desenvolvimento conceitual de um robô subaquático com capacidade para realizar manutenção em equipamentos submarinos e intervenções em máquinas e estruturas submarinas em caso de falhas ou acidentes. 
É também objetivo deste projeto promover a vinda de pesquisadores estrangeiros com comprovada competência nas áreas de estudo propostas, celebrar acordos de cooperação e criar consórcios de pesquisa internacionais. Estas ações visam manter o Brasil atualizado em relação ao que está sendo pesquisado no principais centros de referência mundiais e contribuir para a formação e disseminação do conhecimento entre as equipes participantes e entre a comunidade acadêmica em geral. Especificamente na área acadêmica, a cooperação entre UFRJ e UFSC proposta neste projeto tem por objetivo contribuir para consolidação de um centro de pesquisa na área Naval e Oceânica no Campus de Joinville da UFSC e para a criação de uma linha de pesquisa em programa de pós-graduação a ser implementado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lucas Weihmann - Coordenador / Luiz Eduardo Bueno Minioli - Integrante / Ricardo Aurélio Quinhões Pinto - Integrante / Roberto Simoni - Integrante / Jorge Luiz Goes Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2012 - 2018
Modelagem estática, otimização da capacidade de força e projeto conceitual de robôs humanoides em contato como o meio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Weihmann - Coordenador.