2022 - Atual
Crises da Democracia - Politeia: cultura política, teoria e identidade constitucional
Descrição: Trata-se de projeto desenvolvido pelo ?Politeia: cultura política, teoria e identidade constitucional?, que tem como objeto as crises e desafios contemporâneos colocados à democracia, que se apresentam e se desdobram também em verdadeiros desafios conceituais. 
O tema são as disputas e ambiguidades de conceitos jurídico-políticos determinantes à e da experiência do Estado Democrático de Direito. No debate teórico-conceitual termos como Constituição, Democracia, Desenvolvimento e Função Social da Propriedade, estão em disputa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raoni Macedo Bielschowsky - Coordenador / Felipe Araújo Castro - Integrante / Tayara Talita Lemos - Integrante / Marcelo Corrêa Giacomini - Integrante / Pablo Georges Cícero Fraga Leurquin - Integrante / Ulisses Levy Silvério dos Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Weimar, 1919-1933: a luta pelo método em uma República sem republicanos
Descrição: Constituição de Weimar representou a primeira experiência que tentou realmente conciliar constitucionalismo e democracia. Caracterizada por grandes inovações, como a projeção de um Estado Social, por exemplo, a Constituição Alemã de 1919 despertou grandes paixões, quer daqueles que pretenderam defende-la, mas, sobretudo, daqueles que a atacaram. Com suas contradições e esperanças, compôs o cenário da República de Weimar, famoso por suas intensas disputas políticas, por sua riquíssima vida cultural e por seu trágico fim. Durante esse período configurou-se o surgimento e autonomia da disciplina ?Teoria da Constituição?, desenvolvida a partir do debate e, muitas vezes, mesmo, do embate teórico travado entre um alguns dos juristas e teóricos políticos mais importantes do período, episódio que ficou conhecido como a "A luta pelo método" (Methodenstreit/Richtungsstreit). O presente projeto de pesquisa tem por objetivo reconstruir essa ?disputa?, relacionando-a com o período e com os acontecimentos ocorridos naquele entreguerras, suas origens e desdobramentos jurídico-políticos. Registro do projeto: DIRPE/PSFE n. 00135/2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raoni Macedo Bielschowsky - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2013
Revista Jurídica In Verbis - Judicialização da Política
Descrição: A Revista In Verbis é um projeto de extensão já consolidado no curso de Direito, com mais de trinta exemplares editados. Sua vertente de pesquisa, mais recente, tem o intuito de fomentar a pesquisa científico-acadêmica entre os onze membros discentes da Comissão Editorial da Revista Jurídica In Verbis. Para tanto, o projeto tem por objetivo  que os discente produzam artigos científicos relacionados a um tema estruturante - atualmente Judicialização da Política - sob o acompanhamento e orientação, depois de uma sequencia de discussões sobre o tema efetivamente escolhido, sobre a formulação do trabalho científico, metodologia do trabalho científico e técnicas de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Raoni Macedo Bielschowsky - Coordenador / Xisto Tiago Medeiros Neto - Integrante.