2020 - 2020
Aprimoramento de simulador de robôs seguidores de linha.
Descrição: Projeto de Iniciação Científica com aluno bolsista do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de São Paulo (PIBIFSP). O projeto prevê a melhora de um simulador de robôs seguidores de linhas, com o objetivo de aumentar a realidade do mesmo e a quantidade de cenários possíveis de serem simulados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Kassouf Crocomo - Coordenador / Thomas Taino - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2019
Desenvolvimento de Algoritmo Evolutivo para a identificação de locais adequados para o posicionamento de sensores em robôs seguidores de linha.
Descrição: Projeto de Iniciação Científica com aluno bolsista do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de São Paulo (PIBIFSP).  Este projeto de Iniciação Científica teve como finalidade a proposta e implementação de um Algoritmo Evolutivo (AE) capaz de otimizar a posição de sensores a serem fixados em robôs, através de simulações realizadas em computador. O simulador a ser utilizado se baseia em robôs seguidores de linhas, e foi desenvolvido por professores que participam do grupo de robótica do IFSP-PRC. O aluno responsável pelo projeto estudou o simulador, a linguagem utilizada e AEs para, então, projetar e implementar o algoritmo que é o objetivo deste projeto. O projeto prevê a participação do aluno em diversas atividades de pesquisa, como a busca e estudo de trabalhos relacionados, elaboração dos experimentos, familiarização com escrita científica, divulgação dos resultados e participação em eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Kassouf Crocomo - Coordenador / Gustavo Voltani Von Atzingen - Integrante / Matheus Luis Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2019
Desenvolvimento de um Algoritmo Evolutivo responsável pelo ajuste dinâmico de dificuldade em um jogo baseado no reconhecimento de emoções do jogador.
Descrição: Projeto de Iniciação Científica com aluno bolsista do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de São Paulo (PIBIFSP).  Este projeto de Iniciação Científica teve como finalidade ampliar os resultados de um trabalho de iniciação científica já realizado no qual um Algoritmo Evolutivo é aplicado na adaptação dinâmica da dificuldade de um jogo sério utilizado na reabilitação de pacientes na área de saúde. Naquele trabalho, além da adaptação do Algoritmo Evolutivo, foi criado um simulador de jogador, para que fosse possível analisar o ajuste da dificuldade dinâmica em jogadores com diferentes habilidades e necessidades. O intuito do ajuste dinâmico da dificuldade do jogo é evitar que, durante a partida, o jogador fique frustrado ou entediado com o nível dos desafios apresentados. Para este propósito, esse projeto estudou formas de utilizar tecnologias de identificação visual de emoções do jogador para aprimorar tal ajuste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Kassouf Crocomo - Coordenador / Kleber De Oliveira Andrade - Integrante / Bruno E. R. Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Sistema De Autenticação Por Reconhecimento Do Padrão De Digitação
Projeto certificado pela empresa MT4 TECNOLOGIA LTDA em 07/02/2019.
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um sistema que reconhece os usuários cadastrados baseado no seu perfil de digitação. Para isso, será desenvolvida uma API com interface em javascript e html5 que possa ser embarcada em sistemas web para coletar e enviar o padrão de digitação, autenticando ou negando o acesso ao usuário automaticamente Projeto em Parceria com Empresa MT4 Networks - realizado com apoio do IFSP via edital de inovação IFSP 216/2018 com apoio da fundação FACTO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Márcio Kassouf Crocomo - Integrante / Gustavo Voltani Von Atzingen - Coordenador / Tatiane Cristina da Costa Fernandes - Integrante.Financiador(es): MT4 TECNOLOGIA LTDA - Outra.
2018 - 2018
Desenvolvimento de um Algoritmo Evolutivo responsável pelo ajuste dinâmico de dificuldade em um jogo
Descrição: Este projeto tem como finalidade reproduzir os resultados de um trabalho já realizado no qual um Algoritmo Evolutivo é aplicado na adaptação dinâmica da dificuldade de um jogo sério utilizado na reabilitação de pacientes na área de saúde. Embora os resultados do trabalho citado tenham se mostrado promissores, os mesmos são referentes a um único jogo específico. Este projeto tenta reproduzir tais resultados para um modelo de jogo diferente, expandindo assim as contribuições do trabalho em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Kassouf Crocomo - Coordenador / Kleber De Oliveira Andrade - Integrante / Bruno E. R. Garcia - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2017
Estudo e preparação de material sobre Tecnologias Assistivas para uso de computador.
Descrição: Projeto de Iniciação Científica com aluno bolsista do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de São Paulo (PIBIFSP). Este trabalho visa o estudo e organização de resultados encontrados sobre recursos de Tecnologia Assistiva (TA) existentes para o uso de computadores, com maior foco naquelas voltadas a auxiliar pessoas com dificuldades motoras a utilizar dispositivos de entrada. A TA é a área que busca promover independência e inclusão de pessoas com deficiência através de recursos e serviços que as auxiliem. Na área de TA há uma categoria específica que trata de recursos para uso do computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Kassouf Crocomo - Coordenador / LIDIANE L. ALBRECHT - Integrante / ANDRÉ PIMENTA FREIRE - Integrante / Gustavo Voltani Von Atzingen - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2016
Uso de Algoritmos Evolutivos na criação de formas de vida artificiais como agentes autônomos em jogos de computador
Descrição: Este projeto propõe a continuação de um projeto já realizado, o qual produziu um ambiente virtual capaz de servir como simulador para evolução de criaturas em jogos. Com tal ferramenta produzida, o objetivo desse trabalho é o de verificar as possibilidades de aplicação de Algoritmos Evolutivos para a criação de agentes autônomos como formas de vida artificiais na ambientação de jogos comerciais, por meio de testes utilizando o ambiente artificial criado no projeto anterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Kassouf Crocomo - Coordenador / Mateus Bizzo da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2015
Construção de um ambiente virtual para simulação de aplicações de Vida Artificial	Iniciação Científica
Descrição: Projeto de Iniciação Científica com aluno bolsista do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de São Paulo (PIBIFSP). Este projeto teve como objetivo o desenvolvimento de um ambiente virtual para simulação de
aplicações de vida artificial utilizando como base estudos feitos dentro do contexto de
algoritmos evolutivos e ambientes artificiais, nos quais onde os agentes (ou ?criaturas?) criadas
durante a simulação apresentam a capacidade de sobreviver a partir de um algoritmo evolutivo
utilizado. Este relatório apresenta as atividades desenvolvidas, assim como seus resultados,
mostrando que o software produzido nesse projeto atinge seu objetivo, sendo possível verificar
a evolução de criaturas no ambiente criado. Os resultados do trabalho foram apresentados em
3 eventos diferentes: a Semana Nacional de Ciência e Tecnologia realizada em Piracicaba, no
Workshop de Negócios e Inovação do IFSP, 2015, e no Congresso de Iniciação Científica do
IFSP, 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Kassouf Crocomo - Coordenador / Héllen Caroline Salvato - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3