2022 - Atual
SPLUS  Transient Extension Project (STEP)
Descrição: The S-PLUS Transient Extension Project (or simply STEP) is a research project designed with the main goal of finding astronomical transients and specifically different types of supernovae by using S-PLUS collected data. We aim to use the discovered supernovae to extract insights about the dynamics of those events, in particular rare ones. We also follow-up supernovae of particular interest providing high resolution light curves. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Clécio Roque de Bom - Coordenador / KILPATRICK, C. D. - Integrante / Andre Santos - Integrante / Fábio Herpich - Integrante.
2022 - Atual
Descoberta e Confirmação de Contrapartida Eletromagnética de eventos de Ondas Gravitacionais
Descrição: A detecção de ondas gravitacionais (GW) abriu uma nova janela para a cosmologia e a astrofísica e as chamadas sirenes padrão de GW com contrapartida eletromagnética são um caminho promissor para analisar a tensão entre valores da constante de Hubble. Nos próximos anos se torna fundamental o desenvolvimento de estratégias de busca aprimoradas, a fim de aumentar a amostra de eventos GW com contrapartidas eletromagnéticas identificadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clécio Roque de Bom - Coordenador / Martin Makler - Integrante / Jim Annis - Integrante / Alyssa Garcia - Integrante / FRAGA, BERNARDO M.O. - Integrante / SANTANA-SILVA, L. - Integrante / SOARES-SANTOS, MARCELLE - Integrante.
2022 - Atual
SOAR Spectroscopy of LIGO/Virgo/KAGRA O4 Transients
Descrição: The detection of the binary neutron star merger GW170817 by the LIGO/Virgo Collaboration (LVC) in coincidence with electromagnetic emission at all wavelengths inaugurated the era of multi-messenger astronomy with gravitational waves (GW) . The optical counterpart to GW170817 was localized 11~hours after the merger by several independent teams ,including several participants of this proposal,  This resulted in a series of high impact science  a novel determination of the Hubble constant using a ``standard siren''  (Abott et al. 2017b,), a new measure of the neutron star (NS) equation of state (Abott et al., 2017a, Radice, et al. 2018), limits on the speed of gravitational waves (Abott et al., 2017a), the confirmation that the majority of heaviest elements were synthesized in the $r$-process in NS mergers s (Abott et al., 2017d), and a resounding confirmation of kilonova theory. We are prepared to discover and follow up new GW events.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clécio Roque de Bom - Coordenador / SOARES-SANTOS, M. - Integrante / Jim Annis - Integrante / SANTANA-SILVA, L. - Integrante / TUCKER, D. L. - Integrante / GONÇALVES, THIAGO S - Integrante / KILPATRICK, C. D. - Integrante / MAKLER, M - Integrante.
2013 - 2015
Caracterização de imagens geológicas de alta resolução em reservatórios: da microtomografia aos perfis de imagem.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Portes de Albuquerque em 24/04/2013.
Descrição: A determinação das propriedades petrofísicas de rochas através de imagens de meios porosos ainda tem tido muito interesse. Da mesma forma, a análise de perfis de imagens também é o ponto de partida para se correlacionar vários dados pertinentes. Nesse sentido, as técnicas de processamento de imagens constituem-se em uma importante ferramenta na classificação e reconhecimento dos padrões encontrados. Estas permitem, por exemplo, inferir propriedades do meio, tais como distribuição de tamanho de poros, rugosidade e a extração de parâmetros que possam caracterizar correlações espaciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clécio Roque de Bom - Integrante / Marcelo Albuquerque - Integrante / Marcio Portes de Albuquerque - Coordenador / Maury Duarte Correia - Integrante / Elisângela Lopes de Faria - Integrante.
2007 - 2012
Identificação de arcos gravitacionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clécio Roque de Bom - Integrante / MAKLER - Integrante / Marcelo Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2016
Dark Energy Survey
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clécio Roque de Bom - Integrante / MAKLER - Integrante / Carlos - Integrante / Angelo - Integrante / Pedro Ferreira - Integrante / Cris Furla - Integrante / Gabriel Caminha - Integrante / Habib - Integrante / Luiz Alberto Nicolaci da Costa - Coordenador.Financiador(es): Laboratório Nacional de Computação Científica - Cooperação / Observatório Nacional - Cooperação / Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas - Cooperação.