2022 - Atual
AVALIAÇÃO DO POTENCIAL, DO CUSTO OPERACIONAL E DO ABATIMENTO DAS EMISSÕES DE CO2 FÓSSIL, NA ELABORAÇÃO DE NOVAS MISTURAS NO FUTURO DOS BIOCOMBUSTÍVEIS, EM MOTORES DE IGNIÇÃO POR COMPRESSÃO BIOMCOTOR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lílian Lefol Nani Guarieiro - Integrante / Ednildo A. Torres - Coordenador / Alex Alisson Bandeira Santos - Integrante.
2020 - Atual
Identificação de SARS-CoV-2 em corpos d?água e esgoto como ferramenta para estimativa de contágio por COVID-19 da população
Descrição: Caracterizar, no esgoto e em diferentes corpos d?água, a presença e a concentração do SARS-CoV-2, utilizando os resultados como uma ferramenta complementar à testagem da população para avaliar o seu nível de contaminação, assim como a presença e a concentração de alguns tipos de medicamentos e drogas recreacionais ou de abuso, cuja utilização possa estar aumentando nesse período.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lílian Lefol Nani Guarieiro - Integrante / Pedro A. de P. Pereira - Integrante / Jailson B. de Andrade - Coordenador / Gisele O. da Rocha - Integrante / Jeancarlo - Integrante / Edna dos Santos Almeida - Integrante / Bruna Aparecida Souza Machado - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação das emissões de compostos carbonílicos de um motor ciclo diesel utilizando misturas combustíveis de diesel/biodiesel/etanol
Descrição: Projeto de pesquisa de aluno de Iniciação Científica (Bolsa CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lílian Lefol Nani Guarieiro - Coordenador / Júlia Bahia Hufnagel Cavalcante - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação de desempenho de motor diesel utilizando misturas de combustível diesel/biodiesel/etanol
Descrição: Projeto de pesquisa de aluno de Iniciação Científica (Bolsa FAPESB). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lílian Lefol Nani Guarieiro - Coordenador / Caio Carvalho Bastos Oliveira - Integrante.
2016 - Atual
ESTUDO DO USO DE ETANOL DE SEGUNDA GERAÇÃO: AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO DE MOTORES E DO IMPACTO TOXICOLÓGICO PROVENIENTE DA QUEIMA DE SUA MISTURA COM DIESEL/BIODIESEL
Descrição: O bioetanol, ou etanol de segunda geração (2G) é obtido a partir da hidrólise das fibras de celulose e hemicelulose em açúcares fermentescíveis. A celulose é o polissacarídeo mais abundante na terra, no entanto, sua molécula é bem protegida na parede celular, hidrolisa-la de forma eficiente é uma das barreiras a serem alcançadas e foco de muitas pesquisas. A produção e aplicação do etanol de segunda 2G, proveniente do bagaço da cana e outros resíduos, ainda é pouco explorados no Brasil e no mundo. Apesar do etanol 2G possuir composição química semelhante ao etanol produzido a partir de sacarose ou amido (Etanol de primeira geração, ou seja, processo de produção mais maduro), este pode apresentar na sua composição algumas impurezas. Tais impurezas podem ser advindas do tipo de processo produtivo e pode desencadear alguns problemas técnicos quanto sua utilização, caso não sejam eficientemente removidas para posterior uso do etanol produzido. Alguns questionamentos técnicos que podem ser destacados quanto ao uso do etanol 2G são: a miscibilidade etanol 2G com diesel/biodiesel e gasolina; o impacto do uso deste biocombustível em motores de combustão interna e na emissão de compostos tóxicos para atmosfera; dentre outros aspectos. Neste contexto, este projeto visa estudar  o uso de etanol de segunda geração avaliando o desempenho de motores e do impacto toxicológico proveniente da queima de sua mistura com diesel/biodiesel. O desenvolvimento do projeto contará com a expertise da equipe executora que já possui experiência em todas as linhas de conhecimento necessárias para seu desenvolvimento. O Grupo de Pesquisa e Desenvolvimento em Mobilidade Veicular coordenado pela Prof. Dra. Lílian Guarieiro possui como uma de suas linhas de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Lílian Lefol Nani Guarieiro - Coordenador / Gisele O. da Rocha - Integrante / Leonardo S. G. Teixeira - Integrante / Julio Cesar Chaves Camara - Integrante / Maurício Lerina Bonifati - Integrante / Keize Katiane dos Santos Amparo - Integrante / Egídio Teixeira de Almeida Guerreiro - Integrante / Rodrigo P. Vieira - Integrante / Érika Durão Vieira - Integrante / Valeria Loureiro da Silva - Integrante / José Julio Araújo Ramalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2015 - 2016
Otimização do mini túnel de diluição portátil do tipo CVS
Descrição: Projeto de pesquisa de bolsista DTI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lílian Lefol Nani Guarieiro - Coordenador / Lucas Santos Fonseca - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação da citotoxicidade de material particulado oriundo da combustão veicular em células cardíacas e vasculares
Descrição: Projeto de Pesquisa de aluno de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lílian Lefol Nani Guarieiro - Coordenador / Matheus R. S. Almeida - Integrante.
2015 - 2016
Modelagem do processo de hidrogenação seletiva de MAPD em reator Trickle-Bed utilizando a ferramenta CFD
Descrição: Projeto de Pesquisa de aluno de Inciação científica (Bolsa ANP). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lílian Lefol Nani Guarieiro - Coordenador / Leandro Bezerra Queiroz - Integrante.
2015 - 2016
Estabelecimento de um modelo de desativação catalítica para o catalisador de hidrogenação seletiva de MAPD em fase líquida
Descrição: Projeto de pesquisa de aluno de Iniciação Científica (Bolsa ANP). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lílian Lefol Nani Guarieiro - Coordenador / Beatriz Santos da Silva - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de metodologia para avaliação da emissão de compostos BTEX em materiais automotivos
Descrição: Projeto de pesquisa de aluno de Iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lílian Lefol Nani Guarieiro - Coordenador / Matheus R. S. Almeida - Integrante.
2014 - Atual
IMPLANTAÇÃO DE INFRAESTRUTURA DE PESQUISA EM SIMULAÇÃO E MODELAGEM COMPUTACIONAL NO ESTADO DA BAHIA UTILIZANDO PROCESSAMENTO DE ALTO DESEMPENHO
Descrição: Este projeto proporcionará o aproveitamento das potencialidades das instituições de pesquisa e do parque industrial de diversas regiões do Estado da Bahia, através da implantação de infraestrutura de pesquisa em simulação e modelagem computacional com a utilização do processamento de alto desempenho (PAD). Esta infraestrutura de PAD fornecerá o suporte para todas as áreas do conhecimento que fazem uso intensivo de computação e armazenamento de informação, especialmente para modelagem, manuseio de dados de sensoriamento e visualização de resultados.
Além disto, permitirá a criação de um centro de formação em PAD, dando os primeiros passos para o desenvolvimento de um grupo de pesquisa focado na otimização de algoritmos e paralelização de processos computacionais, aproveitando as experiências no campo com a colaboração de pesquisadores de diversas instituições nacionais e internacionais, envolvendo uma ação multi-institucional e multidisciplinar.
O projeto está estruturado em três linhas: a) Processamento de Alto Desempenho, b) Desenvolvimento de Produto e Processos, e c) Energia e Ambiente. Na primeira linha será expandida a utilização da infraestrutura de supercomputação disponível no Estado nos laboratórios de supercomputação do SENAI CIMATEC, UESC, UFBA e UEFS. Esta infraestrutura permitirá o desenvolvimento de pesquisas nas demais linhas, em especial para as áreas de manufatura, energia e ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (11)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Lílian Lefol Nani Guarieiro - Integrante / Alex Alisson Bandeira Santos - Integrante / Julio Cesar Chaves Camara - Integrante / Maurício Lerina Bonifati - Integrante / Josiane Dantas Viana Barbosa - Integrante / Marcelo Albano Moret S. Gonçalves - Integrante / Davidson Martins Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
Avaliação da correlação existente entre A emissão de Hpa com o teor de biodiesel presente no óleo diesel através do coeficiente de correlação cruzada Ƿdcca
Descrição: Projeto de pesquisa de aluno de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lílian Lefol Nani Guarieiro - Coordenador / Rodrigo P. Vieira - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação da exposição de passageiro de veículo ao material particulado suspenso na atmosfera de grandes centros urbanos.
Descrição: Projeto de pesquisa de aluno de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lílian Lefol Nani Guarieiro - Coordenador / Paulo A. Pinto - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação experimental do grau de importância do fator de correção aplicado na medição da potência líquida efetiva de motores de combustão interna
Descrição: Projeto de pesquisa de aluno de Iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lílian Lefol Nani Guarieiro - Coordenador / Alexandre S. de Melo - Integrante.
2013 - 2014
Estudo da emissão de compostos orgânicos voláteis de materiais automotivos
Descrição: Projeto de pesquisa de aluno de Iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lílian Lefol Nani Guarieiro - Coordenador / João G. V. Maçal - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de um sistema portátil de medição e avaliação de material particulado das emissões veiculares
Descrição: Projeto de pesquisa de aluno de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lílian Lefol Nani Guarieiro - Coordenador / Victor Bonfim Manera - Integrante.
2011 - 2014
ESTUDO DO PERFIL DE DISTRIBUIÇÃO DE TAMANHO E NÚMERO DE PARTICULAS EMITIDAS NA QUEIMA DE DIFERENTES TIPOS DE COMBUSTÍVEIS E SUAS MISTURAS (DIESEL, BIODIESEL, ETANOL, GASOLINA)
Descrição: A avaliação das emissões geradas em motores veiculares requer a utilização de um sistema de diluição com amostragem a volume constante (CVS), principalmente quando um dos objetivos é o estudo do material particulado, no qual podem estar presentes compostos que são nocivos a saúde. Existem no mercado diferentes tipos de CVS. Porém, além do alto custo destes equipamentos, eles possuem tamanhos impróprios para sua locomoção. Dessa forma, este projeto visa a modelagem e construção de um mini-túnel de diluição do tipo CVS para a amostragem a volume constante dos produtos de combustão incompleta emitidos do escapamento de motores do ciclo diesel e ciclo otto. Este sistema poderá ser adaptado facilmente no escapamento de veículos. Sendo assim, o objetivo geral deste projeto é estudar o perfil de distribuição de tamanho e número de partículas emitidas na queima de diferentes tipos de combustíveis e suas misturas (diesel, biodiesel, etanol, gasolina).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lílian Lefol Nani Guarieiro - Coordenador / Jailson B. de Andrade - Integrante / Aline Lefol Nani Guarieiro - Integrante / JEAN CARLOS P. DOS ANJOS - Integrante / Julio Cesar Chaves Camara - Integrante / Carlos Augusto Antonio Carbonel Huaman - Integrante / Luciano Santos Azevedo Souza - Integrante / Luzia Aparecida Tofaneli - Integrante / Marcio Augusto Sampaio de Carvalho - Integrante / Maurício Lerina Bonifati - Integrante / Keize Katiane dos Santos Amparo - Integrante / Turan Dias Oliveira - Integrante / Egídio Teixeira de Almeida Guerreiro - Integrante / Victor Bonfim Manera - Integrante / Vinícius João Gonçalves Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Desenvolvimento de um mini túnel de Diluição Parcial para análises de emissões automotivas.
Descrição: Projeto de pesquisa de aluno de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lílian Lefol Nani Guarieiro - Coordenador / Keize Katiane dos Santos Amparo - Integrante.
2010 - 2014
PROJETO B20 - TESTE DE BIODIESEL B20 EM VEÍCULOS FORD TRANSIT E FORD RANGER
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar o uso da mistura 20% de biodiesel no diesel (B20) em veículos comerciais com tecnologia EURO III e IV e seu impacto sobre a durabilidade dos motores e sistemas. Veículos de ambas as tecnologias participaram de um teste de campo onde acumularam 100.000 km em circuitos urbanos e rodoviários. Eles foram, então, avaliados de acordo com a deterioração do desempenho e emissões de poluentes, além do desgaste de peças e componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lílian Lefol Nani Guarieiro - Integrante / Julio Cesar Chaves Camara - Integrante / Luciano Santos Azevedo Souza - Coordenador / Maurício Lerina Bonifati - Integrante.
2010 - 2012
AVALIAÇÃO DO IMPACTO DO USO DE BIODIESEL EM MOTORES DE APLICAÇÃO MARÍTIMA
Descrição: Este projeto teve como objetivo avaliar o desempenho (potência, torque e consumo de combustível e desgaste de componentes) de motores diesel abastecidos com misturas de diesel marítimo e biodiesel (B5, B10, B20, B40,B60 e B100).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lílian Lefol Nani Guarieiro - Integrante / Julio Cesar Chaves Camara - Integrante / Luciano Santos Azevedo Souza - Coordenador / Maurício Lerina Bonifati - Integrante.
2009 - Atual
INCT EM ENERGIA E AMBIENTE
Descrição: Energia e Ambiente são os dois maiores desafios atuais da humanidade. Alem da sua importância intrínseca, estes desafios estão diretamente relacionados com a produção de alimentos, o uso sustentável dos corpos d água e a riqueza/pobreza das nações. O INCT de Energia e Ambiente é uma rede nacional de grupos de pesquisa, formada para estudar, de forma concertada, à preparação de biocombustíveis, associada à valorização dos co-produtos; a formulação e certificação de combustíveis e de misturas de combustíveis fósseis e biocombustíveis; a combustão em motores estacionários e em dinamômetro de rolos e o impacto dos gases e material particulado (em escala micrométrica e nanométrica) emitidos na atmosfera de centros urbanos brasileiros. A temática em estudo ocupa posição de destaque no Plano de Aceleração da Ciência, Tecnologia e Inovação (PACTI) e é transversal a alguns dos temas estratégicos do plano de ação de C,T&I, (e.g. Biocombustíveis, Nanotecnologia, Hidrogênio e Fontes Renováveis de Energia e Petróleo). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lílian Lefol Nani Guarieiro - Integrante / Ednildo A. Torres - Integrante / Jailson B. de Andrade - Coordenador / DAROCHA, G - Integrante.
2005 - 2009
CNPq - RECOMBIO - REDE DE COMBUSTÃO DE BIO-COMBUSTÍVEIS DO NORDESTE
Descrição: Este projeto aborda o uso de biodiesel e misturas com diesel e etanol em motores estacionários e veiculares e miniturbinas geradoras de energia elétrica. Nesse sentido, serão preparados novos aditivos que viabilizem misturas de diesel e biodiesel com etanol; serão desenvolvidos novos métodos de análise para a especificação e controle de qualidade dos produtos; serão realizados testes em motores estacionários e veiculares utilizando biodiesel e misturas como combustível; será avaliado o desgaste dos motores e componentes; será determinada a composição química dos gases e aerossóis emitidos pelos motores e veículos movidos a biodiesel e misturas envolvendo etanol e diesel. A RECOMBIO envolve uma equipe multi e interdisciplinar com cerca de quarenta e cinco pesquisadores de doze instituições das regiões nordeste e sudeste: Sete IES do estado da Bahia: as duas instituições Federais de Ensino Superior (UFBA e CEFET), as quatro Universidades Estaduais (UESC, UESB, UEFS e UNEB) e a UNIFACS. Na região Sudeste a UNIFEI e a UFRJ e na região Nordeste a UFS, UFPe e UFPb. A consolidação da RECOMBIO permitirá uma ampliação significativa na interação entre os grupos de pesquisa de diferentes regiões do país, envolvendo grupos altamente consolidados da UFRJ, UFBA, UFPe e UFPb, grupos emergentes como os da, CEFET-BA e UEFS, bem como grupos em consolidação como os da UNEB, UESB e UESC. O ambiente resultante da criação da RECOMBIO será estimulante, sinérgico e inovador para pesquisadores sênior, Junior e estudantes. Já estão engajados diretamente no tema proposto, 3 pós-doutorandos, 4 doutorandos, 7 mestrandos e 22 estudantes de graduação em Iniciação científica e tecnológica o que revela uma boa capacidade, já instalada, de formação de recursos humanos qualificados em diferentes níveis. A proposta da RECOMBIO envolve grande conteúdo científico e tecnológico e a integração de Instituições Públicas, pesquisadores e empresas de diferentes regiões do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lílian Lefol Nani Guarieiro - Integrante / JAILSON BITTENCOURT DE ANDRADE - Coordenador.