2022 - Atual
Estudo da pegada hídrica em culturas anuais e pastagem em microbacia hidrográfica da região Amazônica
Descrição: A água virtual tem sido uma forma de estudo para situações de escassez de água, isto porque regiões com baixa disponibilidade hídrica importam água contida nos produtos agrícolas consumidos pela população local, ou vice-versa (Maracajá et al., 2014).
Assim surge um conceito novo, o índice de pegada hídrica (PH), que é um indicador de uso de água doce, não apenas pelo consumo por pessoas ou animais, mas também o uso indireto da água por meio de produtos, ou virtual (Silva et al., 2013). 
A pegada hídrica foi definida por três tipos de uso da água, sendo a pegada hídrica azul, verde e cinza (Silva et al., 2013). Em que a verde é o volume de águas pluviais armazenada no solo e que se evapora dos campos de cultivo; a azul é o volume de água doce extraído das fontes de água superficiais ou subterrâneas (rios e lagos), estando associado a evaporação da água dos campos de cultivo; e a pegada hídrica cinza se refere ao volume da água contaminada oriunda dos processos de produção (Chapagain & Hoekstra, 2008).
O objetivo deste estudo é comparar a pegada hídrica da cultura da soja sob a condição de sequeiro e sob irrigação, em sub-bacia no ecótono Cerrado-Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frederico Terra de Almeida - Coordenador / HANDREY BORGES ARAUJO - Integrante / Adilson Pacheco de Souza - Integrante / Rhavel Salviano Dias Paulista - Integrante / celio jacinto da silva - Integrante.Número de orientações: 1
2022 - Atual
CBH Alto Teles Pires MD MONITORA - Fase I e Fase II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adilson Pacheco de Souza em 13/04/2023.
Descrição: Este projeto trata-se de uma continuidade e ampliação da rede de estações hidrometeorológicas implantadas na área de abrangência do COMITÊ DE BACIA HIDROGRÁFICA DO ALTO TELES PIRES - MARGEM DIREITA (CBH ATP-MD), estabelecidas por meio do Projeto CBH Monitora, executado entre maio/2019 e abril/2022 (Fase I) e de novembro/2023 a dezembro/2025 (Fase II). Essa nova etapa, busca a consolidação do monitoramento já instalado e aumentar a densidade de estações de monitoramento, que possam melhor condicionar as informações hidrometeorológicas nesta área para um adequado planejamento e gerenciamento dos recursos hídricos locais, principalmente em pequenos
cursos d?água (?córregos e riachos? periurbanos), que sensivelmente sofrerão maiores pressões para
diferentes usos, em um curto e médio tempo. A primeira etapa (fase I) do Projeto CBH Monitora baseouse na análise da situação atual de monitoramento hidrometeorológico na região, sendo constatado em 2018 que a situação do monitoramento de vazões e precipitações na área de abrangência do CBH Alto Teles Pires-MD era insuficiente, e naquele momento, recomendou-se a instalação de novas estações, de forma a obter informações para a gestão de recursos hídricos por parte dos usuários de água, poder público e comitê de bacias. O Projeto foi concebido desde o início, na atuação conjunta com os membros do CBH, Ministério Público Estadual, Codenorte, Sema-MT, Embrapa e a Universidade Federal de Mato Grosso Campus Universitário de Sinop (UFMT-CUS), para a implementação, operação, análise de dados e disponibilização de dados hidrológicos para usuários da área de atuação do CBH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Terra de Almeida - Integrante / Cornélio Alberto Zolin - Integrante / HANDREY BORGES ARAUJO - Integrante / Adilson Pacheco de Souza - Coordenador.Financiador(es): Ministério Público Estadual - MT - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
Eco-hidrologia e sustentabilidade: biodiversidade, disponibilidade hídrica e remediação ambiental (Processo 88881.510267/2020-01)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adilson Pacheco de Souza em 23/05/2022.
Descrição: Nesta proposta, três programas de Pós-Graduação da UFMT atuarão de forma sinérgica para estudar as relações ambientais entre os recursos hídricos, a biodiversidade e a remediação em três sub-bacias de afluentes do Teles Pires, amazônicas, localizados área de expansão da fronteira agrícola do Mato Grosso. Para isso docentes, bolsistas de mestrado, doutorado e pós-doutorado irão monitorar e modelar como a flora e a fauna de rios e de mata de galeria, no sul da Amazônia podem ser modificadas pelas principais atividades antrópicas e usos/ocupação do solo. Esse estudo ser dará em diversos níveis, desde microbiota até fauna e flora, e os impactos diretos e indiretos das alterações ambientais serão determinados, gerando bioindicadores úteis em escala regional. A partir desse conhecimento, pode-se subsidiar o estabelecimento de métodos e práticas sustentáveis a serem usados na região e na proposição em avaliações futuras ou outras regiões da Amazônia, com expansão do setor agropecuário. Paralelamente, processos de biorremediação de áreas degradas envolvendo organismos aquáticos e de solo, serão estabelecidos para promover mecanismos aplicáveis visando a recuperação ou remediação de áreas degradadas. Nesse contexto, a proposta permitirá a criação de protocolos de ação conjunta entre os múltiplos participantes, de modo a maximizar a obtenção de dados de bioindicação e implantar processos de biomonitoramentos. Além da aplicabilidade científica, esta proposta também visa formar recursos humanos de alto nivel que possam se fixar na região e trabalhar em parcerias público-privada, promovendo o desenvolvimento local. Esse esforço conjunto e o incremento da produção cientifica, associadas às parcerias desenvolvidas nesse projeto, permitirá incrementos na busca pela consolidação dos PPG em Ciências Ambientais (PPGCAM) e Zoologia (PPGZoo), e a promoção de aumento para conceito 6 do PPG Ecologia e Conservação da Biodiversidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Terra de Almeida - Integrante / RICARDO LOPES TORTORELA DE ANDRADE - Integrante / Adilson Pacheco Souza - Coordenador / Roselene Maria Schneider - Integrante / Andréa Carvalho Silva - Integrante / Milene Carvalho Bongiovani - Integrante / Leandro Dênis Bartirola - Integrante / Ozerina Victor de Oliveira - Integrante / Daniela Cristina Ferreira - Integrante / Rogerio Vieira Rossi - Integrante / Lucelia Nobre Carvalho - Integrante / Domingos de Jesus Rodrigues - Integrante / Gustavo Rodrigues Canale - Integrante / Marcos Antonio Soares - Integrante / Thiago Junqueira Izzo - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Erosão hídrica em diferentes sistemas de manejo na transição Cerrado-Amazônia: perdas de solo e água sob chuvas simuladas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adilson Pacheco de Souza em 13/04/2023.
Descrição: A erosão hídrica é um processo de degradação do solo que pode ser causado tanto por fatores
naturais quanto por interferência antrópica, que na maioria das vezes resulta num processo de erosão
acelerada. Esse desgaste do solo deve ser melhor compreendido quando se objetiva a manutenção ou o
aumento da produtividade agrícola e a conservação ambiental, favorecendo a sustentabilidade de
agroecossistemas. Esse projeto objetiva definir gerar informações básicas para a compreensão dos
processos erosivos em diferentes sistemas de produção na transição dos biomas Cerrado e Amazônia.
Para tanto serão definidos os padrões e erosividade das chuvas no estado de Mato Grosso e a avaliadas
as perdas de solo e água, em sistemas de produção agrícola (safra-safrinha) com soja e milho, pastagens,
áreas com florestas plantadas e sistemas integrados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frederico Terra de Almeida - Integrante / Daniel Fonseca de Carvalho - Integrante / Cornélio Alberto Zolin - Integrante / HANDREY BORGES ARAUJO - Integrante / Adilson Pacheco de Souza - Coordenador.
2021 - Atual
SENSORIAMENTO REMOTO COMO FERRAMENTA DE MONITORAMENTO SEDIMENTOLÓGICO DE RESERVATÓRIOS NO RIO TELES PIRES
Descrição: Atualmente cerca de 60 % de toda energia produzida no Brasil é oriunda de fontes hidroelétricas. A disponibilidade hídrica fornece uma geração de energia renovável tornando o potencial energético brasileiro uma de suas maiores riquezas. Porém a construção de uma hidroelétrica envolve a elevação de uma barragem que acaba por interferir no fluxo dos rios e consequentemente afetando espécies vegetais a fauna e a ocupação humana. A redução da velocidade da água gera o assoreamento do reservatório através deposição gradual dos sedimentos carregados. Essa deposição gradual dos sedimentos acaba por interferir nas características qualitativas da água e diminuir a capacidade de armazenamento dos reservatórios e ainda reduzir seu tempo de vida útil. A retenção de sedimentos pelos reservatórios é inevitável e ainda pode ser potencializado pela ação antrópica. A distribuição de sedimentos nos reservatórios pode ser calculada por meio da coleta de dados de campo, desta forma a evolução do processo de deposição dos sedimentos pode ser acompanhada. Mesmo que os métodos tradicionais para a aquisição de dados sedimentológicos sejam confiáveis isto não anula a busca por métodos alternativos que torne a quantificação de sedimentos mais ágil, precisa e menos onerosa. O Sensoriamento Remoto (SR) se apresenta como uma ferramenta propicia nos estudos sedimentológicos, e por meio de valores de refletância obtidos nas imagens de satélites, é possível fazer o delineamento, verificar a qualidade física, mensurar a turbidez e estimar a profundidade dos corpos d'água. Diversas plataformas orbitais com sensores multiespectrais embarcados geram imagens com diferentes resoluções espaciais, espectrais, temporais e radiométricas e as disponibilizam para comunidade científica. Este trabalho visa avaliar o índice radiométrico NDWI derivado de duas plataformas orbitais e uma aerotransportada em relação as medidas tradicionais de sedimentos em suspensão, nos dados de monitoramento hidrossedimentológico dos reservatórios da UHE Sinop e UHE Colíder, sendo elas a plataforma Landsat 8 a plataforma Sentinel-2A e 2B, e ainda o sensor Mapir Survey3W RGN aerotransportado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frederico Terra de Almeida - Coordenador / Cornélio Alberto Zolin - Integrante / HANDREY BORGES ARAUJO - Integrante / Eduardo Morgan Uliana - Integrante / Adilson Pacheco de Souza - Integrante / Rhavel Salviano Dias Paulista - Integrante / Tânia Maria Carvalho - Integrante / Nayra Ritiele Cavalcante Duarte - Integrante / Juliana Marestoni Simões - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Estimativa de cenários sustentáveis por meio de modelagem computacional e sensoriamento remoto
Descrição: A conservação da floresta amazônica, tanto nas propriedades privadas quanto nas áreas públicas, é uma ação essencial para o desenvolvimento sustentável. Apesar da reconhecida importância do bioma Amazônico como modulador do clima, este vem sendo cotidianamente degradado por diversos setores, dentre eles a agropecuária. A minimização dos efeitos deletérios da agropecuária sobre o Bioma perpassa pela intensificação sustentável da atividade. Como a atividade agropecuária se dá pela interação solo-planta-atmosfera, diversos sistemas de produção são possíveis, resultando em infinitos cenários produtivos, sendo que nem todos são sustentáveis. Apesar de todas as recomendações técnicas disponíveis, o agropecuarista não tem a chance de testar, pois cada safra significa a subsistência de si e da floresta. No entanto, a ciência é capaz de avaliar os diversos cenários possíveis, por meio de dados da tríade solo-planta-atmosfera e imagens multiespectrais, os quais podem ser utilizados na calibração de modelos matemáticos. Uma vez calibrado, o modelo prediz o cenário produtivo mais sustentável a ser implantado para aquela condição edafoclimática, podendo ser extrapolado para condições semelhantes. Diante disso, a proposta do presente projeto é avaliar sistemas de produção agropecuários, por meio de modelagem computacional e sensoriamento remoto, visando otimizar a intensificação sustentável da atividade produtiva. Para o desenvolvimento do objetivo, escolheu-se o município de Juara, que tem alto estoque de floresta e fluxo crescente de desmatamento, além de agricultores com vocação e receptíveis a mudanças. Será implantada uma unidade de referência tecnológica (URT) contendo 13 tratamentos baseados nos sistemas de produção mais praticados na região. Durante 24 meses serão extraídos dados meteorológicos, de solo, fitotécnicos e do comportamento espectral dos cultivos, os quais irão abastecer e calibrar o modelo computacional Integrated Farm System Model (IFSM). Após a calibração será feita a simulação de cenários promissores, sendo possível predizer o melhor sistema de produção, que contribua para o equilíbrio eco-socioambiental, nas condições edafoclimáticas estudadas. Todo o processo de implantação e condução do projeto será feito de forma participativa com a comunidade local, buscando a troca de saberes e o ajuste do modelo à condição tecnológica dos agricultores, visando sucesso na adoção do cenário mais promissor a cada atividade agropecuária praticada. Além do mais, após elucidação dos cenários produtivos sustentáveis, estes serão explanados aos atores locais, por meio de eventos de difusão e materiais de divulgação do conhecimento, tanto impressos quanto audiovisuais digitais. Diante do exposto, as metas a serem atingidas são: instalar unidade de referência tecnológica (URT), com 13 tratamentos baseados em sistemas de produção agropecuários, no 3º mês do início do projeto; estimar 13 cenários agropecuários, a partir da calibração do modelo Integrated Farm System Model (IFSM), durante 20 meses de coleta de dados de solo-planta-atmosfera; capacitar 500 agricultores até 2022, visando à adoção de tecnologias inovadoras para atingir cenários produtivos mais sustentáveis, por meio da URT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Frederico Terra de Almeida - Coordenador / Daniel Carneiro de Abreu - Integrante / Wininton Mendes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo Brasileiro para a Biodiversidade - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Comportamento vegetativo do Cafeeiro arábica sob diferentes condições de suprimento hídrico e nutricional, na região centro-norte de Mato Grosso.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Frederico Terra de Almeida - Integrante / KELTE RESENDE ARANTES - Coordenador / SAYONARA ANDRADE COUTO MORENO ARANTES - Integrante / Carlos Vinício Vieira - Integrante.
2018 - Atual
REDE DE PESQUISAS NO RIO TELES PIRES: DISPONIBILIDADE HÍDRICA E SEDIMENTOS EM DIFERENTES CENÁRIOS AMBIENTAIS (Processo: 88887.144957/2017-00 CAPES-ANA-DPB)
Descrição: A proposta objetiva avaliar o impacto de mudanças na ocupação do solo na disponibilidade hídrica, ocorrência de eventos extremos e na produção de sedimentos na bacia hidrográfica do Rio Teles Pires (região amazônica do Estado de Mato Grosso), por meio de modelos hidrológicos e de monitoramento em duas sub-bacias de referência (afluentes) nas regiões do Alto e Médio Teles Pires, denominadas de Rio Caiabi e Rio Renato, respectivamente. O Rio Teles Pires apresenta grande importância sócio-econômica e ambiental para o estado de Mato Grosso. Apesar de estar hidrologicamente situada na região amazônica, a bacia do Rio Teles Pires apresenta variações quanto a cobertura vegetal, com nascente e foz nos biomas Cerrado e Amazônia, respectivamente. As regiões do Alto e Médio Teles Pires, correspondem a 26,2 e 57,71% da área da bacia, tem ocupação populacional de 45,9 e 27,5 % da população total da bacia e são responsáveis por 66,3 e 18,7 do PIB obtido na área do rio Teles Pires, respectivamente. As duas regiões em conjunto, representam mais de 17% do PIB de Mato Grosso. A economia da região e voltada ao setor agropecuário, com grande expansão da área irrigada. A calha do Rio Teles Pires apresenta potencial para instalação de seis aproveitamentos hidrelétricos para geração de aproximadamente 3.600 MW de energia elétrica. Nesse cenário, observa-se potencialidades de conflitos nas diferentes formas de uso da água. Portanto, a compreensão dos processos hidrológicos ocorrentes na região, subsidiará estudos ambientais, a gestão dos recursos hídricos e projetos de obras hidro-agrícolas, pois permitirá verificar a disponibilidade hídrica, a ocorrência de eventos extremos e a dinâmica de elementos, nutrientes e poluentes. A proposta será desenvolvida pela pesquisa em rede entre UFMT, UFRRJ e UFMS, por meio dos seus Programas de Pós-Graduação em Física Ambiental, Agronomia (Ciência do Solo) e Tecnologias Ambientais, respectivamente. O projeto objetiva caracterizar a dinâmica da ocupação do solo (alteração da componente florestal) na bacia hidrográfica do Rio Teles Pires, no período de 1980 a 2016 e estimar o impacto das mudanças na ocupação do solo e das mudanças climáticas globais na disponibilidade hídrica e de sedimentos da calha principal do Rio Teles Pires, pela calibração e validação do modelo hidrológico SWAT (Soil and Water Assessment Tool). Para aplicações em outras escalas de áreas de drenagem, serão consideradas duas sub-bacias para fins de monitoramento hidrometeorológico, situadas nas regiões do Alto (Rio Caiabi) e Médio Teles Pires (Rio Renato). Essas duas sub-bacias serão consideradas como referência pois apresentam diferentes condições de cobertura vegetal e estão situadas a montante e jusante do primeiro barramento hidrelétrico de grande porte no Rio Teles Pires (UHE Sinop, com área de inundação de 342 km², geração de 400 MW). Nessas sub-bacias serão realizadas as caracterizações físicas e hidrológicas dos solos nas diferentes coberturas vegetais, em conjunto com a avaliação da qualidade da água em dois ciclos hidrológicos e ao monitoramento da disponibilidade hídrica (linígrafos) e da produção de sedimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Frederico Terra de Almeida - Integrante / Daniel Fonseca de Carvalho - Integrante / TEODORICO ALVES SOBRINHO - Integrante / PETER ZEILHOFER - Integrante / Leonardo Duarte Batista da Silva - Integrante / Cornélio Alberto Zolin - Integrante / Eduardo Morgan Uliana - Integrante / SCHNEIDER, ROSELENE MARIA - Integrante / Adilson Pacheco de Souza - Coordenador / Maurel Behling - Integrante / Marinaldo Ferreira Pinto - Integrante / Milene Carvalho Bongiovani - Integrante / Conan Ayade Salvador - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / Daniela Roberta Borella - Integrante / Marcelo Sarcadi Biudes - Integrante / Ibraim Fantin da Cruz - Integrante / Mauro Antonio Homem Antunes - Integrante / José Marcato Junior - Integrante / Paulo Tarso Sanches de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2022
Sistema de Monitoramento Meteorológico para fins Agrícolas e Ambientais no Médio-Norte de Mato Grosso
Descrição: O objetivo da proposta é implantar e gerenciar um sistema de monitoramento meteorológico na região Médio-Norte de Mato Grosso (unidades de planejamento de IX a XII), gerando diferentes produtos para aplicações agrícolas e ambientais em 20 municípios da região, com disponibilização on-line e em diferentes escalas temporais. Buscar-se-a a elaboração de boletins agrometeorológicos diários, semanais e mensais e subsidiar estratégias baseadas no clima para a definição de melhores épocas de semeadura, manejos culturais, balanço hídrico do solo, manejo da irrigação, existência de anomalias de calor, índices de seca, veranicos (déficit hídricos), riscos de incêndios, tendências de precipitações, chuvas extremas, dentre outros produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Frederico Terra de Almeida - Integrante / Daniel Fonseca de Carvalho - Integrante / Leonardo Duarte Batista da Silva - Integrante / Cornélio Alberto Zolin - Integrante / Bruno Henrique Casavecchia - Integrante / Janaina Paulino - Integrante / HANDREY BORGES ARAUJO - Integrante / Eduardo Morgan Uliana - Integrante / Charles Campoe Martim - Integrante / Eduardo da Silva Matos - Integrante / Adilson Pacheco de Souza - Coordenador / Andréa Carvalho da Silva - Integrante / Adriana Aki Tanaka - Integrante / Brena Geliane Ferneda - Integrante / Manoel Euzébio de Souza - Integrante / Maurel Behling - Integrante / Jorge Lulu - Integrante / Daniela Pinto Gomes - Integrante / Marinaldo Ferreira Pinto - Integrante / Paulo Leonardo Luft - Integrante / Joldemar Nunes Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2021
AVALIAÇÃO DE MODELOS DE ESTIMATIVA DA PRODUÇÃO DE SEDIMENTOS EM UMA MICROBACIA AMAZÔNICA: ESTUDO DE CASO DA MICROBACIA DO RIO CAIABI ? MT
Descrição: Não bastasse as estimativas de perdas de solos, associado ao processo de erosão, temos como consequência também a sedimentação nos cursos dágua, e ainda, quando promovemos a construção de barragens para utilização dos recursos hídricos, transformamos ambientes lóticos em lênticos, provocando e acelerando a deterioração da qualidade da água e o assoreamento do curso d?água. Estes fatos retratam possivelmente a falta de conhecimento dos impactos a serem produzidos pelos empreendimentos hidrelétricos, ou a falta de conhecimento técnico-cientifico dos processos envolvidos nas alterações ambientais com a adoção de determinados ações no ambiente. A possibilidade de estudos em escalas ou em áreas menores, de forma piloto, com a utilização de modelos que sejam calibrados e validados para determinadas características do ambiente, mas bem representativa da região, pode ser útil para a produção de conhecimentos técnico-científicos que permitam a extrapolação para áreas maiores, otimizando recursos financeiros e auxiliando na previsão de cenários que possam indicar o uso inadequado do solo e da água. Considerando a escassez de dados, tanto de dados físicos das regiões, bem como a carência de dados hidrometeorológicos, na maioria das bacias hidrográficas brasileiras, a avaliação e comparação de um modelo mais simples com outro mais complexo pode facilitar as inferências que possibilitem uma futura indicação de modelos mais adequados. Desta forma o objetivo deste trabalho é o de avaliar a estimativa do transporte de sedimentos na microbacia do rio Caiabi, por meio dos modelos hidrossedimentológicos SWAT e arcMUSLE, de forma a avaliá-los e compará-los.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Frederico Terra de Almeida - Coordenador / TEODORICO ALVES SOBRINHO - Integrante / Roselene Maria Schneider - Integrante / Bruno Henrique Casavecchia - Integrante / Jonatan Iago Dorneles - Integrante / Adilson Pacheco de Souza - Integrante / ZOLIN, CORNÉLIO A. - Integrante / ULIANA, EDUARDO MORGAN - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Estratégias de manejo de irrigação para hortaliças na região de transição cerrado-amazônia do Mato Grosso (Edital Universal FAPEMAT 05/2015 - Processo: 224121/2015)
Descrição: Objetiva-se avaliar o crescimento e a fenologia, as evapotranspirações potenciais da cultura (ETc), coeficientes de cultivo (kc) e eficiência do uso da água (EUA) de cultivares de quiabo, abobora, beterraba e berinjela, em diferentes condições de manejo de cobertura do solo (cobertura morta com resíduos vegetais de leguminosas e gramíneas). As necessidades hídricas serão determinadas por meio de mini-lisímetros de pesagem e/ou balanço hídrico do solo por tensiômetros (conforme habito de crescimento da planta) e a funções de resposta serão baseadas em percentuais da ETc (50, 75, 100, 125 e 150%), por meio de irrigação por gotejamento. Espera-se portanto, apresentar um portfólio de recomendações para manejo de irrigação em hortaliças, principalmente em pequenas propriedades rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frederico Terra de Almeida - Integrante / Andréa Carvalho Silva - Integrante / Eduardo Morgan Uliana - Integrante / Charles Campoe Martim - Integrante / Adilson Pacheco de Souza - Coordenador / Adriana Aki Tanaka - Integrante / Brena Geliane Ferneda - Integrante / Edgar Boeing - Integrante / Manoel Euzébio de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Modelagem da Vazão no Rio Teles Pires com Base em Modelos Conceituais e em Método de Inteligência Artificial (Edital Universal Fapemat 05/2015 - Processo: 189567/2015)
Descrição: Pretende-se com o projeto, verificar o desempenho das redes neurais artificiais e dos modelos hidrológicos IPH II e SAC-SMA (Sacramento) para estimativa das vazões diárias em cursos de água da bacia do rio Teles Pires-MT de forma a obter informações para o planejamento e a gestão dos recursos hídricos. Espera-se que estes modelos apresentem exatidão para estimativa das vazões diárias de forma que possam ser utilizados para: entender o comportamento dos fenômenos hidrológicos na bacia; análise de consistência e preenchimento de falhas; previsão de vazão e cenários de planejamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frederico Terra de Almeida - Integrante / Bruno Henrique Casavecchia - Integrante / Luciano Félix de Figueiredo - Integrante / Eduardo Morgan Uliana - Coordenador / Adilson Pacheco de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Estudos e modelagem quali-quantitativos para gerenciamento dos recursos hídricos de uma sub-bacia do rio Teles Pires
Descrição: Os SIGs associadas ao modelos hidrológicos são ferramentas fundamentais no processo de gerenciamento dos recursos hídricos. Neste sentido este trabalho propõe-se avaliar o modelo distribuído SWAT, por meio do fornecimento de dados hidrológicos, climáticos e do solo, para simulação do balanço hídrico e geração do escoamento superficial, calibrando e validando-os de forma a disponibilizar instrumentos de predição do impacto do e manejo do uso e ocupação do solo sob os recursos hídricos (quali-quanti).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frederico Terra de Almeida - Coordenador / Elias Lira dos Santos Júnior - Integrante / Daniel Fonseca de Carvalho - Integrante / TEODORICO ALVES SOBRINHO - Integrante / RICARDO LOPES TORTORELA DE ANDRADE - Integrante / EDNALDO ANTÔNIO DE ANDRADE - Integrante / ONÃ DA SILVA FREDDI - Integrante / KELTE RESENDE ARANTES - Integrante / EDGAR NOGUEIRA DEMARQUI - Integrante / TÂNIA CARVALHO FONTES - Integrante / FRANCISCO LLEDO DOS SANTOS - Integrante / Adilson Pacheco Souza - Integrante / IVAM FRANCESCHET - Integrante / Roselene Maria Schneider - Integrante / Cornélio Alberto Zolin - Integrante / Lígia Manccini de Oliveira Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2015
EROSÃO HÍDRICA, INFILTRAÇÃO DE ÁGUA E RUGOSIDADE SUPERFICIAL  DO SOLO EM DIFERENTES SISTEMAS DE MANEJO, SOB CHUVA  SIMULADA, NOS BIOMAS PARANÁ, PANTANAL E AMAZÔNIA
Descrição: O presente trabalho visa:i) estudar perdas de solo, água, nutrientes, infiltração de água e avaliar a rugosidade superficial do solo sob diferentes sistemas de uso em três biomas, relativos às bacias hidrográficas do rio Paraná, rio Paraguai no Pantanal e a terceira na Amazônia sul e; ii) propor metodologia de auxilio na elaboração de zoneamento ambiental e medidas de conservação, baseadas no mapeamento de risco a erosão e exigências legais a partir dos dados obtidos nos três biomas. Para tanto está composta uma rede de pesquisa envolvendo pesquisadores de quatro universidades: UFMS, UFMT, UEMS, UFGD e UNEMAT. Os experimentos serão conduzidos em áreas de vegetação natural, cultivo anual e em pastagem. Será avaliado o efeito das chuvas simuladas em dois níveis de cobertura do solo: com resíduo vegetal e sem resíduo vegetal. O trabalho compreenderá três etapas distintas: de campo, de laboratório e computacional. No campo, além das determinações de perdas de solo, água e nutrientes e de taxa de infiltração, serão feitas avaliações de rugosidade superficial do solo, nos momentos anteriores e posteriores à aplicação das chuvas simuladas. Ainda relativo às atividades de campo, será proposta metodologia de auxilio na elaboração de zoneamento ambiental, baseadas no mapeamento de risco a erosão e exigências legais. No laboratório serão feitas as análises físicas e químicas do solo e as determinações das perdas ocorridas durante o escoamento superficial de água no solo. Na terceira etapa, então, será feito a tabulação e o processamento dos dados, utilizando aplicativos computacionais específicos. Os estudos das perdas de solo fornecerão indicadores para a avaliação do desempenho do modelo EUPS e, em estudos futuros, poderá ser desenvolvido e validado programa computacional de predição de perdas de solo e sedimento em bacias. Espera-se com esta ação iniciar, de maneira gradativa, a composição de um banco de dados de diferentes ambientes e sistemas de uso e cobertura do solo, p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Terra de Almeida - Integrante / ALEXANDRE SILVEIRA - Integrante / TEODORICO ALVES SOBRINHO - Coordenador / RICARDO LOPES TORTORELA DE ANDRADE - Integrante / EDNALDO ANTÔNIO DE ANDRADE - Integrante / ONÃ DA SILVA FREDDI - Integrante / KELTE RESENDE ARANTES - Integrante / EDGAR NOGUEIRA DEMARQUI - Integrante / SAYONARA ANDRADE COUTO MORENO ARANTES - Integrante / TÂNIA CARVALHO FONTES - Integrante / VIRINDIANA COLET BORTOLOTTO - Integrante / FRANCISCO LLEDO DOS SANTOS - Integrante / Anderson Lange - Integrante / Adilson Pacheco Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2011
Estudos hidrológicos para o gerencioamento dos recursos hídricos de uma sub-bacia do alto Teles Pires
Descrição: Os SIGs associadas ao modelos hidrológicos são ferramentas fundamentais no processo de gerenciamento dos recursos hídricos. Neste sentido este trabalho propõe-se avaliar os modelos distribuídos SWAT e HIDROBACIA, por meio do fornecimento de dados hidrológicos, climáticos e do solo, para simulação do balanço hídrico e geração do escoamento superficial, calibrando e validando-os de forma a disponibilizar instrumentos de predição do impacto do e manejo do uso e ocupação do solo sob os recursos hídricos (quali-quanti).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Frederico Terra de Almeida - Coordenador / JORGE LUIS RODRIGUEZ PEREZ - Integrante / ALEXANDRE SILVEIRA - Integrante / CARLOS CESAR BREDA - Integrante / RICARDO LOPES TORTORELA DE ANDRADE - Integrante / EDGAR NOGUEIRA DEMARQUI - Integrante / FRANCISCO LLEDO DOS SANTOS - Integrante / PETER ZEILHOFER - Integrante / JEAN REINILDES PINHEIRO - Integrante / Anderson Lange - Integrante / Adilson Pacheco Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2007
Estudos Hidrológicos para Gestão Integrada dos Recursos Hídricos em Microbacia Hidrográfica do Rio Paraíba do Sul
Descrição: Segundo a lei de gerenciamento dos Recursos Hídricos de nosso País, a lei 9.433 de 1997, um dos princípios básicos é a gestão integrada dos mesmos, adotando-se a bacia hidrográfica como a unidade de planejamento. 
A dificuldade, na prática, de gerar informações técnico-científicas que possam servir de auxílio no gerenciamento, é a de promover estudos em bacias que se consiga controlar bem os parâmetros hidrológicos/ambientais, sendo importante para isso a realização de estudos em microbacias que possibilidadem amplo controle, como os "modelos reduzidos".
A gestão do solo e da água são indissociáveis, pois sem a conservação do solo não há conservação da água.
Sendo o escoamento superficial o principal fator desencadeador de erosão e contaminação, estimativas do escoamento superficial são importantes para análises de impacto ambiental. É sabido que o escoamento superficial constitui o principal meio de contaminação dos mananciais de água de superfície, devido ao arraste de sedimentos e produtos químicos. O transporte de produtos químicos pelo escoamento superficial pode ter efeito direto e imediato na deterioração da qualidade da água, ao passo que o transporte de material sólido pode ter um impacto a longo prazo sobre os recursos hídricos.
Existem muitos modelos de predição de perdas de água e solo descritos na literatura. Como estes modelos foram desenvolvidos e seus parâmetros ajustados, em sua grande maioria, para condições de clima temperado, é esperado que apresentem limitações quando aplicados em condições de clima tropical. Desta forma, o desenvolvimento e a aplicação de modelos realmente adequados às condições edafoclimáticas brasileiras é de grande interesse para a pesquisa científica. 
O HidroBacia é um software que possibilita a aplicação da metodologia desenvolvida por SILVA (2003). O modelo desenvolvido permite a realização do balanço hídrico e a obtenção do hidrograma de escoamento superficial, da vazão máxima e do volume escoado para qualquer posi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Terra de Almeida - Coordenador / Elias Fernandes de Sousa - Integrante / Salassier Bernardo - Integrante / Hamilton Jorge de Azevedo - Integrante / Sérgio Tibana - Integrante / Maria da Glória Alves - Integrante / Maria Cristina Canela - Integrante / Vicente de Paulo Santos de Oliveira - Integrante / Elias Lira dos Santos Júnior - Integrante / Sidney Sára Zanetti - Integrante / Hélio Júnior de Souza Crespo - Integrante / Eliane Maria Vieira - Integrante / Marcel Cordeiro Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
AVALIAÇÃO DA CONTAMINAÇÃO DA ÁGUA NA ÁREA DE DISPOSIÇÃO FINAL DE RESÍDUOS SÓLIDOS DA CIDADE DE CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ.
Descrição: A área de disposição de resíduos sólidos do Município de Campos dos Goytacazes está localizada em uma região com inúmeros corpos d'água ao seu redor. Os resíduos vinham sendo lançados sem qualquer preocupação com a preservação do meio ambiente até cerca de três anos atrás, quando passou a ser coberto com uma camada de solo. Além disto a disposição dos resíduos não tem seguido as normas mínimas de um aterro sanitário, como a captação e tratamento dos gases e chorume conforme normas da ABNT (NBR 8419 e outras). A hipótese inicial era de que o solo estava com elevados teores de metais pesados, não se verificando na prática como mostra Santos Jr. (2002). Neste sentido faz-se necessário um estudo mais detalhado da área, consistindo da avaliação da qualidade e a dinâmica do fluxo da água subterrânea de forma a reavaliar uma possível contaminação em função do direcionamento e predominância do transporte de massa do fluxo. Serão realizados estudos com traçadores de fluxo na área de baixada da área de disposição de resíduos para determinar a direção e velocidade de fluxo na camada mais permeável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Frederico Terra de Almeida - Coordenador / Sérgio Tibana - Integrante / Elias Lira dos Santos Júnior - Integrante / Claudineli Cássia Bueno da Rosa - Integrante / Fabíola Silveira Campos - Integrante / Zariff de Souza Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
MICROBIOLOGIA DAS ÁGUAS SUBTERRÂNEAS DA CIDADE DE CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ: ESTUDO DA CONTAMINAÇÃO POR COLIFORMES.
Descrição: Os conflitos gerados pela garantia dos usos múltiplos da água são, sobremaneira, complexos face as dificuldades de gerenciamento e manutenção deste recurso. Isso pode ser verificado no acidente ambiental, ocorrido no Rio Paraíba do Sul (RPS), onde a diluição de cargas tóxicas significou a paralisação de inúmeros sistemas de abastecimento de água de cidades que se utilizam deste corpo hídrico, a partir do rompimento de uma barragem de rejeitos no município de Cataguazes - MG. Desta forma ocorreu um aumento substancial do consumo de água subterrânea. Este consumo torna-se, em muito, preocupante diante do total desconhecimento das características da água que vem sendo utilizada. A contaminação dos lençóis por agentes patogênicos provenientes das fezes humanas pode ser um dos mais importantes indicadores da contaminação da população, uma vez que estes ocasionam doenças de veiculação hídrica, promovendo índices críticos nos indicadores de saúde pública (epidemias). Sendo, assim, aponta-se para a necessidade da investigação dos poços existentes e dos então criados, em função do acidente, para a indicação dos pontos críticos, proporcionando-se, deste modo um uso que considere a potabilidade da água e, por conseguinte, um uso sem danos à saúde da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Frederico Terra de Almeida - Coordenador / Maria da Glória Alves - Integrante / Sílvia Fernandes Rocha - Integrante / Elias Lira dos Santos Júnior - Integrante / Claudineli Cássia Bueno da Rosa - Integrante / Meire Lélis Leal Martins - Integrante / Vitor Gomes Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Estadual do Norte Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Proposta de gestão dos recursos hídricos dos canais da baixada campista com vista à irrigação
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é gerar informações agrometeorologias e hidrológicas da região Norte Fluminense, mais especificamente da área de influência dos canais da Baixada Campista, de forma a avaliar a demanda hídrica necessária as áreas abrangentes dos canais de drenagem, contrapondo com a disponibilidade das águas do Rio Paraíba do Sul e previsões de precipitações, que servirão como mantenedores destes. E ainda, utilizar ferramentas de análise do comportamento de demanda, de forma a propor metodologias de apoio ao gerenciamento para os critérios de outorga e custo de água para a área em estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Frederico Terra de Almeida - Coordenador / Elias Fernandes de Sousa - Integrante / Fernanda Bedim Pires - Integrante / Vicente de Paulo Santos de Oliveira - Integrante / Elias Lira dos Santos Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.