2011 - 2016
Psicanálise e Psicoterapia de Grupo em CAPS-ad  para Usuários de Crack
Descrição: Esse projeto se insere na discussão e problematização das atuais práticas de cuidados e atenção com os usuários de substâncias psicoativas no Brasil. Mais especificamente, ganha importância ao estudar e discutir a aplicação da teoria e técnica psicanalítica dentro das instituições públicas que tratam de usuários que fazem uso abusivo e prejudicial de drogas lícitas e ilícitas no Brasil. O tema é atual e de grande importância, com as mudanças no cenário nacional do tratamento e intervenção com pessoas que fazem uso de substâncias psicoativas, parece-nos fundamental discutirmos e criarmos critérios e parâmetros no atendimento dessas pessoas; de forma semelhante, tem-se a necessidade de se discutir as várias experiências que agregam a teoria e técnica psicanalítica nesse tratamento. Dois contextos sociais fomentam diferentes olhares e reflexões sobre o uso e abuso de drogas. De um lado, a atual situação vivenciada, sobretudo nos grandes centros urbanos, por usuários de crack dentro das chamadas crackolândias (Duailibi, Ribeiro e Laranjeira, 2008; Sapori e cols., 2010; Carvalho e Seibel, 2009; Oliveira & Dias, 2010), sem mencionar a popularização do uso de crack nas zonas rurais; de outro lado, a Reforma Psiquiátrica Brasileira (Amarante, 1995a; Tenório, 2002; Kyrillos Neto, 2003; Antunes e Queiroz, 2007; Alves e cols., 2009) que gerou intensas discussões sobre os dispositivos de atenção à Saúde Mental. O cenário da discussão sobre a psicanálise na instituição pública está em profunda transformação desde o estabelecimento da Reforma Psiquiátrica, de tal modo que Amarante (1995) afirma uma ?verdadeira mudança de paradigma?. O cenário não é definitivo, uma vez que este campo se encontra em constante atualização, através de novas pesquisas e projetos voltados para a área de saúde. Visualizar os aspectos desta mudança parece ser importante para uma melhor compreensão do papel da psicanálise dentro da instituição pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Teles Freire Campos - Coordenador / Thyago do Vale Rosa - Integrante / Pedro Humberto Faria Campos - Integrante / Gisele Teles da Cruz - Integrante / Henrique Figueiredo Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2012
Aspectos Psicodinâmicos da Obesidade
Descrição: G - 7
ESTUDO DO SOFRIMENTO PSÍQUICO DA OBESIDADE
Dra. Denise Teles Freire Campos (Orientadora) e Thyago do Vale Rosa (Acadêmico)
Curso de Psicologia
Universidade Católica de Goiás
Contatos: phd2001@terra.com.br
thyagovr@yahoo.com.br
Não dá para se falar de obesidade sem relacioná-la ao excesso de peso, porém, nem sempre, o ganho de peso está associado de forma exclusiva ao excesso de ingestão alimentar, outros fatores parecem estar envolvidos. É neste aspecto que buscamos evidenciar alguns pontos relevantes, contrapondo a noção de causalidade biológica e causalidade psíquica. É quase um clichê dizer que a obesidade é o aumento do número de células adiposas, entretanto essa definição é simples demais para comportar a complexidade do problema. Isto nos permite algumas indagações: quais fatores levam a esse aumento desmedido do número de células adiposas? Melhor dizendo, quais fatores levam as pessoas a não se conterem em relação à alimentação? Não se trata de encontrar uma psicopatologia que seja causa e função da obesidade. o próprio DSM não reconhece essa relação, porém fica evidente sua característica de "problema de saúde pública". Baseado na asserção onde as estruturas sociais são habitadas por estruturas psíquicas, podemos nos perguntar, se diante das formas que as relações humanas se dão hoje, marcadas por desvios, por excessos, a obesidade, representante da desmedida, não funcionaria como uma como uma forma privilegiada de "inserção" simbólica nas estruturas sociais? Dito de outra forma, será que a obesidade não possa a responder as mais diversas formas de funcionamento psíquico? O presente projeto visa a interrogar as "obesidades" a partir dos dispositivos de escuta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Teles Freire Campos - Coordenador / Thyago do Vale Rosa - Integrante / Pedro Humberto Faria Campos - Integrante / Ana Karolina Oliveira Barros - Integrante / Débora Cristina Aldrigo Barbosa - Integrante / Gilzi Franco e Lima - Integrante / Viviane Costa Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37
2004 - 2010
Perversão, Psicanálise e Modernidade
Descrição: É evidente o embaraço, no cotidiano da clínica psicanalítica, face à formulação de uma hipótese diagnóstica de perversão. A necessidade de retomada do conceito é marcada por vários autores que assinalam a marca da perversão na modernidade, ou ainda, como Birman (2000) que a pós-modernidade construiu poderosos instrumentos para perveter os corpos e os sujeitos. Uma primeira dificuldade reside nas elaborações freudianas que, embora tenha estabelecido o caráter polimorfo da libido, tenha deixado a vertente perversa muito próxima da ordem do anti-normativo na sociedade. O segundo obstáculo provém da natureza instável da posição perversa, entre a denegação e o reconhecimento da castração (e no après-coup da diferença entre os sexos), breve, da operação de clivagem do ego, sob a qual o sujetio ora parece se inscrever na lógica edipiana, ora não. As preocupações causalistas (Gori, 1998) do analista certamente podem induzir ao "erro diagnóstico", tratando o sintoma pela estrutura que o sustenta. Ainda outra dificuldade provém da valorização social da perversão na pós-modernidade. A discussão não é sem interesse e propomos redimensionar a noção de fetichismo, no sentido de compreender o processo metonímico que visa à ocupar o lugar da falta. Assim, propomos apreender o fetichismo como um modelo paradigmático, contribuindo para distinguir o que são estruturas perversas e o que são manifestações sintomáticas, às quais a modernidade convida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Teles Freire Campos - Coordenador / Thyago do Vale Rosa - Integrante / Gilmara Aparecida Roriz de Oliveira - Integrante / Carlos Mendes Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 96
2003 - 2005
Função e Campos do Ato de Fala nos dispositivos de Escuta e Análise de Discursos de Sofrimento e seus Equivalentes no Campo da Infertilidade e da Obesidade
Descrição: O presente projeto se justifica pelo necessário esforço em problematizar o sofrimento psíquico, através da reflexão epistemológica sobre a psicopatologia e sobre os dispositivos de tratamento do sofrimento através da fala ou dos substitutivos semióticos desta fala. Trata-se pois de estudar as condições de uma epistemologia específica da psicanálise e da psicopatologia clínica, confrontando-nas aos outros modos de racionalidade existentes no conhecimento científico, em específico no campo da obesidade e da infertilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Teles Freire Campos - Coordenador / Fábio Jesus Miranda - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18