2013 - Atual
Serious Game como Objeto de Aprendizagem para Programação de Computadores
Descrição: Coorientação no Projeto de Produção de Recursos Educacionais Digitais. Subprojeto do Núcleo de Pesquisas no Ensino da Computação / BlackFace, conforme Edital 21/2013 - PROGRAD, de 17 de junho de 2013. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eleandro Maschio Krynski - Integrante / Diego Marczal - Coordenador / Carolina Moreira Oliveira - Integrante / André Felipe Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Medidas Cognitivas no Aprendizado de Programação de Computadores
Descrição: Projeto de Pesquisa Especial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eleandro Maschio Krynski - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Uso de Jogos no Impulsionamento do Ensino de Programação de Computadores
Descrição: Projeto de Pesquisa Especial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eleandro Maschio Krynski - Coordenador.
2008 - 2009
Coleta e Análise de Resultados a Partir do Uso Inicial do Ambiente MÚLTIPLA
Descrição: Projeto de Pesquisa Especial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eleandro Maschio Krynski - Coordenador.
2007 - 2008
Transposição de Algoritmos em Pascal para Representação Externa Gráfica no Contexto Educacional
Descrição: Projeto de Pesquisa Especial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eleandro Maschio Krynski - Coordenador / Diego Marczal - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Um Estudo Sobre os Fundamentos de uma Arquitetura de ETL e as Principais Ferramentas Disponíveis
Descrição: Subprojeto do Ambiente de Apoio à Decisão da Unicentro (AADU).
Período: 05 de maio de 2003 a 29 de fevereiro de 2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eleandro Maschio Krynski - Integrante / Maurício Lupepsa - Integrante / Fernando Takashi Itakura - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Centro-Oeste - Cooperação / Universidade Estadual do Centro-Oeste - Bolsa / Universidade Estadual do Centro-Oeste - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Suporte e Acompanhamento Técnico do Programa de Bolsa Pesquisa Institucional
Descrição: Conforme consta no Art. 6º do Capítulo III da Resolução nº. 47/2001 - CEPE/Unicentro.
Período: 1º de março a 31 de dezembro de 2002. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eleandro Maschio Krynski - Integrante / Paulo Eduardo Casagrande - Integrante / Fábio Hernandes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Centro-Oeste - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3