2015 - 2017
Ambiente computacional para armazenamento e tratamento de dados ambientais
Descrição: Para realizar o estudo do meio ambiente é necessário efetuar análises nos dados ambientais. Entretanto, pesquisas envolvendo esse tipo de dado comumente se deparam com dificuldades quanto ao armazenamento e tratamento dos dados. Dessa forma, este projeto tem o intuito de disponibilizar para os pesquisadores da área um ambiente computacional capaz de gerenciar com eficiência e segurança os dados ambientais coletados e, ainda, oferecer técnicas automatizadas para tratamento dos dados. Assim, espera-se uma maior qualidade nos dados e, consequentemente, melhores resultados nas pesquisas que manipulam dados ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Meirelles Ventura - Coordenador / Josiel Maimone de Figueiredo - Integrante / Thiago Rangel Rodrigues - Integrante / Allan Gonçalves de Oliveira - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / Raphael de Souza Rosa Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvolvimento de um sistema computacional para tratamento de dados ambientais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema on-line que utiliza de técnicas de inteligência artificial visando detectar e corrigir valores em dados ambientais. Dessa forma, será possível trabalhar com informações com uma maior precisão, melhorando a qualidade das demais pesquisas da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Meirelles Ventura - Coordenador / Josiel Maimone de Figueiredo - Integrante / Claudia Aparecida Martins - Integrante / Andréia Gentil Bonfante - Integrante / Allan Gonçalves de Oliveira - Integrante / Wagner Rodrigo Silva Teixeira - Integrante.
2010 - Atual
Monitoring Bioindicators and Migratory Birds in the Pantanal ? Applied Acoustics, a Tool for Bio-systainability Assessment
Descrição: Esse projeto iniciou-se como parte de uma cooperação internacional do INAU, e do Programa Ciência sem Fronteiras (CsF / CNPq / CAPES). Como metas gerais estão previstos o estabelecimento e o ajuste de um sistema de monitoramento acústico automatizado para bioindicadores como grilos, anuros, pássaros e mamíferos, nos ecossistemas natural e semi-natural do Pantanal matogrossense. As vocalizações na maioria dos organismos são específicas e, portanto, uma excelente ferramenta para acessar a biodiversidade. Serão desenvolvidos bancos de dados desses grupos taxonômicos usando métodos de pesquisa convencionais e unidades de registro automatizadas para determinar as espécies bioindicadoras mais apropriadas para esse estudo. Essas comunidades de animais serão analisadas para avaliar os efeitos das mudanças nas condições climáticas locais, e pelos ciclos hidrológicos sobre o gradiente de paisagem estudado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago Meirelles Ventura - Integrante / Allan Gonçalves de Oliveira - Integrante / GANCHEV, TODOR D. - Integrante / Ana Silvia Tissiani - Integrante / Karl Ludwig Schuchmann - Coordenador / Marinez Isaac Marques - Integrante.