2020 - Atual
Direito constitucional e novas tecnologias
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa realizar uma investigação crítica dos direitos fundamentais e da democracia digital em virtude do avanço tecnológico com o uso constante da inteligência artificial e meios tecnológicos disponíveis, investigando como as atualizações jurídicas e reflexões sobre novos direitos a serem tutelados, impactam na tomada de decisões e democracia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Meneses Lorenzetto - Coordenador / Octávio Campos Fischer - Integrante / BERBERI, MARCO ANTONIO LIMA - Integrante.
2015 - Atual
Jurisdição constitucional e dimensões da legitimidade
Descrição: A questão circular entre teoria e práxis possui como pano de fundo, na modernidade, o funcionamento de certo conjunto de instituições. No campo jurídico, a jurisdição constitucional e as relações de poder nela imbricadas apresentam especial relevância. A jurisdição constitucional tornou-se um lócus privilegiado da convergência entre a práxis e a teoria, autorizando uma reflexão crítica acerca de seu contexto constitutivo e de seu potencial espaço de efetivação. Por isso, o presente projeto procura analisar as implicações teóricas e práticas que tratam do conjunto de processos formais e suas relações com valores substantivos, observando formulações acerca da legislação, da decisão judicial (adjudication) e da observância da lei.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Meneses Lorenzetto - Coordenador / william pugliese - Integrante / Amilcar Cordeiro Teixeira Filho - Integrante / Henrique de Almeida Gonçalves. - Integrante / Tairini Passarini. - Integrante / Elaine Kristina Krinski Silveira Gliese - Integrante / Fernando William de Melo - Integrante / Dillings Barbosa Maquiné - Integrante / Sérgio Rodrigo de Pádua - Integrante / ELISANGELA MARLI ZAKSZESKI - Integrante / Vinicius Gonçalves Schelbauer - Integrante / Gislaine Cunha Vasconcelos de Mello - Integrante / Stanlei Ernesto Prause Fontana - Integrante.Número de produções C, T & A: 210 / Número de orientações: 2
2012 - 2014
Judicial Review
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Katya Kozicki em 18/10/2012.
Descrição: Em relação às questões moral e políticamente relevantes (especialmente quanto aquelas que envolvem direitos fundamentais e questões de autonomia privada), demonstrar que a adoção de uma perspectiva "fraca" de judicial review pode atribuir maior legitimidade democrática às decisões tomadas pelo Supremo Tribunal Federal em sede de controle de constitucionalidade, contribuindo também para a realização do princípio democrático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Meneses Lorenzetto - Integrante / KOZICKI, Katya - Coordenador / Victor Hugo Pavoni Vanelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2014
Constitucionalismo e democracia: filosofia e dogmática constitucional contemporâneas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Karam de Chueiri em 17/10/2012.
Descrição: O Direito liberal moderno não tem oferecido respostas adequadas para as complexas e atuais questões das sociedades contemporâneas. Esse direito construído sobre uma base, inicialmente (séc. XVIII e XIX), jusnaturalista e, posteriormente (séc. XX), positivista, excluiu de si, sobretudo, nesta segunda fase, o elemento político. Reduzido à norma, o direito (ou o constitucionalismo) se descomprometeu da política (da Democracia). Criou-se, assim, uma forma jurídica de questionável conteúdo democrático, incapaz de cumprir as promessas da própria modernidade e que, inclusive, o tornou instrumento da sua própria violação ou suspensão, resultando nas trágicas experiências ocorridas no século XX. Daí a importância de se resgatar a esfera política do e no Direito e o seu compromisso com o princípio democrático, em especial no Direito Constitucional, posto que falar de Constituição é falar de Democracia. Conceber uma relação indissociável entre Direito e Democracia implica em repensar e reconstruir importantes aspectos da filosofia e dogmática constitucionais contemporâneas, sobretudo, o papel do poder constituinte e da soberania; a relação entre os poderes do Estado; a proteção e concretização dos direitos fundamentais; o controle de constitucionalidade, bem como a participação da população nas diversas instâncias decisórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Meneses Lorenzetto - Integrante / KOZICKI, Katya - Integrante / CÂMARA, H. F. - Integrante / GODOY, M. G. de - Integrante / Vera Karam de Chueiri - Coordenador.