2023 - Atual
Humanidade, cultura e educação: imersividade e IA em destaque
Descrição: A presente proposta tem por objetivo principal fornecer subsídios à um/a estudante do ensino médio para que ele/ela possa explorar o terreno da Inteligência Artificial à luz da realização de um breve levantamento bibliográfico com base em livros e artigos que contribuam para compreensão de conceitos acerca da composição de imagens artísticas a partir do uso de algoritmos de IA. Para tanto, abordaremos conceitos referentes à ?machine learning?, arte e tecnologia, aplicação de algoritmos na composição de imagens e ambientes interativos e os chamados ?códigos invisíveis?. Pretendemos, de forma mais específica, investigar acerca do fenômeno da composição de imagens, atentando-se, majoritariamente, para o funcionamento dessas composições através da Inteligência Artificial na rede Internet. Em outra medida, o presente projeto tem por objetivo compreender como a imersividade gerou impactos sobre a vida humana durante a pandemia de COVID-19, de 2020 até os dias atuais. Para tanto, buscaremos realizar um levantamento bibliográfico acerca das do termo imersividade a partir do contexto dos agenciamentos coletivos, centrando nossa análise nas mídias de simulação de presença e no metaverso desenvolvido por empresas de comunicação em rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Anésio Azevedo Costa Neto - Coordenador / SOFIA BORGES VIDAL - Integrante / Ana Clara da Silva Fabois Fim - Integrante / Larissa Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): IFSP - Votuporanga - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Hominoidea
Descrição: "Homino-idea" is a virtual sound art installation that invites the public to an embodied listening experience about the sound of the Atlantic forest. This South American forest extends along the Atlantic coast of Brazil, from the northeast to the southeast. While in the forest, we must remain silent to hear the entire soundscape and delight in its sonic dynamics. Based on that, "Homino-idea" employs field recordings from the Atlantic forest and evokes an interaction model between humans, computers, and the vocalization recordings from other animal species. It virtually displaces the public from their urban homes and invites an auditory and bodily experience inspired in the forest.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anésio Azevedo Costa Neto - Coordenador / tiago fernandes tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2022
Projeto: Cerrado - Instaurando Ambientes Expandidos
Descrição: O objetivo central desta pesquisa é criar ambientes multiperceptivos forjados a partir de materialidades sonoro-visuais, entendidas enquanto abstrações ou excertos da experiência do artista advindas do Cerrado. Nossa finalidade é propor poéticas de imersão na complexidade envolvida nos processos naturais que definem as paisagens daquele domínio morfoclimático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anésio Azevedo Costa Neto - Coordenador.
2020 - Atual
Grupos de Estudos e Pesquisa em Imersividade e Ambientes Expandidos - GEPIAE
Descrição: O Grupo de Estudos e Pesquisa em Ambientes Expandidos e Imersividade (GEPAEI) resulta da iniciativa de pesquisadores de áreas distintas no intuito de compreender a imersividade no contexto das artes visuais, arquitetura e computação, buscando modos (imateriais) e meios (materiais ? mídias) para o aprimoramento da experiência de imersão. Neste sentido, a relevância da presente proposta reside na integração entre metodologias e práticas investigativas distintas a fim de abordar o conceito de imersividade e ambientes expandidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anésio Azevedo Costa Neto - Coordenador / Cecilio Merlotti Rodas - Integrante / Cristiane Paschoali de Oliveira Vidovix - Integrante / Ricardo Henrique Alves Correa - Integrante / Ivair Fernandes de Amorim - Integrante / tiago fernandes tavares - Integrante / janaina andrea cucato - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2020
Project: Cerrado - expanded perceptive fields
Descrição: As an art researcher, I depart from the assumption that each specific environment has a kind of listening that becomes fundamental toward what we perceive in general in that environment. The aim of this research is to show how I manage to enhance the sensation of immersiveness by modifying the distribution, the trajectories, and the intensity of sound sources in a tridimensional spatial axis and how this has helped me to develop an expanded ambient wherein people could experience an amount of Nature?s complexity that underlies what is possible to perceive. The artistic idea evokes not only the technique research but also the continuous process that gathers audiovisual data into potential materials as building blocks through my performances.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anésio Azevedo Costa Neto - Coordenador.
2018 - 2019
Funcionalidades do Pure Data aplicadas à paisagens sonoras artísticas
Descrição: O presente projeto busca se utilizar da premissa da transdisciplinaridade, uma ferramenta ampla e abrangente à disposição de professores e alunos, para unir métodos de pesquisa da informática e das artes. Temos por intenção específica  desenvolver métodos baseados em linguagem de programação para apreensão e manipulação de dados sonoros do cerrado mineiro a fim de desenvolver paisagens artísticas e sonoras para instalações de artes. Buscaremos, por meio da linguagem de programação Pure Data, uma reprodução desses sons de forma controlada, manipulada e adaptada aos devidos fins.
A presente proposta, surgida das indagações de minha pesquisa doutoral em Artes na UnB, nasce da necessidade de se refletir e desenvolver práticas artísticas que estejam interligadas às múltiplas possibilidades fornecidas pela linguagem de programação, no que tange à sua aplicação no desenvolvimento de instalações artísticas e sonoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anésio Azevedo Costa Neto - Coordenador / Ubiratan Zakaib do Nascimento - Integrante / Thiago Mendes Rangel - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2016
As mídias digitais e as novas possibilidades criativas: fotografia digital em contexto urbano
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo analisar o impacto das novas tecnologias da informação na percepção da paisagem urbana e os possíveis efeitos de sentido desencadeados na gênese criativa de fotógrafos contemporâneos.
Neste trabalho, não é de nosso inteiro interesse debater sobre a democratização ou não, ao acesso das máquinas fotográficas, posto que esse é um tema que prescinde de uma análise empírica de seu uso, sendo relevante a questão da inclusão digital. Contudo, como nosso intuito é debater o problema da inserção da tecnologia nos processos criativos de fotógrafos que se utilizam de redes telemáticas na potencialização e difusão de seus trabalhos ? cujas fotografias exploram a presença modificadora do homem na paisagem urbana ? acreditamos ser de total relevância para a linha de pesquisa em Arte e Tecnologia a discussão de como o computador pessoal torna possível a compreensão do ?processo de criação e produção em diversas mídias? (FRANCO, 2008), atentando, especificamente, para a produção fotográfica contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anésio Azevedo Costa Neto - Coordenador / Brenda Emily Rodovalho - Integrante / ANDRESSA KARINE COSTA CARRASCO - Integrante.
2013 - 2015
AS NOVAS MÍDIAS E A COMUNICAÇÃO: Fundamentos teórico-práticos aplicados à Cultura, Sociedade e Publicidade
Descrição: Este projeto de pesquisa se volta para o estudo do tema ?Comunicação e cultura?, atentando-nos, primordialmente, para a produção de sentido vinculada aos veículos comunicacionais ? ou mídias ? e sua relação com as novas tecnologias da informática e das telecomunicações, possibilitando-nos lançar reflexão sobre as linhas de pesquisa em arte/comunicação e a cibercultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anésio Azevedo Costa Neto - Coordenador / Brenda Emily Rodovalho - Integrante / ANDRESSA KARINE COSTA CARRASCO - Integrante.