2021 - Atual
UM ESTUDO SOBRE A INFLUÊNCIA DOS OBJETOS DE APRENDIZAGEM PERSONALIZADOS NO PROCESSO DE APRENDIZAGEM DE CÁLCULO I: UMA ABORDAGEM UTILIZANDO SISTEMA DE RECOMENDAÇÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Vivas Andrade em 24/02/2022.
Descrição: Este trabalho tem por objetivo geral verificar se a recomendação personalizada de conteúdos educacionais, baseados em estilos de aprendizagem e automatizada por um sistema de recomendação, podem contribuir para o processo de aprendizagem de Cálculo I.
Os objetivos específicos propostos neste trabalho são:  a)  Identificar os estilos de aprendizagem dos alunos matriculados na disciplina de Cálculo I (BCT e Sistemas de Informação/ UFVJM); b)   Identificar na literatura as principais dificuldades dos alunos sobre o conteúdo; c) Obter OA de acordo com as principais dificuldades dos alunos na disciplina de Cálculo I; d) Relacionar esses estilos de aprendizagem identificados com os metadados dos OA, a fim de obter uma personalização;e) Identificar as possíveis relações entre algumas variáveis (idade, nível de escolaridade, etc) com os Estilos de Aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Integrante / Vivas, Alessandro - Coordenador / Rodiney Oliveira de Jesus - Integrante.
2021 - Atual
Abordagem Multiobjetivo para o Problema de Balanceamento de Currículo Acadêmico
Descrição: O Problema de Balanceamento de Currículo Acadêmico é uma alternativa para planejar a carga de trabalho do estudante, ao atribuir disciplinas a períodos de forma balanceada com relação ao número de créditos e respeitando os pré-requisitos. Este trabalho apresenta um modelo multiobjetivo intitulado Problema de Balanceamento de Currículo Acadêmico com Dados de Retenção, que possui três objetivos: distribuir de forma mais homogênea os créditos entre os períodos, aproximar as disciplinas inter-relacionadas e balancear mais adequadamente as disciplinas com índices de retenção elevados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Coordenador / VIVAS, ALESSANDRO - Integrante / Cristiano Grijó Pitangui - Integrante / DORÇA, FABIANO - Integrante / Clayton Brás de Souza Lopes - Integrante.
2021 - Atual
Um sistema de recomendação personalizada de conteúdo em um ambiente inteligente de aprendizagem: uma abordagem baseada em ontologia e agente conversacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabiano Azevedo Dorça em 02/05/2022.
Descrição: Os sistemas de recomendação são amplamente usados no e-commerce, como sites de vendas e Netflix, para a recomendação inteligente de produtos, filmes e séries da preferência do usuário. No contexto do ensino-aprendizagem, o desafio desses sistemas é a recomendação personalizada de conteúdo educacional que atenda às necessidades do estudante conforme seu nível de instrução, conhecimento prévio e estilos de aprendizagem e cognitivo. Esse conteúdo educacional, tecnicamente denominado objeto de aprendizagem (OA), pode ser qualquer conteúdo que o estudante use para aprender, como textos, imagens, vídeos, exercícios de fixação, animações, páginas wiki e slides. Diversas pesquisas mostram que os estudantes podem aprender mais e em menos tempo por meio de bons sistemas de recomendação personalizada de conteúdo educacional. Esses sistemas tentam sugerir os melhores caminhos de aprendizagem considerando as características do estudante, reduzindo, assim, possíveis dificuldades pedagógicas. Um problema desses sistemas de recomendação é que o conteúdo dos OAs que eles recomendam aborda apenas um assunto e não é garantido que cubram diversos conceitos. Desconsiderar os múltiplos conceitos que o estudante precisa aprender é uma limitação desses sistemas que impede uma recomendação de OAs mais personalizada ao conhecimento do estudante. Além disto, sofrem dos problemas cold-start e esparsidade de ratings. O cold-start ocorre no contexto do e-learning devido à falta de avaliações (ratings) iniciais para novos estudantes ou novos recursos educacionais, o que inviabiliza recomendações confiáveis. A esparsidade de ratings ocorre quando há poucas avaliações de estudantes para o mesmo recurso educacional e não há sobreposição nas preferências de classificação. Para lidar com esses problemas, propõe-se um sistema de recomendação e sequenciamento de OAs baseado em um processo de recomendação híbrida que ameniza os problemas citados usando uma ontologia para modelar o conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Integrante / VIVAS, ALESSANDRO - Integrante / DORÇA, FABIANO - Coordenador / BELIZÁRIO JÚNIOR, CLARIVANDO FRANCISCO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2020 - 2021
Recomendação de Objetos de Aprendizagem Baseado no Conteúdo de vídeos do Youtube
Descrição: Atualmente, vários modelos de ensino estão diretamente ligados ao avanço tecnológico buscando sempre minimizar custos e esforços. Um deles é o e-learning, um importante modelo de ensino eletrônico utilizado, que atende estes objetivos através de um ensino não presencial apoiado pelas tecnologias da informação. Essas tecnologias são responsáveis por armazenar e distribuir os conteúdos de seus repositórios para os usuários. Todavia, com cada vez mais conteúdos disponíveis para consulta, é preciso repensar o modo como estes materiais estão sendo utilizados, selecionando e recomendando os melhores objetos capazes de contribuir com o ensino-aprendizagem. Um sistema de recomendação de objetos de aprendizagem contribui com esse processo, recuperando informações relevantes ao aprendizado. Os estudos baseados nestes sistemas, tem como objetivo principal encontrar objetos de aprendizagem que atendam às necessidades do aluno cobrindo os conceitos que ele deseja aprender. Neste contexto, a presente pesquisa tem como objetivo desenvolver um sistema de recomendação de objetos de aprendizagem capaz de avaliar, qualificar e recomendar vídeos do YouTube. Além disso, visa resolver o problema de recomendação dos objetos encontrados, por meio da cobertura de conjuntos, garantindo que os objetos de aprendizagem atendam e cubram os conceitos buscados. Como resultado, indica para o usuário os melhores vídeos com base na recomendação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Coordenador / Vivas, Alessandro - Integrante / Cristiano Grijó Pitangui - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Técnicas para coordenação de múltiplos robôs em operações de cobertura ótima
Descrição: Esse projeto propõe o desenvolvimento de novos algoritmos para o problema de cobertura de área usando um grupo de veículos aéreos não tripulados (VANTs).  Embora esse veículos sejam considerados ágeis, os tipos mais usuais ainda impõe bastante limitações referente a duração e alcance da operação.  Nesse sentido,   é essencial  que as novas soluções considerem o reabastecimento do veículo,  favorecendo a persistência da operação de cobertura da área por um longo período de tempo.  Primeiramente, para viabilizar a cobertura completa é necessário empregar um método que decomponha toda a área em células para posteriormente representá-la por um grafo. Dessa maneira, o problema de cobertura é posto como um problema de roteamento de veículos, considerando os vértices como clientes/depósitos e os VANTs como veículos.  Assim, esse projeto de pesquisa deve investigar o  problema de roteamento de múltiplos VANTs,  buscando minimizar o tempo do ciclo máximo, considerando as rotas para a cobertura da área, a localização dos postos de abastecimento e a não violação das capacidades de combustível dos VANTs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Integrante / Rafael Santin - Coordenador / Alessandro Vivas Andrade - Integrante / Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Integrante.
2020 - Atual
Ciência de Dados aplicada ao PISA 2018
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Vivas Andrade em 03/12/2020.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo  aplicar técnicas de Ciência de Dados sobre dados coletados pelo  PISA edição 2018. A  pesquisa é focada em  analisar como as características coletadas pelo questionário aplicado aos  professores do PISA 2018 tem impacto sobre o desempenho dos alunos nas avaliações de matemática e ciências.  As informações geradas  a partir das técnicas de Ciências de Dados  poderão ser utilizadas como base para criação e/ou melhoria  de políticas educacionais nacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Integrante / Vivas, Alessandro - Coordenador.
2018 - 2021
Mulheres Diretoras no Cinema Brasileiro: imersão em redes e carreiras
Descrição: Análise de redes sociais analisando o posicionamento das mulheres diretoras na rede de cinema brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Integrante / Cinthya Rocha Tameirão - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2021
O USO DE CHATBOT APLICADO À TÉCNICA DE LEITURA PROTOCOLADA
Descrição: Chatbot é um agente conversacional digital que tem a capacidade de simular um diálogo com uma pessoa em linguagem natural. Essa capacidade o torna ideal para a aplicação da técnica de leitura protocolada, que consiste na realização de inferências sobre um texto para avaliar a compreensão do que foi lido e estimular o leitor a fazer previsões sobre o que poderá vir em seguida. Como essa técnica é conduzida de forma presencial por um professor, a proposta deste projeto é desenvolver um chatbot que faça as perguntas adequadas sobre o texto de forma interativa com o leitor. Pretende-se investigar o uso dessa ferramenta na prática da leitura protocolada, identificando as principais vantagens e desvantagens e de que forma poderá contribuir para o processo de construção do conhecimento do texto. Considerando que os chatbots estão presentes nas mais diversas áreas, a pesquisa poderá contribuir na discussão do uso desses agentes conversacionais digitais aplicados à educação, especialmente no estímulo à leitura. A metodologia que será utilizada inclui a revisão bibliográfica e a caracterização de um chatbot aplicado à técnica de leitura protocolada, através de um estudo exploratório na área de estratégias de leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Coordenador / Vivas, Alessandro - Integrante / BODOLAY, ADRIANA - Integrante / Daniel Brito Bulhões - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Aplicação de Técnicas de Aprendizado de Máquina Em Base de Dados Educacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Vivas Andrade em 17/09/2019.
Descrição: Este projeto tem como objetivo a aplicação de técnicas de aprendizado de máquina em bases de dados educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Integrante / VIVAS, ALESSANDRO - Coordenador.
2018 - 2019
GRAPPHIA: Desenvolvimento de Aplicativos para Dispositivos Móveis para Auxiliar o Ensino da Ortografia
Descrição: Desenvolvimento de um aplicativo para dispositivos móveis para auxiliar o ensino/aprendizagem da ortografia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Coordenador / BODOLAY, ADRIANA - Integrante / Alessandro Vivas Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
UMA APLICAÇÃO DA METAHEURÍSTICA VITIS VINIFERA PARA MODELAGEM AUTOMÁTICA E DINÂMICA DE ESTILOS DE APRENDIZAGEM DE ESTUDANTES EM SISTEMAS ADAPTATIVOS E INTELIGENTES PARA EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiano Grijó Pitangui em 13/11/2018.
Descrição: Aplicação da metaheurística Vits Vinifera para detecção automática e dinâmica do estilo de aprendizagem dos estudantes em um sistema adaptativo e inteligente para educação a distância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Integrante / Cristiano Grijó Pitangui - Coordenador / Hilton Lesllie de Oliveira - Integrante / Alessandro Vivas Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2018
NOVA ABORDAGEM PARA DETECÇÃO AUTOMÁTICA DE ESTILOS DE APRENDIZAGEM UTILIZANDO MODELOS OCULTOS DE MARKOV
Descrição: Detecção automática e dinâmica de estilos de aprendizagem utilizando modelo oculto de markov e aprendizagem por reforço. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Coordenador / Cristiano Grijó Pitangui - Integrante / Arthur Machado França Almeida - Integrante / Alessandro Vivas Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Aplicação de Inteligência Artificial para Customização de Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Descrição: Customização de Ambientes Virtuais de Aprendizagem utilizando técnicas de Inteligência Artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Integrante / Cristiano Grijó Pitangui - Integrante / Alessandro Vivas Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 23
2017 - 2019
Uso da Consciência Situacional em Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Descrição: Framework para Análise de Sentimentos em Fórum de Discussões para identificação de estudantes com risco de evasão nos cursos técnicos da Educação a Distância do Instituto Federal do Norte de Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Coordenador / Claudia Beatriz Berti - Integrante / VIVAS, ALESSANDRO - Integrante / Dirlene Aparecida Almeida e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
Mapeamento entre estilos de aprendizagem e objetos de aprendizagem: uma Revisão Sistemática da Literatura
Descrição: Revisão Sistemática da Literatura com objetivo de encontrar um mapeamento entre os Estilos de Aprendizagem e Objetos de Aprendizagem abordados na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Coordenador / Cristiano Grijó Pitangui - Integrante / Ana Carolina Rodrigues - Integrante / Alessandro Vivas Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Utilização de Média Móvel Exponencialmente Ponderada para Detectar e Corrigir os Estilos de Aprendizagem do Estudante
Descrição: Na modalidade de ensino a distância os Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) são elementos fundamentais no processo de ensino e aprendizado. Diante disso é importante que seja levado em consideração o estilo de aprendizagem de cada estudante, a fim de tornar o aprendizado mais eficaz. Uma boa alternativa é a utilização de sistemas inteligentes que se adaptem às características de aprendizagem do estudante. Isso pode ser feito através da utilização de avaliações do estilo de aprendizagem apresentado pelo estudante, onde a partir dos resultados um novo modelo de aprendizagem do estudante é definido para que o conteúdo seja disponibilizado de acordo com tal modelo. Nesse sentido, é utilizado o conceito Médias Móveis Exponencialmente Ponderadas (MMEP) juntamente com Aprendizagem por Reforço (AR) para o desenvolvimento de sistemas de detecção automática de EA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Coordenador / Vivas, Alessandro - Integrante / Cristiano Grijó Pitangui - Integrante / Patrick Aurélio Luiz Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
DETECÇÃO DE ESTILOS DE APRENDIZAGEM EM AMBIENTES VIRTUAIS DE ENSINO ATRAVÉS DE REDES BAYESIANAS
Descrição: Atualmente, os sistemas de gestão de aprendizagem fornecem suporte aos professores, visando auxiliá-los no sistema de Educação a Distância (EaD). Uma característica importante em Educação à Distância é a assistência personalizada e inteligente, em que um importante aspecto a ser observado é que estudantes neste tipo de curso podem apresentar perfis bastante diferenciados. Em virtude disto, um desafio em pesquisa é o desenvolvimento de ferramentas educacionais computadorizadas que possam oferecer algum grau de inteligência e adaptatividade, provendo a detecção automática e dinâmica de estilos de aprendizagem do estudante através de algoritmos baseados em Redes Bayesianas, de modo a fornecer resultados que justifiquem a oferta de recursos didáticos e pedagógicos e práticas docentes mais personalizados para aperfeiçoar o aprendizado do estudante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Coordenador / Vivas, Alessandro - Integrante / Cristiano Grijó Pitangui - Integrante / Luiz Filipe Salazar - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Comparação de Algoritmos de Aprendizagem por Reforço para Detecção Automática de Estilos de Aprendizagem
Descrição: Vivemos na era da comunicação onde a informática e telecomunicações assumem um papel relevante contribuindo para embasar significativas transformações na sociedade. A convergência tecnológica, mensurada pela proximidade entre a informática e as telecomunicações, tem causado impactos diretos na vida das pessoas. Este movimento foi tão avassalador que repentinamente passou a ser abundante e amplamente disponível. A evolução das redes de computadores e a disponibilização de novas ferramentas de tutoria tornaram o Ensino à Distância disponível em todas as localidades que possuem qualquer tipo de acesso à Internet.  De ambientes totalmente estáticos passamos a sistemas que se adaptam ao aluno. A evolução dos sistemas de tutoria em conjunção com o desenvolvimento de novos aplicativos está tornando possível a criação de ambientes virtuais mais adequados ao processo de ensino aprendizagem. A customização automática é uma grande evolução que nasceu da aplicação de conceitos de IA na Educação. Este trabalho apresenta um estudo comparativo entre algoritmos de aprendizagem por reforço para detecção automática de estilos de aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Coordenador / VIVAS, ALESSANDRO - Integrante / Cristiano Grijó Pitangui - Integrante / Luis Henrique Silva Rodrigues - Integrante / Diego Guilherme Ribeiro Almeida - Integrante.
2015 - Atual
Grapphia: aplicativo para dispositivos móveis para auxiliar ensino da ortografia
Descrição: Formular mecanismos de detecção de estilos de aprendizagem requer uma analise minuciosa de todas as possibilidades de ensino e aprendizagens de cada sujeito, portanto será mesmo possível desenvolver um jogo com esse intuito? Como garantir que o jogo aponte um estilo de aprendizagem correto para cada criança? E por fim como testar se o estilo de aprendizagem detectado é realmente o estilo de aprendizagem mais apropriado para cada criança avaliada pelo jogo? Como proposta para formulação de uma possível reposta ao problema descrito, essa pesquisa visa o desenvolvimento de uma ferramenta, através de um learning game, que investigue e detecte um estilo de aprendizagem apropriado para cada criança.  Os estilos serão descobertos a partir da aplicação dos questionários base de identificação de estilos de aprendizagem, propostos por Felder-Silverman e Gardner.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Coordenador / Vivas, Alessandro - Integrante / Cristiano Grijó Pitangui - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2014 - 2017
Problema de Roteamento de Veículos Multiobjetivo com Entrega Obrigatória e Coleta Opcional
Descrição: O Problema de Roteamento de veículos é um dos mais importantes e mais amplamente estudado no contexto da Otimização Combinatória por englobar grande parte dos problemas reais de logística de transporte. Em geral, este problema consiste em definir rotas entre um depósito e um conjunto de consumidores considerando um frota finita de veículos capacitados. As rotas deverão satisfazer as demandas dos consumidores sem extrapolar a capacidade dos veículos.
O objetivo deste projeto é o estudo e desenvolvimento de algoritmos para resolução de problemas de roteamento de veículos com múltiplos objetivos cujas entregas são obrigatórias e coletas opcionais, porém desejáveis.
Como não se conhece um método eficiente para encontrar
soluções ótimas para o problema em tempo polinomial, alguns métodos heurísticos foram adotados como as metaheurísticas baseadas em buscas locais e algoritmos evolucionários para solucionar o problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Coordenador / Vivas, Alessandro - Integrante / Ramon Rocha Leite - Integrante.
2013 - 2014
Abordagem Multiobjetivo Para Problemas De Roteamento De Veículos Com Coletas Seletivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Integrante / Vivas, Alessandro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri - Campus JK - Bolsa.
2012 - 2013
Problema de Roteamento de Veículos Multiobjetivo com Serviços de Entrega e Coleta Opcional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Vivas Andrade em 10/10/2012.
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é realizar um estudo de problemas de roteamento de veículos com serviços de entrega obrigatória e coleta seletiva, abordando-o de maneira multiobjetivo, mostrando que a não realização de algumas coletas permitem a redução da distância total percorrida pelos veículos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Integrante / Alessandro Vivas Andrade - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri - Campus JK - Bolsa.
2011 - 2014
Informatização dos Processos de Coleta e Análise de Dados de Pesquisa de Demanda Turística
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema de coleta e processamento de dados para pesquisas de demandas turísticas. Através deste projeto será possível o aprimoramento dos sistemas de coleta, compilação e processamento de dados de pesquisa de demanda turística real a fim de aumentar a confiabilidade e reduzir o tempo de execução e apresentação dos resultados criando interfaces interdisciplinares entre pesquisadores das áreas de Turismo e de Sistemas de Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Integrante / Alessandro Vivas Andrade - Integrante / Carlos Eduardo Silveira - Coordenador / Juliana Medaglia Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Problemas de Roteamento de Veículos com Backhaus Multiobjetivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Vivas Andrade em 10/10/2012.
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de algoritmos para resolução do problema de roteamento de veículos com Backhaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Integrante / Alessandro Vivas Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Um Arcabouço de Metaheurísticas Aplicado ao Open-VRP Multiobjetivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Vivas Andrade em 10/10/2012.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo desenvolver um arcabouço de metaheurísticas para definição de rotas otimizadas para uma frota de veículos para atender um conjunto de clientes. Será abordado neste trabalho uma classe de problemas de roteamento denominada open vehicle problem (OVRP), onde um conjunto de veículos parte para a entrega de produtos e não retorna ao depósito. Pretende-se ainda abordar problemas onde deseja-se atender mais de um objetivo simultaneamente. Através deste sistema, aliado aos conceitos de otimização multiobjetivo, será possível desenvolver um sistema onde o gestor poderá definir um conjunto de objetivos (conflitantes) e as rotas serão criadas em função destes objetivos. Como exemplo, pode ser citado uma situação onde o gestor deseja criar rotas onde ocorra menor gasto de combustível e reduza o tempo total de espera dos clientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Integrante / Alessandro Vivas Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Abordagem Multiobjetivo para Problemas de Coleta e Entrega na Logística Reversa
Descrição: Este trabalho tem como objetivo buscar modelos, técnicas e soluções computacionais multiob-
jetivo para o problema de coleta e entrega de mercadorias sob a visão da Logística Reversa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Integrante / Alessandro Vivas Andrade - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri - Campus JK - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2011
Desenvolvimento de um Sistema Integrado de Logística Reversa utilizando Algoritmos Genéticos
Descrição: A proposta deste trabalho é descrever e apresentar métodos de solução eficientes baseados em algoritmos genéticos para o problemas de transporte no âmbito da Logística Reversa. Estes problemas de transporte são caracterizados por  requererem coleta e entrega de materiais nos consumidores. Existem diversos problemas com tais características conhecidos na literatura, entre eles: Entrega Expressa, Problemas de Coleta e Entrega, Problemas de Coleta e Entrega Simultâneas, Problemas de Roteamento de Veículos com Coleta e Entrega, entre outros. O objetivo deste projeto é comparar alguns métodos conhecidos e propor novos algoritmos baseados em algoritmos bioinspirados como algoritmos genéticos buscando melhorar os resultados encontrados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Coordenador / Alessandro Vivas Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2010
Aplicação de Algoritmos Bioinspirados ao Problema de Roteamento de Veículos com Coleta e Entrega Simultâneas
Descrição: Este projeto tem como objetivo aplicar algoritmos bioinspirados ao problema de roteamento de veículos com coleta e entrega simultâneas. Projeto aprovado no Edital 001/2009/Pibic-CNPq-UFVJM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Integrante / Alessandro Vivas Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Aplicação de Heurísticas e Metaheurísticas ao Problema de Roteamento de Veículos com Coleta e Entrega Simultâneas
Descrição: A proposta deste trabalho é descrever e apresentar métodos de solução eficientes para o Problema de Roteamento de Veículos com Coletas e Entregas Simultâneas (VRPSPD). Esse é um problema básico de logística reversa, definido como: dados uma rede de transporte com n consumidores e um depósito, na qual cada consumidor possui uma demanda positiva de coleta e/ou uma demanda positiva de entrega, e um conjunto de veículos com capacidade limitada, o VRPSPD consiste em definir rotas otimizadas que satisfaçam todas as demandas dos clientes, respeitando a capacidade dos veículos. Devido à complexidade computacional do VRPSPD, o desenvolvimento e análise de heurísticas é de extrema importância. Este trabalho irá comparar alguns métodos conhecidos da literatura e propôr novas heurísticas buscando melhorar os resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Pereira de Assis - Coordenador / Alessandro Vivas Andrade - Integrante / Claudia Beatriz Berti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.