2019 - Atual
Teatralidades e performatividades em tempos de catástrofe
Descrição: O projeto?Teatralidades e performatividades em tempos de catástrofe? visa realizar uma pesquisa sobre ações artísticas e culturais em diferentes territórios da cidade, mas que se constituem como anteparo para situações de crise social e contextos de desintegração dos laços comunais. O projeto compreende ainda a continuidade de um trabalho artístico que vem sendo realizado desde 2017 junto ao coletivo Medéias, formado por mulheres de diferentes faixas etárias e classes sociais, predominantemente de mulheres negras, oriundas de bairros da periferica carioca, com notória atuação nas artes, educação e projetos culturais. Esse coletivo também reúne estudantes do curso de Artes Visuais do Instituto de Artes da UERJ, alguns dos quais bolsistas dos projetos de extensão e de iniciação à docência que há cerca de 10 anos coordeno, sendo esses:Palco em Debatee Imagens das Culturas. Pretende-se com esse projeto de pesquisa aprofundar algumas premissas teóricas e conceituais dos temas aos quais venho me dedicando: refletir sobre o estatuto da arte que se produz nos circuitos culturais alternativos, trazendo para o centro deste debate algumas questões urgentes e necessárias, das corporeidades que habitam a cidade, seus usos e frequencias, assim como as estratégias para inclusão de suas pautas e agendas, em diálogo com as feridas de nossa sociedade colonial, racista, sexista, feridas essas que tem projetado uma política de extermínio contra os mais pobres, as mulheres, as comunidades LGBTQ+ e a juventude negra periférica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denise Espírito Santo da Silva - Coordenador / David Gutierrez Castañeda - Integrante / Antonilde Rosa Pires - Integrante / Adriana Rolin - Integrante / Gabriel Saar - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Casa Ateliê: arte, saúde, educação. Financiamento CNPq Edital Universal. 5 bolsistas
Descrição: O presente projeto vem criando uma interface entre arte, saúde e educação com o fim de subsidiar ações de pesquisa, de produção de metodologias e materiais pedagógicos visando a construção de um espaço experimental (Casa Ateliê) voltado para o trabalho com crianças e adolescentes com variados diagnósticos psi e também de autismo; tal projeto se dá simultaneamente junto ao Laboratório de Ensino da Arte, localizado no Instituto de Artes da UERJ e no Núcleo de Estudos do Adolescentes localizado no Hospital Universitário Pedro Ernesto, da UERJ, configurando deste modo um projeto multidisciplinar (artes, psiquiatria, serviço social e psicologia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denise Espírito Santo da Silva - Coordenador / Antonilde Rosa Pires - Integrante / Aida Dutra - Integrante / Adriana Rolin - Integrante / Gabriel Saar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Medea e suas margens
Descrição: O projeto se destina a desenvolver uma pesquisa teatral que tem como eixo temático o mito de Medea sob a luz de alguns acontecimentos globais recentes, como a guerra e a crise dos refugiados na Europa, a violência de gênero e o feminicídio no Brasil e na América Latina, a onda dos regimes autoritários, a discriminação contra as minorias étnicas e/ou identitárias, acontecimentos esses que apontariam em tese para o colapso de uma ordem mundial em declínio, mas também ofertariam elementos indispensáveis para se pensar outros modelos de sociedade, livres da hegemonia do patriarcado e do capital financista de nossas sociedades contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denise Espírito Santo da Silva - Coordenador / Flora Bulcão - Integrante / Diana Fagundes - Integrante / Antonilde Rosa Pires - Integrante / Rita Diva - Integrante / Adriana Rolin - Integrante / Carla Maranhão - Integrante / Heloisa Bulcão - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
CorposCidade: arte, saúde, cuidados e educação
Descrição: Refere-se à pesquisa desenvolvida no âmbito da bolsa Prociência (Faperj), integrando os projetos sob minha coordenação na graduação, leia-se extensão, iniciação à docência, iniciação científica e treinamento e capacitação técnica, além das orientações na pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Espírito Santo da Silva - Coordenador / Gabriel Saar - Integrante / CINTIA FERREIRA - Integrante / PAULA SOPHIA - Integrante / MARIANA PÊGAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
CorposCidade: arte, cotidiano e vida nua
Descrição: Trata-se de pesquisa atualmente vinculada ao programa de pós-graduação em artes PPGArtes, que subsidia as ações de outros 3 projetos, tais como Zonas de Contato (laboratório de estudos e criação sobre as dramaturgias do corpo em sinergia com a cidade), Imagens das Culturas (desenvolvimento de proposições artísticas e/ou poéticas no campo da educação e saúde mental) e Ateliê Múltiplas Linguagens (desenvolvimento de proposições artísticas e/ou poéticas no campo da educação e saúde mental). Em linhas gerais, este projeto discute o estatuto do corpo em situações de diferença e alteridade, assim como aponta para o esquadrinhamento de poéticas que o vinculam ao campo expressivo e vibrátil das cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denise Espírito Santo da Silva - Coordenador / Carmen Luz - Integrante / Eloisa Brantes - Integrante / Flora Bulcão - Integrante / Lidia Laranjeiras - Integrante / Itala Isis - Integrante / Danielle Anatólia - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2013 - Atual
Laboratório de multilinguagens em práticas artísticas. Financiamento FAPERJ Edital Apoio às Universidades Estaduais
Descrição: Trata-se de um projeto que selou uma parceria entre o Laboratório de Ensino da Arte do Instituto de Artes da UERJ e a Unidade Docente de Atendimento Psiquiátrico do Hospital Pedro Ernesto, da UERJ, no sentido de criação e manutenção de um Ateliê na Vila da Psiquiatria, onde são realizadas atividades voltadas para os "clientes" deste Hospital Dia. O projeto foi contemplado com edital FAPERJ em 2015 e desde então mantém-se com esses recursos e outros aportados, contribuindo para a construção de uma investigação sobre arte em espaços de saúde, especialmente de saúde mental. O projeto conta ainda com uma bolsista de iniciação à docência que atua junto à equipe do hospital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Denise Espírito Santo da Silva - Integrante / Aldo Victorio - Coordenador / Paulo Roberto Pavão - Integrante / Vicente Rocha - Integrante / Candida Bessa - Integrante / Michelli Modesto - Integrante / Aida Dutra - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Zonas de Contato - O corpo e a cidade.
Descrição: O projeto Zonas de Contato - O corpo e a cidade afina-se com uma proposta de formação artística e de intercâmbio cultural voltada para o fortalecimento das pesquisas artísticas, teóricas e pedagógicas que fundamentam o trabalho de atores, diretores, pesquisadores, coreógrafos, estudantes e grupos de teatro da cidade e do interior do estado do Rio de Janeiro. O projeto se dá na qualidade de residência artística e de intercâmbio cultural e investe na formação prática e teórica dos integrantes destes mesmos grupos e coletivos. Encontros de formação, espaço de convergência para todo tipo de troca ? de idéias, de programas de treinamento para atores e/ou bailarinos, de criações cênicas, de referências teóricas e artísticas, o projeto deverá contribuir para criar no campus da UERJ um fórum privilegiado sobre a arte do ator e suas dramaturgias, além de voltar-se para um pensamento sobre as interfaces que o teatro vem produzindo com outras linguagens artísticas, como será o caso, das artes visuais, da performance e da vídeo arte. O projeto em questão vem sendo financiado desde 2012 pela FAPERJ, através do edital Apoio às Artes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Espírito Santo da Silva - Coordenador / Aldo Victorio - Integrante / Kézia Jacomo - Integrante / Norberto Presta - Integrante / Rodney Wilbert - Integrante / Carmen Luz - Integrante / gilson motta - Integrante / Eloisa Brantes - Integrante / Flora Bulcão - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2012
Another Roadmap for Arts Education
Descrição: Formado por docentes e pesquisadores procedentes de diferentes cidades como Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Brasília, Goiânia, Niterói, Porto Alegre e Santa Maria, o Grupo do Rio levanta como leitmotiv de sua proposta a convergência de diferentes interesses e posicionamentos que fundamentam o trabalho no campo da arte, da educação e da cultura. Esta rede de cartografias em devir delimitam um campo de problemas, temas e questões relacionados tanto à formação docente em artes, quanto nas aproximações com a sociedade, a cidade, as produções estéticas periferizadas, os sistemas outorgados e/ou contra-hegemônicos de arte e cultura. O projeto é pensado como pesquisa-narrativa e apresenta-se ao primeiro olhar como uma bricolage que deverá acionar outros modos de operação, tanto em seus aspectos teóricos quanto nas atuações de campo previstas para acontecer ao longo do desenvolvimento da pesquisa. Para isso, buscará também agregar outros atores oriundos de diferentes territórios não diretamente vinculados àqueles que aqui se mostram em maior evidência, como será o caso da universidade e das instituições culturais. Entendido também como uma plataforma que se propõe a coletivizar os acervos sociais, o projeto deverá atender em suas múltiplas abordagens, aqui entendidas como os ?casos de mergulho?, a uma revisão crítica acerca dos movimentos de colonização que "assediam" as políticas públicas concernentes à educação e que governam de modo assimétrico os diferentes matizes do ensino da arte na contemporaneidade.
Objetivos
? Possibilitar um espaço de convergências não consensuais, que deverão contribuir para o levantamento de um apanhado de questões que, de um lado, confrontam diferentes manifestações do discurso de promoção da arte e da cultura enquanto fatores de desenvolvimento econômico e técnicas de governabilidade [competição, individualismo, burocratização e aligeiramento da experiência, coação do pensamento], com os quais identificamos aos valores associados ao RoadM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Espírito Santo da Silva - Coordenador / Aldo Victorio - Integrante / Andrea Penteado - Integrante / Belidson Dias - Integrante / Cayo Honorato - Integrante / Marcelo Andrade Pereira - Integrante / Paola Zordan - Integrante / Raimundo Martins - Integrante / Irene Tourinho - Integrante / Guilherme Vergara - Integrante / Sara Parnamby - Integrante / Wilson Cardoso Jr. - Integrante.
2011 - 2015
Arte que se faz na cidade.
Descrição: O objeto desta pesquisa, baseado numa contínua investigação de campo que já dura quase duas décadas, é identificar em alguns nichos de produção cultural das periferias das cidades, experiências com arte que somariam à dimensão de alteridade e de uma ética da diferença. A pesquisa subsidia as ações de trabalho com estudantes do curso de graduação em artes visuais e pós-graduação - PPGARTES, visa também operar novas parcerias e cooperação entre grupos e coletivos de artistas e educadores junto à universidade. Atualmente, a pesquisa abre-se para uma nova experiência com ateliês de artes numa unidade docente e assistencial de psiquiatria do Hospital Universitário Pedro Ernesto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Denise Espírito Santo da Silva - Coordenador / Aldo Victorio - Integrante / Kézia Jacomo - Integrante / Rodney Wilbert - Integrante / Sara Parnamby Rosa da Silva - Integrante / Natália Regina da Silva - Integrante / Eloisa Brantes - Integrante / Flora Bulcão - Integrante / Victor Junger - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - Atual
Imagens das Culturas. Dos circuitos da educação às frequências das culturas
Descrição: Trata-se de projeto institucional voltado para uma interface entre universidade - curso de licenciatura em artes visuais, e espaços não formais de educação, como projetos sociais e a área da saúde. O projeto existe desde 2010 e já contabilizou cerca de 12 bolsistas. Atualmente, o projeto conta com 1 bolsista de graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Espírito Santo da Silva - Coordenador / Thamires Motta - Integrante / Candida Bessa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - Atual
Imagens das culturas. Dos circuitos da educação à frequencia das imagens.
Descrição: O presente projeto, vinculado ao Departamento de ensino da arte e cultura popular do Instituto de Artes da UERJ, visa uma discussão sobre apropriação das produções estéticas que localizadas em seus nichos institucionais, procuram realizar um trabalho de aproximação entre o setor cultural com a esfera da educação. A partir de 2015 o projeto vem buscando nova orientação ao se debruçar sobre uma discussão entre arte e saúde, desdobrando-se nas atividades em curso realizadas na Vila da Psiquiatria do HUPE e no Núcleo de Estudos da Saúde do Adolescente, também no HUPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Denise Espírito Santo da Silva - Coordenador / Kézia Jacomo - Integrante / Rodney Wilbert - Integrante / Natália Regina da Silva - Integrante / Kizzi Cesário - Integrante / Juliana Zarur - Integrante / Giselle Magioli - Integrante / Isabel Oliveira - Integrante / Thamires Motta - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2009
Dialética das trocas culturais. Saberes em rede no despontar do novo milênio.
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver pesquisa teórica com a implementação de ações pedagógicas tendo o ensino da arte como ferramenta capaz de aderir à lógica da inclusão e do desenvolvimento emocional e cognitivo de crianças e jovens de uma escola municipal localizada na periferia de Petrópolis. O projeto se articula ao conceito de redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Denise Espírito Santo da Silva - Integrante / Aldo Victorio - Integrante / Lúcia Mousinho - Integrante / Rosangela Lepsch - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Performance, teatralidade e a dimensão intercultural na cena contemporânea. Pesquisa recém-doutor
Descrição: Este projeto, originalmente ligado à bolsa de recém-doutor no Depto. Linguagens Artísticas do IART, destacou-se pela pesquisa em torno dos cruzamentos culturais observados nas formas de teatro dança do Oriente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Denise Espírito Santo da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2