2017 - Atual
Parceiros do rio Atlântico: França e Brasil na construção de um mundo multipolar contemporâneo
Descrição: Conferir maior inteligibilidade à globalidade da interação política e diplomática entre a França e o Brasil a partir do estudo de: 1. Relação Tancredo-Mitterrand em 1985. 2. Impactos do fim do mundo soviético sobre a relação franco-brasileira. 3. Relação FHC-Chirac. 4. Os impactos do 11 de setembro de 2001 sobre a relação franco-brasileira. 5. Relação Lula-Chirac. 6. Impactos da crise financeira mundial sobre a relação franco-brasileira. 7. Relação Lula-Sarkozy. 8. Cooperação franco-brasileira em matéria de defesa. 9. Relação Dilma-Sarkozy. 10. O dossiê Raffale.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Afonso da Silva - Coordenador.
2015 - 2015
Goodbye Brazilian moment?: Brazil and the European Union after the financial crisis of 2008
Descrição: From the beginning of its redemocratization in 1985 until the financial crisis of 2008, Brazil was understood as simple emerging country. After 2008 the country became to be regarded as a rising power. In the meetings of the G20 ? especially in Washington, London and Pittsburgh ? the president Lula da Silva fully proved the Brazilian leadership. In this scenario, analysts spoke about the Brazilian moment. The future seemed to have finally arrived. The country seemed took off, as suggested The Economist. However, today just before the presidential elections of 2014, a deep  malaise dominates the public opinions and the analysis of the course of  the country. What happened? Is the Brazilian moment over? Did this moment really once exist? What?s the vision of the European Union on this issue? How has the relationship between Brazil and the European Union changed between the financial crisis of 2008 and the government of president Dilma Rousseff (2011-2014)? What is the future of this relationship between Brazil and the European Union? The central interest of study visit to Brussels is to broaden the discussion about these questions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel Afonso da Silva - Coordenador.Financiador(es): Friedrich-Ebert-Stiftung ? EU Office, Brussels - Cooperação.
2014 - 2016
Brasil e França na construção de um mundo multipolar de 1985 aos dias atuais
Descrição: A relação política e diplomática entre Brasil e França remonta a séculos de história. Mesmo assim, no plano das relações internacionais é possível afirmar que o Brasil jamais foi o centro de gravidade da política externa francesa e, por seu turno, a França também nunca compôs o núcleo de interesses da política exterior brasileira. Mas de modo relativamente sutil e progressivo, a interação entre esses dois países vem ganhando em densidade, qualidade, pluralidade e complexidade ao menos desde 1985. Condicionantes internas somadas às implicações do desaparecimento do mundo bipolar com a implosão do bloco soviético e, anos depois, da reação americana aos ataques do 11 de setembro de 2001 levaram a França e o Brasil a aprofundar sua relação com fins de construir um mundo realmente multipolar onde ambos pudessem contar como atores de importância. O objetivo deste projeto é reconstituir a história política e diplomática dessa interação franco-brasileira de 1985 aos dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Afonso da Silva - Coordenador.Financiador(es): Centre de recherches internationales - Sciences Po - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2016
A Política Externa Brasileira no Conselho de Segurança da ONU
Descrição: Sistematizar informações e promover análises sobre as atuações do Brasil nos 10 mandatos em que foi membro não-permanente do Conselho de Segurança da Organização das Nações Unidas: 1946-47; 1951-52; 1954-55; 1963-64; 1967-68; 1988-89; 1993- 94; 1998-99; 2004-05 e 2010-11.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Afonso da Silva - Integrante / Carlos Enrique Ruiz Ferreira - Coordenador / Antonio Jorge Ramalho da Rocha - Integrante.
2013 - 2016
O Brasil no Conselho de Segurança da ONU
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Daniel Afonso da Silva - Integrante / Carlos Enrique Ruiz Ferreira - Coordenador / Antonio Jorge Ramalho da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Entre brothers: Brasil e EUA na ordem internacional após o 9/11
Descrição: Entre ?brothers?: Brasil e EUA na ordem internacional após o ?9/11? propõe estudo sobre a relação entre Brasil e Estados Unidos na ordem internacional do após 9/11 de 2001. Seu ponto de partida são os governos de Fernando Henrique Cardoso e George W. Bush. Seu ponto de chegada são os governos de Dilma Rousseff e Barack Obama. Sua análise vai seccionada em quatro temas-momentos. A reação ao 9/11. A relação Lula-Bush de 2003 a 2008. Revisão bibliográfica, coleta e análise de dados e redações dos resultados serão as principais operações empregadas. Documentação oficial dos governos americano e brasileiro e cotejamento da imprensa desses países serão os principais recursos utilizados. Auxiliar na formação e capacitação de quadros segue a pretensão majoritária do projeto. Ampliar elementos para a reflexão sobre do lugar do Brasil no mundo contemporâneo segue a sua essência.
Palavras-chave: Brasil, EUA, relações internacionais, diplomacia, 9/11.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Afonso da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Dançando na chuva: o lugar do Brasil na nova ordem mundial (2001-2010)
Descrição: O projeto propõe analisar o lugar do Brasil no mundo entre 2001 e 2010. Objetiva estudar a complexidade da nova ordem mundial no após-11 de setembro de 2001. Quer entender a natureza das narrativas de ascensão e queda de potências contemporâneas. Restringe o estudo aos EUA, à França e ao Brasil. Pretende examinar seus principais órgãos imprensa e suas linhas gerais da política externa. Lança como hipótese que a euforia sobre a ampliação da importância do Brasil no cenário internacional pode não passar de dissimulação. Defende que a imprensa e a diplomacia francesas e norte-americanas operam para sustentar sua condição de grandes potências mantendo os demais, como Brasil, como ?resto?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Afonso da Silva - Coordenador.
2013 - 2014
O Brasil e a crise financeira: percepções
Descrição: O projeto objetiva estudar a multiplicidade de percepções da crise financeira global desde a sua escala local-regional (norte e o nordeste brasileiros), nacional e internacional no biênio 2008-2009. O foco recai, sobretudo, sobre a análise quantitativa e qualitativa de impressões publicadas em jornais dispersos por essas escalas. A primeira operação da pesquisa envolve a identificação e organização dos principais jornais e articulistas do mundo. A segunda, o mesmo para a grande imprensa brasileira. A última, o mesmo para a imprensa regional e local do norte e nordeste brasileiros. A periodização e precisão dessas operações se dividem em cinco momentos temáticos. 1. Incertezas ? janeiro-fevereiro de 2008. 2. Impactos da crise ? janeiro-junho 2008. 3. G8 e os fracassos da OMC ? junho-julho de 2008. 4. Quebra do Lehman Brothers e G20 de Washington ? setembro-dezembro de 2008. 5. G20 de Washington à Londres ? dezembro de 2008 a abril de 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Afonso da Silva - Coordenador.
2012 - 2015
Grupo de Estudos e Pesquisas em Relações Internacionais - GEPRI/UEPB
Descrição: O objetivo do GEPRI-UEPB é desenvolver mecanismos que propiciem um ambiente de compreensão da realidade internacional. Para se atingir esse objetivo, busca-se desenvolver uma base de pesquisa sistemática sobre a realidade internacional pela criação de uma rede de estudiosos e analistas, procurando-se reduzir a falta de informações, de forma a: i) contribuir para uma melhor inserção internacional do Brasil; ii) desenvolver o conhecimento no Brasil sobre as realidades internacionais, mediante um processo sistemático de docência e pesquisa; iii) estabelecer e manter vínculos de intercâmbio e cooperação com instituições acadêmicas. Em decorrência dos objetivos delineados, projetam-se as seguintes ações: a) a promoção de estudos sobre as questões internacionais; b) A realização conjunta de eventos, trabalhos e pesquisas; c) o intercâmbio de informação; d) a realização de seminários; e) a cooperação em ações propriamente acadêmicas, como cursos de graduação e de pós-graduação. Neste sentido, o Grupo de Estudos e Pesquisas em Relações Internacionais da UEPB desenvolve projetos na área de Relações Internacionais, com ênfase em instituições voltadas à segurança estratégica e econômica e às estratégias desenvolvidas pelo Brasil em seus processos de inserção internacional e à correlação entre Instituições, Brasil e Regiões. É também objetivo do núcleo de pesquisa, a organização de seminários e reuniões com convidados externos, de forma a ampliar a contribuição com outras instituições de pesquisa, e com outros pesquisadores da área. Como Relações Internacionais é ainda uma área em processo de consolidação no país, o Grupo de Estudos e Pesquisas em Relações Internacionais desempenha ainda um papel fundamental na interação entre os cursos de Graduação e de Pós-Graduação da UEPB de forma a não só incentivar, mas concretamente envolver parte do alunado em projetos de pesquisas desenvolvidos pelo GEPRI-UEPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel Afonso da Silva - Integrante / Henrique Altemani de Oliveira - Coordenador / Carlos Enrique Ruiz Ferreira - Integrante / Marcionila Fernandes - Integrante.
2008 - 2012
Na senda do mosaico: estudo sobre a formação da identidade nacional brasileira na Bahia (1763-1838)
Descrição: O objeto do estudo é a internacionalidade da formação da identidade nacional brasileira na Bahia. O recorte temporal compreende o período da transferência da sede do Império português de Salvador para o Rio de Janeiro em 1763 à revolta separatista baiana de 1837-8. O recorte espacial circunscreve, especialmente, Salvador e o Recôncavo. A hipótese central postula que 1831 foi o momento decisivo para a definição da identidade nacional brasileira na Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Afonso da Silva - Coordenador.Financiador(es): Banco Santander - Espanha - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.