2016 - Atual
Influência Da Citroterapia Na Produção De Prostaglandinas De Mulheres Saudáveis Durante A Menstruação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Priscila Maria de Andrade Borra em 03/01/2017.
Descrição: As PGF2α e a PGE2, muito produzidas durante a menstruação, são vasoconstritoras e possivelmente participam da contração do endométrio, causando dor uterina intensa, conhecida como dismenorreia. Dependendo da intensidade, as cólicas menstruais podem ser controladas pelo uso de anti-inflamatórios não hormonais por meio do bloqueio da síntese de PGs. Entretanto, esse tipo de opção terapêutica produz efeitos colaterais que podem restringir sua utilização por longos períodos. Neste sentido, a utilização de produtos fitoterápicos vem sendo proposta como alternativa para o controle dos sintomas inflamatórios. O limão Taiti (Citrus latifolia) tem se mostrado eficaz no controle dos efeitos da menstruação em mulheres que apresentam ciclos desregulados. Entretanto, os mecanismos de atuação não são conhecidos mas, a inibição da cascata de produção dos ácidos araquidônicos é uma das possibilidade. Deste modo, pretende-se estudar o efeito da citroterapia a base de suco do limão Taiti na produção de PGs e na expressão gênica de transcritos envolvidos nas vias de síntese das PGs em mulheres saudáveis durante a menstruação. Para isso, serão convidadas mulheres voluntárias normais (n=45) em período fértil e na faixa etária entre 18 a 40 anos de idade. Para realização da pesquisa, as voluntárias serão divididas de forma aleatória em três grupos em função do tipo de estimulação a que serão expostas: Grupo Limão (G1, n=15), Grupo Meloxican (G2, n=15) e Grupo Controle (G3, n=15), o qual não sofrerá intervenção. O sangue menstrual e total serão coletados e utilizados para dosagem plasmática de PGE2 e PGF2α a fim de comparar o efeito uterino e sistêmico da citroterapia. Por outro lado, pretende-se realizar cultura de células sanguíneas (periférico) estimulada ou não com LPS para analisar a atividade regulatória do limão na expressão gênica de transcritos envolvidos na via de síntese das PGs como, por exemplo, IL-1β, IL-6, TNF-α, AKR1B1 e AKR1C3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Carneiro Borra - Integrante / PRISCILA MARIA ANDRADE - Coordenador / Maria Fátima das Graças Fernandes da Silva - Integrante / Maristela Carbo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Reparo de Freezer -80 oC
Descrição: Projeto para custear o reparo de freezer -80 oC do laboratório de Imunologia Aplicada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Carneiro Borra - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
A Matriz Extracelular No Envelhecimento, No Exercício E No Microambiente Tumoral
Descrição: A matriz extracelular (MEC) é uma estrutura de suporte dos diferentes tecidos, constituída por uma complexa rede de macromoléculas tais como colágenos, glicosaminoglicanos e proteoglicanos. A MEC fornece o volume, tamanho e a força dos tecidos, além de ser a base de sustentação para o crescimento, divisão e a migração celular. No entanto, a função da MEC vai bem mais além de estrutural e de suporte mecânico. A MEC influencia ativamente o comportamento celular, a polaridade celular, migração, diferenciação, proliferação e sobrevivência das células, fornecendo sinais que são transmitidos ao citoesqueleto e determinando o destino das células. Estudos de larga escala e de interações moleculares evidenciaram o papel importante da MEC e de suas relações com as células em inúmeros processos fisiológicos e patológicos. O desenho de fármacos dirigidos para a interação das celulas com a MEC representa uma nova área na fronteira do conhecimento. Neste projeto reunimos um conjunto de pesquisadores com experiência comprovada em trabalhos com a MEC para contribuirmos associadamente ao conhecimento das funções da MEC nos processos do envelhecimento, do exercicio como forma de prevenção dos efeitos deletérios do envelhecimento, e no cancer, considerando-se a evidente importância destas duas temáticas (exercício e câncer) na longevidade dos seres humanos. Serão utilizados ensaios in vitro (cultura de células), in vivo (em humanos e modelos animais) e ex vivo (tecidos humanos e de animais) para análises de expressão gênica por diferentes técnicas em pequena e média escala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Ricardo Carneiro Borra - Integrante / PRISCILA MARIA ANDRADE - Integrante / Heloísa Sobreiro Selistre de Araújo - Coordenador / Helena Bonciani Nader - Integrante / Keico Okino Nonaka - Integrante / Marcelo Andrade de Lima - Integrante / Márcia Regina Cominetti - Integrante / Sergio Eduardo De Andrade Perez - Integrante / Stela Márcia Mattiello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Potencialização da Atividade Antitumoral das Células BAK e NK Contra o carcinoma urotelial de bexiga
Descrição: O câncer de bexiga representa a quarta causa de óbito nos idosos. A imunoterapia baseada no bacilo de Calmette-Guerin (BCG) tem sido usada desde 1976 como tratamento de escolha no câncer superficial de bexiga. A ação antitumoral do BCG é evidenciada por até 6 a 12 meses após a aplicação. A resposta imunológica celular é responsável pelo efeito prolongado e tardio da terapia intravesical. Os infiltrados granulomatosos suburoteliais, que aparecem após a instilação, exercem papel de órgãos linfóides secundários, ativando as células imunologicamente ativas contra as células tumorais e produzindo células memórias. Dentre as células de defesa parece que a destruição tumoral é mediada principalmente por linfócito CD8+CD56+ conhecido como BCG activated killer cells (BAK). A produção dessas células é dependente da secreção de interleucinas do tipo Th1. Neste contexto, esse projeto tem como objetivo estudar os mecanismos intrínsecos e extrínsecos que possam potencializar a atividade
antitumoral das células BAK e NK contra o carcinoma urotelial de bexiga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Carneiro Borra - Coordenador / Andrade, Priscila M - Integrante.
2009 - Atual
Eficácia dos Probióticos no Tratamento de Pacientes Portadores de Ulceração Aftosa Recorrente
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Carneiro Borra - Coordenador / LUC L. M. WECKX - Integrante / CLEONICE H. W. HIRATA - Integrante / Maria Angela Martins Mimura - Integrante.
2008 - 2010
Análise da Expressão Gênica dos Toll Like-Receptors na Ulceração Aftosa Recorrente
Descrição: A resposta imune anormal do tipo Th1, mediada principalmente pelo TNF-a, parece ser fundamental para a etiopatogenia da ulceração aftosa recorrente (UAR). A expressão de TNF-a está relacionada ao estímulo de receptores da membrana celular conhecidos como Toll like receptors (TLRs). Os TLRs, cuja família é composta por 10 membros (TLR1-10), ligam a resposta imune inata com a adaptativa através do reconhecimento de padrões moleculares conservados de componentes presentes em diversos tipos de patógenos e até de proteínas do hospedeiro. Sabe-se que o TNF-a estimula a migração das células apresentadoras de antígeno dos tecidos para os linfonodos e induz a secreção de citocinas e quimiocinas que atraem e ativam células inflamatórias com perfil de resposta imune do tipo Th1. Em função do uso tópico do agonista do TLR7 em pele ou mucosa oral ter sido associado ao aparecimento de aftas em pacientes sem história prévia e, existir associações da UAR com o aumento da expressão local e sistêmica de TNF-a, nós sugerimos que os pacientes portadores de UAR apresentam algum tipo de desequilíbrio na via de sinalização dos TRLs. Tal desequilíbrio que, poderia estar associado ao aumento de expressão de fatores intermediários estimuladores ou redução dos mecanismos de controle, seria responsável pela maior persistência ou expressão de TNF-a nos portadores de UAR em situações onde, nos indivíduos sem a doença não ocorreria. Para testar tal hipótese, propomos estudar a expressão gênica dos TLR1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10 nas células mononucleares do sangue periférico dos indivíduos portadores de UAR e comparar com a expressão dos indivíduos saudáveis sem a doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Carneiro Borra - Coordenador / Norberto Sugaya - Integrante / Mônica Andrade Lotufo - Integrante / FABIANA DE MESQUITA BARROS - Integrante / CAMILA B. GALLO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Quantificação do Óxido Nítrico na Saliva do Respirador Bucal e Sua Relação com Gengivite e Cárie Dentária
Descrição: Entre os vários problemas envolvidos com a respiração bucal podemos citar a maior susceptibilidade a cárie dentária e a gengivite. O NO (óxido nítrico) é uma molécula ambivalente, tóxica, reativa,que sofre rápida oxidação a nitrato e a nitrito e participa na função antimicrobiana . A  síntese de NO está relacionada com a concentração de O2 no sangue . Doenças com comprometimento de  oxigenação podem levar a deficiência na produção do NO que altera a produção de substâncias bactericidas e influenciam as defesas não específicas do hospedeiro . Na cavidade bucal o NO é encontrado na saliva, onde provavelmente atua como inibidor do crescimento microbiano. No entanto,  a relação entre NO salivar e a prevalência de cárie dentária e doença periodontal ainda não está bem definida. Alguns trabalhos mostram uma correlação entre baixos níveis de NO salivar e alto índice de cárie dentária. Como a síntese do NO depende em parte da presença de oxigênio e o respirador bucal é mais susceptível a desenvolver  déficit de oxigenação, propomos que os níveis de NO salivar nesses indivíduos poderiam ser menores do que os dos respiradores nasais e que, os níveis elevados de cárie dentária e gengivite, poderiam ter relação com a menor produção de óxido nítrico salivar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Carneiro Borra - Coordenador / LUC L. M. WECKX - Integrante / CLEONICE H. W. HIRATA - Integrante / Sílvio Issao Myaki - Integrante / Vera Lúcia Fukuda Takei - Integrante / Tânia Eci Santi Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Efeito Antitumoral do Bacilo Calmete-Guerin Recombinante Expressando o Antígeno S1PT no Carcinoma Urotelial e Bexiga
Descrição: O câncer de bexiga representa a quarta causa de tumor maligno no homem, e a quarta de óbito nos idosos. Essa neoplasia vesical, com suas altas taxas de recidiva e progressão, é considerada de difícil tratamento. A imunoterapia com a vacina do bacilo de Calmette-Guerin (BCG), representa desde 1976, o tratamento de escolha no câncer superficial de bexiga. No entanto, esta terapêutica não é totalmente eficaz e pode causar efeitos colaterais, variando desde sintomas miccionais leves até reações adversas graves, como a micobacteriose sistêmica. Estas intercorrências, muitas vezes, são causas de interrupção de tratamento. Recentemente, o mecanismo imunoterápico do BCG ficou melhor compreendido com a identificação das reações imunológicas favoráveis e dos genes responsáveis pelo efeito antitumoral, possibilitando a produção de vacinas recombinantes mais efetivas e com menos efeitos colaterais. Neste sentido, associou-se o componente pertussis ao BCG, criando uma variante recombinante (rBCG-S1PT) que promove uma resposta imune mais intensamente direcionada para o tipo Th1, o que poderá elevar a eficácia antitumoral do imunoterápico.
Sendo assim, pretende-se avaliar, comparativamente, in vivo, o efeito antitumoral da vacina rBCG-S1PT versus  a de BCG no carcinoma urotelial de bexiga. Para isso, serão utilizados camundongos, como modelo experimental de neoplasia vesical, que serão divididos em dois grupos principais: G1- com tumor (n=90) e G2- sem tumor (n=90).  Estes serão subdivididos, de acordo com a terapêutica de instilação intravesical a ser empregada em: G1a e G2a - BCG; G1b e G2b - rBCG-S1PT e; G1c e G2c  - controle - soro fisiológico. Após 7o, 14o e 21o dias, dez camundongos por grupo, serão sacrificados para acompanhamento do desenvolvimento tumoral e/ou dos benefícios ou não da terapêutica. A bexiga será dividida em dois fragmentos, um para análise molecular, onde será identificado o tipo de resposta imunológica através da expressão dos genes de resposta Th1: INF-. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Carneiro Borra - Integrante / PRISCILA MARIA ANDRADE - Coordenador / Miguel Srougi - Integrante / DAHER C. CHADE - Integrante / KATIA R. LEITE - Integrante / LUCIANA C. C. LEITE - Integrante / FABIOLA ELIZABETH VILLANOVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Atividades dos TLRs na Ulceração Aftosa Recorrente
Descrição: A resposta imune anormal do tipo Th1, mediada principalmente pelo TNF, parece ser fundamental para a etiopatogenia da ulceração aftosa recorrente (UAR). A expressão de TNF está relacionada ao estímulo de receptores da membrana celular conhecidos como Toll like receptors (TLRs). Os TLRs, cuja família é composta por 10 membros (TLR1-10), ligam a resposta imune inata com a adaptativa através do reconhecimento de padrões moleculares conservados de componentes presentes em diversos tipos de patógenos e até de proteínas do hospedeiro. Sabe-se que o TNF-  estimula a migração das células apresentadoras de antígenos dos tecidos para os linfonodos e induz a secreção de citocinas e quimiocinas que atraem e ativam células inflamatórias com perfil de resposta imune do tipo Th1. Em função do uso tópico do agonista do TLR7 em pele ou mucosa oral ter sido associado ao aparecimento de aftas em pacientes sem história prévia e, existir associações da UAR com o aumento da expressão local e sistêmica de TNF, nós sugerimos que os pacientes portadores de UAR apresentam algum tipo de desequilíbrio na via de sinalização dos TRLs. Tal desequilíbrio que, poderia estar associado ao aumento de expressão de fatores intermediários estimuladores ou redução dos mecanismos de controle, seria responsável pela maior persistência ou expressão de TNF nos portadores de UAR em situações onde, nos indivíduos sem a doença não ocorreria. Para testar tal hipótese, nos propomos a estudar, in vitro, a atividade das vias de sinalizações dos TLR1, 2, 3, 4, 5, 6, e 7 nas células mononucleares periféricas dos indivíduos portadores de UAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Carneiro Borra - Coordenador / PRISCILA MARIA ANDRADE - Integrante / Mônica Andrade Lotufo - Integrante / FABIOLA ELIZABETH VILLANOVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1993 - 1993
Desenvolvimento de Sistema de Diagnóstico por Computador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Carneiro Borra - Coordenador / Moacyr Domingues Novelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1