2020 - Atual
Projeto Infodemia Socioambiental
Descrição: Diagnosticar e propor estratégias de comunicação estratégica para a infodemia no ecossistema informacional brasileiro no contexto da temática socioambiental. Isto é, mapear as táticas (propaganda computacional, bots e operações coordenadas e fake news), mensagens, narrativas, atores e instituições manipulando e influenciando a opinião pública na temática socioambiental. O projeto infodemia socioambiental reúne especialistas nas áreas de mídias sociais, propaganda computacional, desinformação e divulgação científica para discutir questões relacionadas ao debate público socioambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lorena Lucas Regattieri - Integrante / Rosie Marie Santini - Coordenador.
2015 - 2018
O BIG DATA DOS PROTESTOS: NOVAS PERSPECTIVAS METODOLÓGICAS DE COMUNICAÇÃO PARA A ANÁLISE DO PAPEL DAS REDES SOCIAIS NOS PROTESTOS BRASILEIROS ABERTOS A PARTIR DE JUNHO DE 2013
Descrição: A diferença dos protestos no Brasil: o #VemPraRua entre 2013 e 2015 Este trabalho busca analisar as perspectivas presentes nas redes de postagens no Twitter sobre os protestos brasileiros que utilizaram as hashtags #VemPraRua, entre junho de 2013 a agosto de 2015. Nesse período histórico, as ruas tornaram-se um espaço de disputa política entre setores neoconservadores e uma nova sociedade civil nacional, cujo antagonismo pode ser simbolizada em dois coletivos em rede: o Movimento Passe Livre (MPL) e o Movimento Brasil Livre (MBL). O estudo compara a evolucão mensal da agenda dos protestos, o discurso de cada agrupamento de atores políticos em rede e os principais HUBS convocatórios e mobilizadores das manifestações no Brasil. A análise recorre a 6 milhões de tweets e adota como método a combinação de modelagem de tópicos (para etiquetar os dados), learning machine (para processar os dados) e teoria dos grafos (para visualização dos dados). O trabalho se posiciona num campo inovador de estudos por analisar fenômenos sociais a partir de rastros digitais produzidos por interações humanas e robóticas nas redes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Lucas Regattieri - Integrante / Fabio Malini - Coordenador.
2014 - 2016
A estrutura de atuação do Poder Judiciário no Estado do Rio de Janeiro durante o período do governo militar e recomendações para políticas públicas de não repetição neste âmbito
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo colaborar para as investigações relativas à estrutura de atuação do Poder Judiciário no Estado do Rio de Janeiro durante o período de 1964-1985, bem como colaborar com a Comissão da Verdade do Estado do Rio de Janeiro, para recomendar políticas públicas de não repetição. Para isso, será promovido, primeiramente, o levantamento dos processos judiciais e demais documentos primários do período relativos à atuação do Poder Judiciário frente aos presos, mortos e desaparecidos políticos. Em seguida, será feito o levantamento dos magistrados fluminenses cassados pelo regime militar. Todos estes dados serão tratados para a realização de cartografia deste Poder e da época . Em paralelo, com esta incursão na realidade brasileira, será feito o estudo comparado de países que realizaram ações de não repetição, com especial enfoque na Argentina e na Alemanha. Numa terceira etapa, a partir das formas de atuação do Poder Judiciário fluminense no período, aliadas ao estudo da atuação de países estrangeiros, serão sugeridas ações de não repetição ao Poder Judiciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Lucas Regattieri - Integrante / Daniela Silva Fontoura de Barcellos - Coordenador.
2013 - 2014
Edmonton Pipelines
Descrição: Edmonton Pipelines é uma coleção de mapas digitais e provocações literárias por cinco professores. Nós usamos o termo "pipelines" do local apropriado (Edmonton é uma cidade petrolífera) para representar formas de canalização de entendimento através do espaço denso da cidade. O principal objetivo do projeto é a construção de um protótipo de um quadro digital interativa que faz significado dos dados abertos que a cidade de Edmonton disponibiliza gratuitamente. "Open", neste contexto, significa duas coisas: primeiro, que está disponível gratuitamente; segundo, ele está disponível em vários formatos não-proprietários que permitem que os usuários decidam o que fazer com ele. Nós usaremos essas informações sobre a vida urbana e desenvolvimento da comunidade, juntamente com as teorias sobre a transformação da vida urbana dos últimos vinte anos ou mais, de modo a envolver acadêmicos e cidadãos com uma plataforma interativa para contar histórias urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Lucas Regattieri - Coordenador / Daniel Laforest - Integrante / Heather Zwicker - Integrante / Maureen Engel - Integrante / Russell Cobb - Integrante / Erika Luckert - Integrante / Joyce Yu - Integrante / Samia Pedraca - Integrante / Luciano Frizzera - Integrante.
2013 - 2014
Just What Do They Do?
Descrição: A enorme variedade de ferramentas de análise de textos surgiram ao longo das duas últimas décadas, que vão desde os widgets incorporáveis ​​simples para analisadores lingüísticos poderosos. Ferramentas de análise de texto baseado na Web pode ser integrado em wikis, blogs, repositórios de documentos, e plataformas de publicação comercial de larga escala. "Só que eles fazem?" (JWDTD?) Busca descobrir como essas ferramentas analíticas estão surgindo na web, como eles estão sendo integrados por editores e provedores de conteúdo, e como eles estão sendo usados ​​por leitores. Especificamente, vamos estar a olhar para dois tipos de usuários: Publishers ou provedores de conteúdo. O estudo incidirá sobre os provedores de conteúdo acadêmico de pequenos blogs acadêmicos a revista editoras acadêmicas para grandes agregadores como JSTOR. Quais os tipos de ferramentas de análise de texto os provedores de conteúdo estão desenvolvendo? Quais as ferramentas que estão integrando suas plataformas de publicação? Ninguém sabe como as pessoas estão usando essas ferramentas de análise de texto. Temos ferramentas à mão que podem fornecer estatísticas de uso quantitativos, mas precisamos ir além de um simples registro de freqüência de uso para entender como ferramentas analíticas são integradas no processo de investigação. Entrevistas e avaliações de usabilidade reunirá dados qualitativos para entender como os indivíduos pensam sobre essas ferramentas de análise de texto, e como eles gostariam de usá-los. Em última análise, JWDTD irá fornecer evidências para apoiar a concepção de ferramentas de análise de texto que melhor se adequam às necessidades de pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Lucas Regattieri - Integrante / Geoffrey Rockwell - Coordenador / Ryan Chartier - Integrante / John Simpson - Integrante.
2012 - 2016
Cartografar as Controvérsias na Internet: uma cooperação científica entre pesquisadores que analisam as relações entre estéticas, poder e internet.
Descrição: Este projeto tem como objetivo constituir um circuito de cooperação científica entre pesquisadores de redes sociais, estética e cibercultura, no intuito de constituírem novas abordagens teóricas e empíricas que se debrucem sobre as modalidades de poder e contrapoder que passam a funcionar (e se articular) na internet mediada pelos ambientes participativos e colaborativos da chamada web 2.0. O projeto possui financiamento da CAPES/CNPQ. Para tanto vamos promover a produção de pesquisas, missões de docência, realização de eventos, intercâmbios de bolsistas, difusão de conhecimentos em plataformas digitais e publicação de livros. Esta cooperação científica pretende também articular não apenas os pesquisadores, mas os ativistas que atuam na construção da chamada cultura livre - um campo social que reúne intelectuais, militantes, gestores e artistas protagonistas de lutas em defesa da liberdade na rede e refutação dos mecanismos de monitoramento e controle da internet. Para tanto este projeto terá quatro focos de atuação: (1). o foco analítico: a integração dos estudos e análises desenvolvidas pelos grupos de pesquisa UFES e UFRJ com objetivo de criar protocolos comuns de análises teóricas sobre as transformações políticas atuais e suas relações com a rede de interações comunicacionais na internet. (2). o foco do intercâmbio: a integração dos grupos de pesquisa gerará missões de docência e de estudo. Nas missões de docência o programa não consolidado receberá docentes e discentes do programa consolidado para fortalecer a qualificação dos estudos sobre os impactos das interações comunicacionais e computacionais nas distintas poéticas digitais e nas alterações dos processos de consumo e distribuição da cultura. O objetivo da missões para o programa consolidado é realizar trabalhos conjuntos de pesquisas teórica e aplicada e realizar cursos de curta duração beneficiando um número mais amplo de docentes e discentes da instituição do programa não consolidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Lucas Regattieri - Integrante / Fabio Malini - Coordenador.