2022 - Atual
As memórias afetivas e culturais da Amazônia paraense em imagens e na multiplicidade da ?vida social das coisas
Descrição: Por meio deste projeto de pesquisa, propomos ir ao encontro de coisas, compreendidas como objetos físicos, mas também mentais, isto é, corpóreos e incorpóreos, que nos permitam desvelar possíveis memórias afetivas e culturais da Amazônia paraense. Em especial, aquelas coisas de valor emocional na vida de quem os detém e que estão nos álbuns, registros de famílias. Mobilizam-nos questionamentos como: quais memórias cabem nas imagens e nos objetos que detemos, produzimos e nos encontramos enquanto duramos? O que se pode encontrar neles quanto às memórias sobre uma possível história da cultura amazônica paraense? Ou em que medida esses objetos nos comunicam afetos, conhecimento acerca de acontecimentos e, por que não, de autoconhecimentos?! Questionamentos, contudo, que para respondê-los propõe-se, sobretudo, não se reduzir ao objeto, mas pensá-los em relações às pessoas e à dinâmica social. Para isso, se coloca como hipótese de trabalho que nas relações pessoais, esses objetos podem ser compreendidos como espécie de vínculos ou elos de memórias entre existências e suas durações, de histórias e de afetos. Por meio deste projeto, por fim, cabe ressaltar que mais do que se deter a feitos históricos, pretendemos refletir epistemologicamente e fazer um ensaio audiovisual poético sobre memórias afetivas e culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Souza da Silva - Integrante / Ana Cláudia da Cruz Melo - Coordenador.
2021 - Atual
Transcodificações virtuais e Patrimônio digital
Descrição: Este projeto de pesquisa versa-se sobre duas frentes de estudo, que se conectam. A primeira o estudo
das representações virtuais, inseridas em um processo de transcodificações que mobiliza fusões, hibridismos, mutações e (re)criação através do patrimônio cultural e da arte, sobretudo as visuais, em especial a fotografia e o audiovisual. A segunda propõe-se a investigar o Patrimônio Cultural diante do digital, refletindo também sobre o virtual, aqui compreendido como ambiente das desterritorializações, para onde se reorganiza a sociedade que já vivemos, em espaços expandidos, como o ciberespaço, onde o patrimônio se vê em face da volatilidade do tempo, por estar sujeito ao desenvolvimento constante da tecnologia digitais, que o pressiona a transformações. Nas duas frentes, implica ainda refletir sobre a expansão do conhecimento, através do patrimônio e das artes visuais, para tempos e espaços que coexistem, que se encontram e que permitem outros encontros, busca eterna da humanidade, que se vê também atingida pelas transformações aceleradas das vivências contemporâneas, fortemente afetadas pelas redes digitais. Neste sentido, investigar e
refletir sobre a inter-relação sujeito-tecnologia-sociedade, em uma perspectiva de vivência do patrimônio
cultural, dos museus e das artes visuais, o que também, como defendemos, não prescinde de ação política. Estudo das Transcodificações virtuais e patrimônio digital implica pesquisa interdisciplinar, envolvendo campos como as ciências do patrimônio, as artes, a comunicação e, inclusive, a cibermuseologia, com novos questionamentos epistemológicos, diante da cultura digital e ciberconectada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carmen Lucia Souza da Silva - Coordenador / Ana Cláudia da Cruz Melo - Integrante / Tamyres Assunção da Rocha - Integrante / Silvania do Socorro Saldanha e Sousa - Integrante / Alexandre Yuri Pinto do Nascimento - Integrante / Victória Emi Murakami Vidigal - Integrante / Inia Bernadete Pantoja Costa - Integrante / Nairon Gaia Coimbra - Integrante.
2019 - 2021
Sexualidade e Censura na Televisão Brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmen Lucia Souza da Silva - Integrante / Ana Cláudia da Cruz Melo - Coordenador.
2016 - 2021
Cartografias na Internet: entre Memórias e Patrimônio
Descrição: Este projeto de pesquisa versa-se sobre a construção de cartografias de espaços na internet onde memórias e patrimônio estão sendo visibilizados e compartilhadas, nas áreas de museologia, comunicação e artes. Também dedica-se à reflexão e, ao mesmo tempo, busca de subsídios e dados que permitam inferir como a internet vem ajudando a construir ou resgatar o patrimônio cultural, através de espaços na rede. Além de, simultaneamente, oferecer elementos para repensar como memórias estão sendo vivenciadas dentro de um contexto de rede social, sem as fronteiras geográficas tradicionais. Ao realizar estes estudos que consideram o uso de novas tecnologias e da internet, em especial a WEB, analisar os aspectos contemporâneos sobre novas redes de memória e de patrimônio, visando à construção de subsídios teóricos que ajudem a problematizar os diálogos interdisciplinares entre a museologia, a comunicação e a arte enquanto produtoras de metodologias híbridas e conhecimento voltado à compreensão da nova ambiência, onde o digital, o virtual e a conexão em rede estão integrados em novas vivências do patrimônio e de memória na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carmen Lucia Souza da Silva - Coordenador / Ana Cláudia da Cruz Melo - Integrante / Valter Souza de Miranda Filho - Integrante / Ana Lídia Marreiros Tavares Vieira - Integrante / Tamyres Assunção da Rocha - Integrante / Silvania do Socorro Saldanha e Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2016
Museus e Patrimônio: Musealização no Centro Histórico de Belém do Pará
Descrição: Com o intuito de colaborar com o fortalecimento dos Museus e do Patrimônio Amazônico, o presente projeto busca, a partir de uma abordagem interdisciplinar, desenvolver levantamentos e mapeamentos integrados nos Museus e Patrimônios (materiais, imateriais, musealizáveis ou com potencial para musealização) presentes no Centro Histórico da Cidade Belém. Serão analisadas as práticas museológicas das instituições, assim como um estudo das localidades com potencial para musealização, e dos atores envolvidos na utilização desses espaços. Ainda será alvo de análise a utilização das novas possibilidades tecnológicas de promoção e preservação do patrimônio, e dos usos socioculturais destes espaços. Todas as abordagens irão convergir para documentos/diagnósticos que serão encaminhados às autoridades competentes para que possam subsidiar políticas públicas de promoção do patrimônio. Também será resultado das atividades do projeto a elaboração de um livro, que seria a primeira publicação brasileira referente a práticas museológicas com abordagens interdisciplinares para a Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Carmen Lucia Souza da Silva - Coordenador / Ana Cláudia da Cruz Melo - Integrante / Sue Anne Regina Ferreira da Costa - Integrante / Hugo Menezes Neto - Integrante / Manoel Ribeiro Filho - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Raul Ivan Raiol de Campos - Integrante / Rosangela Britto - Integrante / Flávia Olegário Palácios - Integrante / Marcela Guedes Cabral - Integrante / John Fletcher - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Cartografias na Internet: entre Memórias e Identidade
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado Cartografias na Internet entre Memórias e Identidade é um desdobramento e ampliação do projeto Cartografias de Redes de Cinema na internet entre Memórias e Identidades, realizado de 2011 a 2014. A nova pesquisa amplia os espaços de cartografias na WEB para áreas, além do Cinema e Audiovisual, mas também Comunicação, Museologia e Novas Mídias. Procura-se investigar como a internet vem ajudando a construir ou resgatar memórias e repensar a identidade, nestas áreas e dentro de um contexto de rede social, sem as fronteiras geográficas tradicionais.
Nesta pesquisa, que inicia em 2014, busca-se avançar na investigação de como a internet vem afetando as Artes, a Cultura, a Comunicação e a Museologia. Procura-se ainda estudar de que forma esta memória pode ser preservada, pela digitalização deste novo patrimônio cultural e para tornar estas coleções e novos ambientes de memória e patrimônio mais acessíveis à população, através da internet. Pretende-se investigar as novas possibilidades criativas e comunicacionais de disponibilizar na rede este acervo, como forma de difusão do patrimônio digital/virtual, contribuindo ainda, desta forma, para os estudos em Museologia, na reflexão sobre a incorporação das novas tecnologias como espaço gerador de práticas culturais integradas com os avanços da contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carmen Lucia Souza da Silva - Coordenador / Ana Cláudia da Cruz Melo - Integrante.
2011 - 2014
Cartografias de Redes de Cinema na Internet entre Memórias e Identidade
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado Cartografias de Redes de Cinema na Internet entre Memórias e Identidade é apresentado como desdobramento da investigação realizada de novembro de 2009 a julho de 2010 e que resultou em uma cartografia dos espaços de compartilhamento de informação e interação sobre cinema, em especial o brasileiro, na internet. Este estudo trouxe reflexões, subsídios e dados que permitem inferir como a internet vem ajudando a construir ou resgatar memórias do cinema nacional brasileiro. Além de, simultaneamente, oferecer elementos para repensar as identidades regionais dentro de um contexto de rede social, sem as fronteiras geográficas tradicionais.
No prosseguimento desta pesquisa, busca-se avançar na investigação de como a internet vem afetando o Cinema ao produzir e disponibilizar relevante memória audiovisual. No presente plano de trabalho, procura-se ainda estudar de que forma esta memória audiovisual pode ser preservada, pela digitalização deste novo patrimônio cultural e para tornar estas coleções mais acessíveis à população, através da internet. Pretende-se investigar as novas possibilidades criativas e comunicacionais de disponibilizar na rede este acervo, como forma de difusão do patrimônio virtual, contribuindo ainda, desta forma, para os estudos em Museologia, na reflexão sobre a incorporação das novas tecnologias como espaço gerador de práticas culturais integradas com os avanços da contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carmen Lucia Souza da Silva - Integrante / Ana Cláudia da Cruz Melo - Coordenador.