2021 - 2022
Work order Troubleshooting Automation
Descrição: Desenvolvimento de um modelo que utiliza Machine Learning e Deep Learning para a automação da resolução de incidentes. Idioma inglês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Antonio Callegari - Coordenador / RUIZ, Duncan - Integrante / Julia Colleoni Couto - Integrante / Felipe Meneguzzi - Integrante / Julia Godoy - Integrante / Davi Kniest - Integrante / Laura Tomaz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
NutriMob - desenvolvimento de aplicativo para avaliação, prescrição e monitoramento da terapia nutricional enteral domiciliar
Descrição: Objetivo: Prototipar uma solução computacional de suporte à avaliação, à prescrição e ao monitoramento da terapia nutricional enteral domiciliar. Objetivos Específicos: Analisar as necessidades dos profissionais de saúde e dos pacientes de TNED; Elaborar uma solução computacional para servir de apoio aos profissionais de saúde, familiares e pacientes na condução de um tratamento de nutrição enteral domiciliar;  Elaborar um web site, por meio do qual os profissionais de saúde possam gerenciar e acompanhar os tratamentos de seus pacientes; ? Elaborar um aplicativo móvel para ser usado pelos familiares, pelos cuidadores ou pelo próprio paciente, por meio do qual as recomendações da terapia serão comunicadas; Elaborar um algoritmo de tomada de decisões baseado em recomendações estabelecidas por diretrizes para a terapia nutricional enteral; Avaliar a solução com o apoio de profissionais da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Antonio Callegari - Integrante / Raquel da Luz Dias - Coordenador / Ana Maria Feoli - Integrante.
2012 - 2015
MobileHealthCare 2012 - 2015
Descrição: Objetivo: Investigar o uso de dispositivos móveis no auxílio a processos e atividades de Assistência Médica (Health Care) no que diz respeito a desafios tecnológicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Antonio Callegari - Coordenador.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Cooperação.
2010 - 2011
HealthCare 2011
Descrição: Objetivo: identificar oportunidades de pesquisa e novos negócios na área de Assistência Médica (Health Care) utilizando o Hospital São Lucas como um estudo de caso exploratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Antonio Callegari - Coordenador.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Cooperação.