2023 - Atual
'Visão de Mundo' e 'Práxis': Uma Análise de Seus Contornos e Interfaces
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Lazzeri Vieira - Coordenador.Número de orientações: 4
2021 - 2022
Emergência vs. Redução, e Realismo vs. Antirrealismo, em Análise Comportamental: Um Estudo Metateórico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Lazzeri Vieira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2023
Funções e Comportamentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Filipe Lazzeri Vieira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 1
2012 - 2015
Categorias Psicológicas Ordinárias, Comportamento e Análise do Comportamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Lazzeri Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2010 - 2011
Funcionalismo e Behaviorismo sobre Predicações de Atributos Psicológicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Lazzeri Vieira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2009
Ontologia de Atitudes Proposicionais e a Explicação do Comportamento em Psicologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Lazzeri Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8