2022 - Atual
Tecnocultura audiovisual em Black Mirror (2011-): uma arqueologia da mídia no imaginário tecnológico da série
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe analisar arqueologicamente as audiovisualidades do imaginário tecnológico em Black Mirror (2011-) a partir dos conceitos de arqueologia das mídias (PARIKKA, 2021), tempo profundo (ZIELINSKI, 2006) e tecnocultura (FISCHER, 2015). Audiovisualidades são qualidades audiovisuais que geralmente são encontradas dentro de outros audiovisuais e que tendem a apresentar um forte aspecto arqueológico do ponto de vista dos processos midiáticos, pois remetem a estéticas e imaginários de outros tempos e espaços. Considerando a complexidade das narrativas da série, o problema de pesquisa que se procura responder é: como os episódios de Black Mirror expressam questões paradigmáticas acerca do imaginário tecnológico, inserida a série no contexto da tecnocultura audiovisual?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Hilario Junior dos Santos - Coordenador / Nicolas Antonio Pereira Duarte - Integrante / Ederson Oliveira de Marco - Integrante / João Vitor Possebon - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas Universitarias de Santa Catarina - Bolsa.
2021 - Atual
Audiovisualidades da cidade-jogo em Ready Player One:  Uma flânerie arqueológica dos processo mídiáticos e pelo design na ?metrópole da cultura popular?
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe analisar arqueologicamente as audiovisualidades da produção audiovisual Ready Player One (2018) ? ?Jogador Nº 1?, no Brasil ? a partir dos conceitos de cidade-jogo (SANTOS, 2020), remixabilidade profunda (MANOVICH, 2014) e tecnocultura (FISCHER, 2015). Audiovisualidades são qualidades audiovisuais que geralmente são encontradas dentro de outros audiovisuais e que tendem a apresentar um forte aspecto arqueológico do ponto de vista dos processos midiáticos, pois remetem a estéticas e imaginários de outros tempos e espaços. Considerando a complexidade das produções audiovisuais contemporâneas, o problema de pesquisa que se procura responder é: quais são as audiovisualidades no design de produção do filme Ready Player One (2018) e como elas servem para expressar a cultura popular contemporânea?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hilario Junior dos Santos - Coordenador / Nadini Cristina Da Rosa - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas Universitarias de Santa Catarina - Bolsa.
2019 - 2021
As produções de sentido nas interações lúdicas dos jogos digitais a partir do framework mechanics-dynamics-aesthetics (MDA).
Descrição: Esta pesquisa desde seu princípio visou investigar a aplicação da semiótica, mais precisamente a Semiótica discursiva greimasiana (BARROS, 2008 e VOLLI, 2007) em jogos digitais. Para obter tal resultado foi proposta a utilização do framework (abordagem) Mechanics-Dynamics-Aesthetics ? MDA, proposto por Hunicke, LeBlanc e Zubek (2004). O estado da arte em busca de um maior entendimento sobre o desenvolvimento da significação em jogos e como o meio científico vem relacionando o tema da semiótica com os jogos identificou que a relação entre semiótica e jogos ainda se mostram pouco exploradas e, quando são, detêm-se em análises de discurso visual, sonoro, textual e narrativo. Com o objetivo de desconstruir o jogo para reconstruir o sentido no mesmo e focando na experiência lúdica do game design, passamos a uma etapa experimental da pesquisa considerando o "quadrado semiótico" do nível fundamental do percurso gerativo do sentido (GREIMAS; COURTÊs, 2008). Conclui-se então que a base semiótica greimasiana em seu rigor metodológico sobre a perspectiva do quadrado semiótico mostra-se como uma estratégia muito rica e produtiva para a definição do compulsion loop (ou core loop, uma abordagem prática de game design) (HOPSON, 2001). Apesar dos resultados relevantes até o momento, a conclusão se mostra ainda como não definitiva, demandando mais aplicações com procedimentos experimentais para exclusão de hipóteses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hilario Junior dos Santos - Coordenador / Enrico Rossatto de Deus - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas Universitarias de Santa Catarina - Bolsa.
2019 - 2020
A jornada da heroína:  A atualização do arquétipo de herói na narrativa de filmes populares protagonizados por mulheres
Descrição: Este projeto de pesquisa se dedicou a analisar um fenômeno contemporâneo que se encontra situado, de um lado, entre as questões da Comunicação (pelos processos midiáticos) e, de outro, do Cinema (arte, consumo e interpretação cinematográficos): o aumento da frequência de personagens femininas ocupando a posição de protagonista no arquétipo de herói em filmes populares de grande apelo comercial e grande repercussão de crítica e público. Tais filmes com protagonistas femininas trazem narrativas e arquétipos remodelados de forma que mulheres passam a ocupar o lugar ora predominantemente masculino em filmes, por exemplo, baseados em histórias em quadrinhos.
Esta pesquisa analisou este fenômeno por meio da análise quantitativa a partir de fontes confiáveis de monitoramento de banco de dados cinematográficos, investigando informações como classificação dos filmes e sua relevância em termos de crítica especializada e bilheteria. Concluiu-se que, em comparação das décadas de 2000 com 2010 houve um aumento significativo de produções no cinema norte americano com foco popular de filmes com heroínas protagonistas considerando o sucesso de público (bilheteria) e de qualidade (crítica especializada). O fenômeno demonstra um aumento considerável na inclusão e diversidade de representatividades em personagens centrais na cultura pop cinematográfica, ainda em curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hilario Junior dos Santos - Coordenador / Ana Laura Baldo - Integrante / Ana Carolina do Carmo Vertuoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2015 - 2017
Comunicação, tecnologia e responsabilidade social: o consumo responsável de tecnologia na publicidade audiovisual publicitária atual
Descrição: Este projeto de pesquisa se dedica a analisar um fenômeno contemporâneo na Publicidade e Propaganda atual na qual grandes marcas estão produzindo campanhas em suas estratégias que têm se preocupado com uso adequado, responsável, coerente, sustentável, humano e politicamente correto das tecnologias que estas produzem e/ou fornecem.
Para tal, de propõe a analisar os comerciais audiovisuais produzidos por estas grandes marcas nos quais é presente a divulgação de produtos e/ou serviços pautados por tecnologias de ponta, mas que, ao mesmo tempo, se significa outras coisas em que, em alguns casos, a tecnologia é ausente da mensagem. Um exemplo disso é a campanha ?A vida passa na velocidade 4G. Viva cada momento? da operadora Vivo em que se divulga a chegada da tecnologia 4G ao seu serviço e aparelhos, mas que não se percebe em qualquer momento da mensagem a presença destes. Ou mesmo do Banco Itaú, ?#issomudaomundo?, em que não se evidenciam tecnologias na mensagem, ao passo que o posicionamento de mercado do mesmo é, parte, pautado por ser um banco tecnologicamente atual.
Para atender às demandas da pesquisa, este projeto se propõe a analisar comerciais audiovisuais (TV e internet) de campanhas que se enquadram no corpus de pesquisa veiculadas entre 2014 até 2017 através da teoria semiótica, com uso de pesquisa bibliográfica e de observação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hilario Junior dos Santos - Coordenador / Henrique Telles Neto - Integrante / Kalinca Mazzochio - Integrante.
2002 - 2002
Lógica e filosofia: um sistema para estabelecer os valores-de-verdade de sentenças e validade de argumentos
Descrição: Visa a criação de um protótipo de um sistema computacional para analisar a validade de argumentos e valores-de-verdade de expressões lógicas para auxiliar o ensino e futuros projetos em Lógica, Inteligência Artificial e Filosofia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hilario Junior dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa.