2021 - 2022
Pulseira Inteligente
Descrição: De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS) e a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), um dos principais meios de contágio pelo coronavírus (COVID-19) são as mãos. A todo momento, as mãos são utilizadas para cumprimentar pessoas e manusear objetos, mas depois de tudo isso é comum utilizá-las para tocar o rosto. Este ato involuntário pode levar todo tipo de agente nocivo para dentro do corpo. Este projeto desenvolveu uma pulseira de baixo custo que ajuda o usuário a não tocar no rosto com as mãos. Como resultado, espera-se reduzir a disseminação deste vírus por meio deste tipo de contágio. Para isto, a pulseira monitora a posição das mãos e emite um alerta quando detecta a aproximação da mão ao rosto. Este projeto contou com o financiamento do CONIF por meio do Edital 01/2021 para a produção e doação de 500 unidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Davi Carnauba de Lima Vieira - Coordenador / DE ALMEIDA CARLOS, GREGORY ARTHUR - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional das Instituições da Rede Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2022
SLAMduino: Navegação Autônoma Fácil e Descomplicada
Descrição: O uso do Arduíno se tornou muito popular no desenvolvimento de novas soluções tecnológicas. A principal vantagem se deve ao custo baixo e as placas de expansão e bibliotecas existentes que facilitam a prototipação de novos produtos. No entanto, nota-se que para a navegação de robôs não existe uma solução pronta para uso com Arduino. Sem a navegação autônoma, um robô não consegue caminhar com eficiência em um ambiente desconhecido. O Arduíno é incapaz de lidar com todos os sensores e algoritmos que envolvem a navegação autônoma. A quantidade de memória disponível e o baixo poder computacional são algumas das limitações que restringem o seu uso. Este projeto consiste no desenvolvimento de um produto para simplificar o desenvolvimento de novas soluções tecnológicas que necessitem da navegação autônoma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Davi Carnauba de Lima Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
SISTEMA DE NAVEGAÇÃO AUTÔNOMA POR MEIO DE UMA REDE NEURAL DE APRENDIZAGEM POR REFORÇO
Descrição: O projeto pretende utilizar redes neurais de aprendizagem por reforço para o desenvolvimento de um sistema inteligente de navegação autônoma capaz de aprender a se locomover em ambientes desconhecidos, desviar de obstáculos e de encontrar a melhor rota.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Davi Carnauba de Lima Vieira - Coordenador.