2013 - 2019
Sistema de Previsão de Ventos e Geração Eólica em Sítios do NE
Descrição: Levantamento da Base de dados de ventos dos locais onde está sendo planejado o parque de aerogeradores. .Estudo das séries temporais dos diversos postos de ventos levantados e análise de suas características estatísticas. .Neste projeto serão desenvolvidos, inicialmente, modelos de previsões com horizontes diferentes, de 1,2, 3 até 72 horas à frente, fundamentados nas RNA's e Sistemas Neuro-Fuzzy. .Avaliar modelos baseados na propria variavel vento e outras variáveis climatológicas e as outras ferramentas de inteligência artificial e métodos estatísticos. Assim a originalidade do projeto será garantida pela utilizaçao e aprimoramento de moldelos de previsão tecnicas baseados em tecnicas de inteligencia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jonata Campelo de Albuquerque - Integrante / Otoni Nóbrega Neto - Integrante / Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador.
2011 - 2012
Auto Regulador Magnético de Tensão a Reator Naturalmente Saturado ARMTRS, em 13,8KV Cabeça de Série
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonata Campelo de Albuquerque - Integrante / Manoel Afonso de Carvalho Junior - Coordenador / Ândria Gabriel de Souza - Integrante.