2019 - Atual
Modelagem de Problemas Reais de Distribuição Urbana de Cargas para o Comércio Eletrônico e o Pequeno Varejo
Descrição: De acordo com o Banco Mundial, cerca de 80% da população mundial vive em países em desenvolvimento e esse número tende a crescer à medida em que as taxas de natalidade dos países desenvolvidos estão em declínio. Um dos aspectos chaves nesses países emergentes é como fazer com que os produtos cheguem aos consumidores finais, a chamada distribuição de última milha (Nakata e Sivakumar, 1997). Nesse contexto, o presente projeto tem como objetivo estudar dois problemas relevantes que ocorrem no contexto da logística urbana, em especial nas grandes cidades de países em desenvolvimento: as entregas para o comércio eletrônico e a distribuição urbana para o pequeno varejo, muitas vezes informal. Em ambas as pesquisas pretende-se, a partir do entendimento do problema e de seus condicionantes práticos, e apoiado em pesquisa bibliográfica que caracterize o estado-da-arte sobre o assunto, propor metodologias baseada em modelos matemáticos e ferramentas computacionais que possibilitem determinar as configurações ótimas desses sistemas para a operação física real encontrada na realidade desses ambientes urbanos. Isso possibilitará obter resultados, subsídios e métodos que servirão para orientar e apoiar tanto o poder público como as empresas privadas sobre como otimizar esses sistemas de distribuição, contribuindo para a diminuição do tráfego de veículos e, consequentemente, para a emissão de poluentes e a melhoria da qualidade de vida nas grandes cidades através de logísticas de distribuição mais eficientes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Barbieri da Cunha - Coordenador.
2019 - Atual
Modelagem em Planejamento de Transportes e Distribuição Urbana de Cargas
Descrição: O projeto de pesquisa pretende dar continuidade às atividades de pesquisa realizadas no âmbito da Produtividade em Pesquisa (PQ) sob o tema de modelagem em planejamento de transportes e em distribuição urbana de cargas. O mesmo aborda problemas relevantes de planejamento e operação de transportes de passageiros e cargas, e também de logística de distribuição de cargas, desde aqueles relacionados a decisões de natureza estratégica, de longo prazo (como, por exemplo, projetos de rede de transporte coletivo, de localização de instalações produtivas para distribuição urbana), passando por decisões táticas, de médio prazo (por exemplo, o dimensionamento e a alocação de frotas de veículos ou previsão de vendas para o varejo) até decisões operacionais ou do dia-a-dia que envolvem o despacho, a roteirização e o carregamento de veículos. Busca-se entender melhor esses problemas, propor modelos matemáticos e desenvolver e implementar algoritmos e heurísticas eficientes para a sua solução. Isso será feito prioritariamente através orientações de pesquisa de mestrado e doutorado e divulgação dos resultados através da publicação em periódicos científicos com seletiva política editorial, com ênfase para periódicos internacionais de maior impacto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Barbieri da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
A cadeia de valor da ajuda humanitária e suas relações com a segurança nacional
Descrição: O projeto visa estruturar a cadeia de valor para atuação conjunta do Ministério da Defesa, Forças Armadas e instituições envolvidas em operações humanitárias, considerando a formação da rede de stakeholders e a proposição de políticas e ferramentas de auxílio à decisão, em apoio à Defesa Nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Barbieri da Cunha - Coordenador / Irineu de Brito Junior - Integrante / Hugo Tsugunobu Yoshida Yoshizaki - Integrante / Adriana Leiras - Integrante / Francisco Jose De Castro Moura Duarte - Integrante / Rodrigo Antonio Silveira dos Santos - Integrante / Renata Albergaria de Mello Bandeira - Integrante.
2015 - 2015
Avaliação do projeto-piloto de entregas noturnas no Município de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hugo Tsugunobu Yoshida Yoshizaki em 20/12/2016.
Descrição: Como parte das atividades do Center for Sustainable Urban Freight Systems da Volvo Research and Educational Foundation (VREF) do qual faz parte, o CISLOG ? Centro de Inovação em Sistemas Logísticos da Escola Politécnica da USP tem participado voluntariamente, desde a sua concepção, do projeto-piloto de entregas noturnas na cidade de São Paulo. Inspirado no modelo de Nova Iorque, liderado pelo Prof. José Holguin-Veras da Rensselaer Polytechnic Institute, o projeto de entregas noturnas é uma pesquisa científica aplicada que tem por finalidade buscar soluções que visem a mitigar os congestionamentos diários em SP.
Mais especificamente, o projeto teve por objetivo avaliar, em condições reais, as vantagens e desvantagens de entregas noturnas dentro da área de  restrição de circulação de caminhões em São Paulo, envolvendo: metodologia para indicadores e cálculo; análise de custos, benefícios e trade-offs do projeto para os diferentes stakeholders;fatores de sucesso; estratégias para monitoramento e visualização; estratégias de expansão das entregas noturnas, por área, segmento ou cadeia logística.
O projeto foi financiado com recursos do Banco Mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Barbieri da Cunha - Integrante / Hugo T. Y. Yoshizaki - Coordenador.
2012 - 2019
Logística Sustentável: estimando fretes, consumo de combustíveis e emissão de gases de efeito da frota brasileira de transporte de carga
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hugo Tsugunobu Yoshida Yoshizaki em 01/03/2013.
Descrição: Este projeto corresponde a recursos obtidos jundto à Reitoria da Universidade de São Paulo através do Programa de Incentivo à Pesquisa, que tem a finalidade de estimular  seus pesquisadores a se organizarem segundo a lógica de uma temática relevante para a sociedade, quer em termos de produtos práticos ou quanto à possibilidade de influenciar decisivamente nas questões de ciência fundamental.  A ênfase é na relevância e não na área do conhecimento a ser apoiada. 
 Os recursos aportados por este programa destinam-se a fortalecer a organização de grupos de pesquisa que atuam sinergicamente e formam recursos humanos qualificados, um estímulo para reverter a força centrífuga criada paradoxalmente pelo desenvolvimento de grupos de pesquisa competitivos e altamente especializados. Serve também de estímulo a grupos que se encontram em processo de organização e que apresentam potencial inovador e perspectivas de sucesso.
O projeto tem os seguintes objetivos:
1.Desenvolver e disponibilizar banco de dados de parâmetros de emissão de gases do efeito estufa (GEE) para a frota de carga brasileira para o modal rodoviário na Internet 
2. Estimar os parâmetros da emissão de GEE a partir de duas fontes básicas: dados históricos de uso de veículos pelas empresas transportadores e a partir de monitoramento de operações reais com dispositivos embarcados pelo período inicial de um ano.
3. Comparar as emissões relativas de veículos em operação real conforme uma tipologia que
envolva dimensões como tipo de veículo, idade, condições operacionais (incluindo
particularmente a interação com o meio urbano), qualidade de rodovias, tecnologia, etc.
4. Realizar análises cruzadas considerando aspectos econômicos (preços de transportes),
qualidade de rodovias e emissão, tanto do ponto de vista histórico como de dados
monitorados durante a execução do projeto.
5. Criar valiosa base de dados operacionais de transporte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Barbieri da Cunha - Integrante / Hugo T. Y. Yoshizaki - Coordenador / José Vicente Caixeta Filho - Integrante / Flavio G. Vaz de Almeida - Integrante / Edgar Blanco - Integrante.
2011 - 2018
Modelagem e Desenvolvimento de Algoritmos em Logística e Transportes com Considerações de Sustentabilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Barbieri da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Estudo Comparativo de Emissão de Gases de Efeito Estufa em Decisões de Intermodalidade para a Logística nos Principais Corredores de Carga do Paí
Descrição: O projeto tem os seguintes objetivos:
1. Determinar e comparar a emissão de gases do efeito estufa (GEE) para rotas e corredores de transporte das principais cargas brasileiras para os modais rodoviário, ferroviário e hidroviário, assim como para suas alternativas intermodais, para o caso de rotas de longo curso. 
2. Avaliar a emissão de GEE a partir de dados primários de uso de veículos pelos transportadores.
3. Comparar as emissões relativas de veículos em operação real conforme várias dimensões, como idade, tamanho e tecnologia (modal).
4. Contribuir para a discussão sobre a vantagem do transporte intermodal no que diz respeito à emissão de GEE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Barbieri da Cunha - Coordenador / Rui Carlos Botter - Integrante / Hugo T. Y. Yoshizaki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Modelagem, Desenvolvimento e Implementação de Algoritmos para Problemas em Logística e Transportes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Barbieri da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2012
Modelos de Decisão para a Movimentação de Contêineres Vazios
Descrição: O objetivo do trabalho é estudar a cadeia logística de contêineres vazios nos portos brasileiros. Pretende-se investigar modelos de apoio à decisão relacionados ao gerenciamento à movimentação, ao transporte e à estocagem de contêineres vazios ao longo da sua cadeia. Mais especificamente pretende-se investigar e propor modelos de apoio à decisão, com ênfase para modelos de otimização e de simulação que auxiliem nas decisões relacionadas às operações de contêineres nos portos, incluindo o reposicionamento de contêineres vazios tendo em vista os desbalanceamentos entre oferta e demanda e que possam ser efetivamente utilizados pelas empresas para as decisões táticas e operacionais relacionadas à essa logística. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Barbieri da Cunha - Coordenador / Rui Carlos Botter - Integrante / Hugo T. Y. Yoshizaki - Integrante / Celso Mitsuo Hino - Integrante / Jorge Leal de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Modelagem Matemática e Algoritmos de Solução  para Problemas em Logística e Transportes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Barbieri da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Métodos de Busca em Vizinhança de Grande Porte e sua aplicação em problemas de transporte e logística
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Barbieri da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2002
Contribuição à Modelagem de Sistemas Logísticos e de Transportes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Claudio Barbieri da Cunha - Coordenador.
1997 - 2002
Modelagem Matemática e Desenvolvimento de Algoritmos para Problemas em Logística e Transportes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Barbieri da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.