2021 - Atual
Redes Convolucionais baseadas em Grafos para Aprendizado Não Supervisionado e Semi-Supervisionado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Carlos Guimarães Pedronette em 20/06/2022.
Descrição: Avanços tecnológicos em inteligência artificial têm revolucionado a sociedade em diversos aspectos. Atualmente, com a sobrecarga de conteúdo em meios digitais, métodos capazes de analisar e organizar conteúdo multimídia massivo tornaram-se uma necessidade. Resultados prodigiosos foram obtidos em diversas aplicações por técnicas baseadas em aprendizado profundo, mas tais abordagens comumente requerem grandes volumes de dados rotulados para treinamento. Assim, em cenários de dados rotulados escassos ou inexistentes, investigar abordagens de aprendizado não supervisionado, que não necessitam de rótulos, ou semi-supervisionado, capazes de operar com baixa taxa de dados rotulados assumem grande relevância. Recentemente, as Redes Convolucionais baseadas em Grafos (GCNs) têm atingido resultados do estado-da-arte em cenários semi-supervisionados. As representações aprendidas por GCNs por meio de operações de convolução em domínios não Euclidianos permitem operar em arranjos complexos codificados utilizando grafos. Todavia, embora flexíveis e aplicáveis em diversos domínios, as GCNs são dependentes da qualidade do grafo e dos conjuntos de dados rotulados. Além disso, são pouco utilizadas em cenários não supervisionados. Este projeto investigará essas lacunas, em dois objetivos centrais: (i) processamento do grafo de similaridade e expansão dos conjuntos de treinamento em cenários semi-supervisionados, utilizando principalmente modelagens de similaridade contextual baseada em ranqueamento; e (ii) uso de métodos de agrupamento para treinamento das GCNs de forma auto-supervisionada em cenários não supervisionados. Pretende-se investigar também aspectos estruturais das GCNs e funções de perda mais adequadas a cada cenário. Entre as contribuições esperadas, destaca-se avanços teóricos em GCNs e aplicações em problemas reais, incluindo dados multimídia e modelagem de redes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabricio Aparecido Breve - Integrante / Veronica Oliveira de Carvalho - Integrante / Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Coordenador / Moacir Antonelli Ponti - Integrante / Guilherme Palermo Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Aplicação e Investigação de Métodos de Aprendizado Não-Supervisionado em Tarefas de Recuperação e Classificação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Carlos Guimarães Pedronette em 01/07/2022.
Descrição: Métodos de Aprendizado Não Supervisionado têm se estabelecido como uma solução para aumentar a eficácia de buscas baseadas em conteúdo sem requerer intervenção dos usuários. Tais métodos exploram relações contextuais entre as imagens, geralmente codificadas nas informações de distância e similaridade das coleções. Esse projeto de pesquisa pretende investigar a aplicação de tais métodos em novos e diversificados domínios. Os métodos de aprendizado não supervisionado reavaliam a similaridade entre os elementos da coleção e podem ser tomados como etapa de pré-processamento em tarefas de classificação. Além disso, resultados iniciais indicam que os métodos podem ser aplicados em outros cenário de recuperação multimídia, considerando áudio e vídeo. Dessa forma, o objetivo central do projeto proposto consiste em aprofundar tal investigação, ampliando os domínios de aplicação dos métodos de aprendizado não supervisionado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio Aparecido Breve - Integrante / Denis Henrique Pinheiro Salvadeo - Integrante / Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Coordenador / Jurandy Gomes de Almeida Junior - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Rosana Angélica Gonçalves Pesce - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Segmentação Interativa de Imagens utilizando Competição e Cooperação entre Partículas
Descrição: Muitas abordagens de segmentação interativa de imagens são baseadas em aprendizado semi-supervisionado, que emprega tanto dados rotulados quanto dados não rotulados em seu processo de treinamento. Neste tipo de abordagem, um especialista humano rotula alguns pixels de cada segmento e então o algoritmo de aprendizado semi-supervisionado rotula o restante dos pixels. O modelo de competição e cooperação entre partículas é uma abordagem recente de aprendizado semi-supervisionado baseado em grafos. Ele emprega partículas caminhando em um grafo para classificar itens de dados que correspondem aos nós do grafo. Cada grupo de partículas almeja dominar a maior quantidade possível de nós não rotulados, espalhando seu rótulo e, ao mesmo tempo, tenta evitar que partículas inimigas invadam seu território. O objetivo principal deste projeto de pesquisa é adaptar o modelo de competição e cooperação entre partículas para realizar a tarefa de segmentação interativa de imagens. Cada pixel da imagem pode ser convertido em um nó do grafo e a similaridade entre pares de pixels, seja por localização ou características visuais, pode definir as arestas entre os nós correspondentes. Resultados preliminares de simulações com imagens artificiais e reais indicam que esta abordagem é bastante promissora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabricio Aparecido Breve - Coordenador / Jefferson Antonio Ribeiro Passerini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Exploração de Paralelismo em Hardware e Software (PROCAD 2966/2014)
Descrição: A Lei de Moore, que prevê o dobro do número de transistores por circuito integrado a cada 2 anos, j a não pode ser aproveitada como no passado, inviabilizando o desenvolvimento de processadores maiores e com frequência sempre crescente. Desde o in ício deste século, por causa da barreira térmica, os fabricantes de processadores focaram seus esforços no desenvolvimento de arquiteturas multicore, evoluindo pouco na execução de código sequencial e forçando o desenvolvimento de versões paralelas de aplicativos. Embora este esforço esteja mostrando algum resultado, com a criação de novas versões de programas capazes de explorar o paralelismo dos processadores modernos, não há como negar que ainda existe muito trabalho a ser feito nesta direção e que nem todos os programas terão implementações paralelas eficientes. Por outro lado, qualquer nova técnica que melhore o desempenho de aplicações sequenciais também melhorará o desempenho de suas versões paralelas. O foco deste projeto é estudar técnicas de exploração de paralelismo, tanto em software quanto em hardware, permitindo a execução eficiente de programas em processadores modernos. Estamos interessados em melhorias arquiteturais, dentro dos cores, em novas formas de interligar estes cores, numa maior quantidade deles dentro de um circuito integrado, na utilização de aceleradores como GPGPU e em composições de múltiplos computadores na forma de clusters ou nuvem. Para cada uma destas configurações de hardware, também serão necessárias pesquisas e inovações na área de software... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio Aparecido Breve - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / Alexandro José Baldassin - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Guido Araujo - Integrante / Rodolfo Azevedo - Coordenador / Renato Porfírio Ishii - Integrante / Ricardo Ribeiro dos Santos - Integrante / Aparecido Nilceu Marana - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Edson Borin - Integrante / Juliana Freitag Borin - Integrante / Mario Cortes - Integrante / Paulo Centoducatte - Integrante / Edson Norberto Caceres - Integrante / Nahri Balesdent Moreano - Integrante / Aleardo Manacero Junior - Integrante / Carlos Roberto Valencio - Integrante / Renata Spolon Lobato - Integrante / Roberta Spolon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Competição e Cooperação entre Partículas para Aprendizado Semi-Supervisionado Evitando Propagação de Erros
Descrição: O aprendizado semi-supervisionado é uma sub-área do aprendizado de máquina que tem recebido um interesse crescente nos últimos anos. Técnicas de aprendizado semi-supervisionado são aplicadas em problemas de classificação onde apenas uma pequena porção dos dados está rotulada. Nestas situações, a confiabilidade destes dados é extremamente importante porque é comum ter amostras com dados com rótulos errados na base de dados, e tais rótulos poderiam se propagar para uma grande porção da base de dados, resultando em grandes erros de classificação. Apesar de sua importância, a propagação de rótulos errados no aprendizado semi-supervisionado tem recebido pouca atenção dos pesquisadores. Neste projeto de pesquisa será focado o estudo da propagação de erro em aprendizado semi-supervisionado, com o objetivo de caracterizar pontos críticos no desempenho dos classificadores à medida que a proporção de dados com rótulos errados aumenta. Tal estudo tem importância teórica e prática, e será utilizado para criar um novo modelo de aprendizado semi-supervisionado, baseado em competição e cooperação entre partículas caminhando em redes, que seja mais robusto na presença de amostras com rótulos errados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabricio Aparecido Breve - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Segmentação de lmagens de Satélite utilizando Aprendizado Semi-Supervisionado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabricio Aparecido Breve - Coordenador / Raul Moreira de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Aprendizado de Máquina utilizando Modelos Inspirados pela Natureza
Descrição: Computação inspirada pela natureza é o nome dado ao conjunto de técnicas para solução de problemas computacionais, cujo desenvolvimento utiliza a natureza como fonte de inspiração. Modelos computacionais inspirados na natureza freqüentemente são utilizados em tarefas de aprendizado de máquina, campo de pesquisa científica ligado ao projeto e desenvolvimento de algoritmos que permitem aos computadores evoluir comportamentos baseados em dados empíricos. Recentemente, alguns trabalhos utilizando partículas inteligentes, que caminham em redes demarcando território através de mecanismos de competição e cooperação, foram utilizados em algumas tarefas de aprendizado de máquina. O objetivo principal deste projeto é criar e/ou adaptar modelos inspirados na natureza, incluindo modelos de movimentação de partículas, para resolver alguns problemas específicos do aprendizado de máquina, incluindo o problema de aprendizado com dados imperfeitos, onde alguns itens de dados tem rótulos errados; e o problema de detecção de comunidades sobrepostas, onde diversos elementos podem pertencer simultaneamente a mais de uma comunidade com diferentes graus de pertinência. Pretende-se também estender tais modelos para outras áreas da computação e de outras disciplinas. Outro objetivo deste projeto de pesquisa é implementar estes modelos inspirados pela natureza para execução em GPU (Graphics Processing Unit).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabricio Aparecido Breve - Coordenador / Liang Zhao - Integrante / Raul Moreira de Souza - Integrante / Ivan Scaranello Cartolano - Integrante / Rafael de Souza Ferreira - Integrante / Bárbara Ribeiro da Silva - Integrante / Uriel Alexis Farizeli Fiori - Integrante / Diego Henrique Negretto - Integrante / Leonardo Camilo Dantas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Análise de Propagação de Erro em Aprendizado Semi-Supervisionado
Descrição: O aprendizado semi-supervisionado é uma sub-área do aprendizado de máquina que tem recebido um interesse crescente nos últimos anos. Técnicas de aprendizado semi-supervisionado são aplicadas em problemas de classificação onde apenas uma pequena porção dos dados está rotulada. Nestas situações, a confiabilidade destes dados é extremamente importante porque é comum ter amostras com dados com rótulos errados na base de dados, e tais rótulos poderiam se propagar para uma grande porção da base de dados, resultando em grandes erros de classificação. Apesar de sua importância, a propagação de rótulos errados no aprendizado semi-supervisionado tem recebido pouca atenção dos pesquisadores. Neste projeto de pesquisa será focado o estudo da propagação de erro em aprendizado semi-supervisionado, com o objetivo de caracterizar pontos críticos no desempenho dos classificadores à medida que a proporção de dados com rótulos errados aumenta. Tal estudo tem importância teórica e prática, e será utilizado para melhorar modelos existentes e/ou gerar novos modelos de aprendizado semi-supervisionado, mais robustos na presença de amostras com rótulos errados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabricio Aparecido Breve - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Transmissão de Sinal Neural em Redes Complexas (Edital nº 09/2010 - PDI - CNPq)
Descrição: O cérebro humano (animal) são sistemas altamente não lineares e complexos. Modelagem e simulação computacional de sistemas neurais são abordagens importantes não apenas para a neurociência, mas também para o desenvolvimento de técnicas de inteligência artificial bio-inspiradas. Esta proposta de pesquisa visa estudar a transmissão de sinal neural em redes complexas. Diferentemente de estudos anteriores baseados principalmente em topologias de redes estáticas, nós investigamos a influência de estruturas de rede variantes no tempo na transmissão de sinal neural. Especificamente, consideramos redes de pequeno mundo e redes de comunidade que são construídas de acordo com experimentos recentes em redes cerebrais. Esperamos que nosso trabalho possa servir como uma explanação alternativa para entender ambos os mecanismos funcionais e patológicos de transmissão de sinal neural em redes cerebrais. Além disso, como as redes neurais artificiais atuais usam topologias de rede regulares e estáticas, o estudo de transmissão de sinal neural em redes com topologia complexa e variante no tempo pode ser uma abordagem alternativa para o desenvolvimento de novas e mais poderosas redes neurais artificiais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Fabricio Aparecido Breve - Integrante / Liang Zhao - Coordenador / Marcos Gonçalves Quiles - Integrante / Elbert Einstein Nehrer Macau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Aprendizado Semi-Supervisionado Baseado em Redes Complexas com Aplicações em Reconhecimento Invariante de Padrões
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver técnicas de aprendizado de máquina para análise de dados baseado em redes complexas e sistemas dinâmicos. Especificamente, serão desenvolvidas técnicas de detecção de comunidades em redes complexas baseadas em competição de partículas e em sincronização de rede de osciladores, as quais podem servir como técnicas de aprendizado não supervisionado (clustering) com a capacidade de detecção de clusters de formas variadas e representação hierárquica. Logo, será realizada a adaptação das técnicas desenvolvidas para a abordagem de aprendizado semi-supervisionado. Neste caso, alguns vértices da rede são rotulados, ou seja, suas classes são previamente definidas e os modelos a ser desenvolvidos deverão ser capazes de propagar os rótulos para os outros vértices da rede. Na próxima fase, as técnicas semi-supervisionadas desenvolvidas serão aplicadas para tratar problemas de reconhecimento invariante de padrões, principalmente em casos de presença de distorções não-lineares nos padrões analisados. A idéia principal é reconhecer um padrão de entrada através da propagação do seu rótulo até o padrão armazenado correspondente via padrões intermediários, todos representados por vértices em rede. Esta abordagem pode ser denotada como reconhecimento de padrão relacional. Por fim, com objetivo de validar as técnicas em problemas reais, estas serão aplicadas para tarefas de reconhecimento de faces e dígitos em escrito manual. Redes complexas e sistemas dinâmicos são ferramentas poderosas para muitas disciplinas da ciência, inclusive para aprendizado de máquinas, e ainda existe um grande espaço para exploração... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Fabricio Aparecido Breve - Integrante / Liang Zhao - Coordenador / João Roberto Bertini Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Redes Complexas para Clusterização de Dados
Descrição: A clusterização de dados pode oferecer diversas maneiras de entender e extrair informações relevantes de grandes conjuntos de dados. Através da detecção de grupos é possível organizar padrões com características semelhantes e estabelecer hierarquias, permitindo uma análise mais detalhada desses dados. As técnicas desse processo são utilizadas cada vez mais em diversas áreas, tais como: reconhecimento de padrões, mineração de dados, bioinformática, tomada de decisão, aprendizado de máquina, segmentação de imagens, etc. A presente proposta visa o desenvolvimento de novas técnicas de clusterização de dados baseadas em redes complexas. O processo de clusterização consistirá em duas etapas: formação da rede a partir de um conjunto de dados de entrada, e partição da rede produzindo clusters. Inicialmente, a técnica de formação da rede será baseada na extensão de um método desenvolvido recentemente pelo presente grupo. Na segunda etapa, várias técnicas de partição da rede serão investigadas, tais como partição via sincronização, via movimentação dos vértices e via caminhada aleatória. A representação de dados em rede pode revelar estruturas topológicas dos dados de entrada, portanto, espera-se que as técnicas desenvolvidas sejam capazes de detectar clusters de formas, densidades e tamanhos variados. Além disso, espera-se que estas técnicas também viabilizem uma representação hierárquica de clusters, permitindo a escolha da melhor partição dentre várias possibilidades. As técnicas de partição de rede que serão desenvolvidas neste projeto não possuem como objetivo encontrar soluções ótimas via busca exaustiva, mas sim soluções aproximadamente ótimas com grande eficiência e robustez que são características desejáveis para processamento de grande quantidade de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabricio Aparecido Breve - Integrante / Liang Zhao - Coordenador / Marcos Gonçalves Quiles - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante / João Roberto Bertini Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Algoritmos para a Reconstrução Tomográfica: Otimização, Restauração, Quantificação e Aplicação Clínica
Descrição: A Reconstrução Tomográfica revolucionou a Medicina, permitindo a visualização anatômica, metabólica e funcional de estruturas humanas de modo não-invasivo. Nestes últimos 30 anos, têm havido progressos notáveis na reconstrução tomográfica a partir de projeções, tanto no que se refere à qualidade e velocidade, quanto em estudos dinâmicos e tridimensionais [Udupa, 2000]. Contudo, ainda há várias questões em aberto nesta área, principalmente em relação à tomografia por emissão, modalidade esta muito utilizada em Medicina Nuclear. São desafios importantes, tais como: a) assegurar resultados verdadeiramente quantitativos ao SPECT - Single Photon Emission Computed Tomography e ao PET- Positron Emission Tomography (remoção de artefatos causados pela atenuação, espalhamento e ruído); b) algoritmos de reconstrução verdadeiramente 4D para estruturas dinâmicas; c) segmentação e quantificação tridimensional robustas; e d) avaliações objetivas dos métodos tomográficos. A tomografia por emissão (SPECT e PET) é uma modalidade de imagens médicas importantíssima porque permite, através do uso de radiofármacos, a obtenção de informações funcionais e metabólicas. Essas informações, muitas vezes, indicam mudanças em processos biológicos que podem levar a identificação de doenças, antes mesmo que modificações anatômicas possam ser detectadas em imagens radiológicas ou por ressonância magnética nuclear. São encontradas ainda situações em que não existem sintomas manifestos e as imagens por emissão já mostram funções alteradas. O projeto aqui apresentado tem, como objetivo principal, unir esforços e conhecimentos de várias equipes com longa experiência em Tomografia, visando soluções práticas e otimizadas de algoritmos de reconstrução, de restauração de imagens, de quantificação de volumes reconstruídos e de aplicações clínicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (4) . Integrantes: Fabricio Aparecido Breve - Integrante / Nelson Delfino d'Ávila Mascarenhas - Integrante / Sérgio S. Furuie - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Chaotic Dynamics
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio Aparecido Breve - Integrante / Liang Zhao - Integrante / Elbert Einstein Nehrer Macau - Integrante / Celso Grebogi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.