2019 - 2021
Método para a estruturação de observatórios de conhecimento: Estudo de Caso na Academia Nacional da Polícia Rodoviária Federal
Descrição: O presente projeto busca estabelecer um método para a estruturação de um observatório de conhecimento para apoio à implantação do modelo de universidade corporativa e a governança da Escola Nacional da Polícia Rodoviária Federal nos próximos anos. Para tanto, busca-se estabelecer uma abordagem para orientar o mapeamento dos ativos intangíveis que deverão ser geridos por sistemas de conhecimento em uma plataforma de governo eletrônico para a sustentação do modelo de governança do conhecimento da Polícia Rodoviária Federal. O projeto será desenvolvido conjuntamente com pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento da UFSC e será financiado por recursos descentralizados pela PRF à UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denilson Sell - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Patrícia de Sá Freire - Integrante / João Artur de Souza - Integrante / Gertrudes Aparecida Dandolini - Coordenador / Solange Maria da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Plataforma dos Novos Arranjos de Pesquisa e Inovação
Descrição: Projeto de P&D com vistas a viabilizar o inventário do capital humano e estrutural reunido no território do Paraná e no estabelecimento de arranjos de PD&I em torno de temas estratégicos ao desenvolvimento do Estado do Paraná. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Denilson Sell - Coordenador / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Neri dos Santos - Integrante / Viviane Schneider - Integrante / Maria Angelica Jung Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
A configuração das dimensões organizacionais no contexto da inovação: desenvolvimento de referencial teórico-analítico para a orientação de estudos e práticas de gestão da inovação no setor público
Descrição: O crescente número e complexidade dos problemas que se apresentam à sociedade exigem, da administração pública, a capacidade para conceber e implementar soluções inovadoras. Conceito sedimentado no contexto industrial, a inovação ainda carece de estudos que ajudem a esclarecer as facetas que a acompanham no setor público. Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral compreender a configuração das dimensões organizacionais no contexto da inovação, na perspectiva de desenvolver um referencial teórico-analítico orientador de estudos e práticas de gestão da inovação no setor público. Para tanto, propõe-se a, a partir de uma aproximação conceitual ao tema, identificar práticas de inovação no setor público, caracterizar a natureza inovadora das práticas identificadas e descrever o processo de concepção e implementação das práticas mapeadas. Com base nessas etapas preliminares, pretende-se interpretar as práticas à luz das dimensões da cultura organizacional para a inovação que compõem a Metodologia Farol, concebida pela equipe de pesquisadores em projeto anterior. Por fim, propõe-se sistematizar teórica e metodologicamente a relação entre os conceitos e as práticas inovadoras analisadas no contexto de estudo, na perspectiva da dimensão da cultura organizacional. A metodologia a ser assumida tem como orientação principal a abordagem qualitativa. A coleta dos dados sobre as práticas de inovação nas organizações ocorrerá por meio de observação direta, estudo documental e entrevistas com roteiro semi-estruturado com os sujeitos da pesquisa, além da aplicação da Metodologia Farol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Denilson Sell - Integrante / Micheline Gaia Hoffmann - Coordenador / Dannyela Lemos - Integrante / Simone Ghisi Feuerschütte - Integrante.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 3
2017 - 2019
Definição de estratégias para avaliação de estratégias de saúde em perinatologia nas Américas
Descrição: Projeto de P&D desenvolvido com o Centro Latino-Americano de Perinatologia (CLAP) para apoio às ações desenvolvidas pelo Centro em conjunto com os países do continente americano ligadas a saúde reprodutiva, materna e neonatal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Denilson Sell - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
FATORES HUMANOS E ENGENHARIA DE RESILIÊNCIA EM OPERAÇÕES INTEGRADAS - Project Human Factors HF Libra Petrobras (Convênio 5850.0103227.17-9 PETROBRAS / PUCRS)
Descrição: Acidentes no setor de petróleo e gás natural são críticos por razões humanas, sociais, ambientais e econômicas. Neste domínio, o aspecto humano merece especial atenção, uma vez que são vários os fatores que podem levar até mesmo indivíduos treinados e experientes à perda momentânea de foco/atenção e levá-los a incidentes/acidentes. Abordagens contemporâneas em setores reconhecidos pela excelência em gestão de segurança, como na aviação, buscam a integração dos fatores humanos e princípios de engenharia de resiliência por igualmente examinar o desempenho humano, as condições de trabalho, fatores tecnológicos, fisiológicos, psicológicos, sociológicos, gerenciais, além da dinâmica dos sistemas sob restrições financeiras, operacionais e de risco. A partir de uma abordagem interdisciplinar que conjugará a engenharia de resiliência e diversas disciplinas, esta pesquisa tem como objetivo desenvolver um programa de fatores humanos com vistas a proporcionar melhorias no desempenho operacional, promover a prevenção de acidentes e mitigar seus riscos, e orientar a formação de uma cultura de segurança nas operações integradas em empresas de óleo e gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Denilson Sell - Integrante / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Viviane Schneider - Integrante / Paulo Mauricio Selig - Integrante / Éder Henriqson - Integrante / Eduardo Giugliani - Coordenador / Clarice Scheneider Lamb - Integrante / Jane Lucia Silva Santos - Integrante / Hermilio Pereira dos Santos Filho - Integrante / Maria Isabel Barros Bellin - Integrante / Leticia Hoppe - Integrante / Ines Amaro da Silva - Integrante / Beatriz Gershenson - Integrante / Lucas Bertelli Fogaça - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
Estruturação de Rede de Expertise e Inovação em Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Articulação de diferentes atores nacionais e internacionais promovido pelo Parque Tecnológico de Itaipú, Itaipu Binacional e pelo Instituto Stela para promover a formação de clusters de desenvolvimento de tecnologias e ações de coprodução do conhecimento envolvendo o green nexus (desenvolvimento sustentável, água, energia e alimentos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Denilson Sell - Coordenador / Roberto C S Pacheco - Integrante / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Alessandra Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Aplicação de técnicas da engenharia do conhecimento na estruturação de Programas de Ética e Compliance
Descrição: Com a regulamentação da Lei 12.846/13 (Lei Anticorrupção) pelo Decreto 8.420/15, muitas organizações brasileiras começam a criar Programas de Ética e Compliance (PECs) ou Programas de Integridade. A criação de PECs está se constituindo em um novo e promissor mercado. A manutenção de um PEC nas organizações envolve investimentos para adquirir, implantar e manter soluções de TI capazes de integrar as diversas áreas da organização, engajar profissionais com competências ligadas ao Direito, Gestão Empresarial, Psicologia Organizacional e Gestão da Informação e revisão dos processos organizacionais e dos procedimentos de gestão.
Embora os investimentos para estruturação de um PEC sejam altos, os custos da não-conformidade - mesmo que acidental - podem ser muito maiores. O não cumprimento de leis e regulamentos pode levar a multas, sanções legais e regulamentares, além de danos à imagem que podem inviabilizar o negócio. Ademais, com o advento dessa Lei no Brasil, empresas de pequeno e médio porte deverão estabelecer seus PECs, que no modelo vigente é praticamente inviável.
Nesse contexto, nasce a Conatus ? Plataforma de Engenharia do Conhecimento (EC) destinada à criação, implantação, gestão e avaliação de PECs. Ela visa dar vida ativa a valores e princípios de Ética e Sustentabilidade para: a) Conciliar os interesses da organização com os interesses de sua rede de stakeholders; b) Auxiliar os gestores a decidirem sobre o uso mais justo do dinheiro e do poder de influência da organização; e c) Operar bens intangíveis (marca, reputação e cultura organizacional) com a finalidade de preservar os bens tangíveis.
Para isso, este projeto prevê a realização de pesquisa tecnológica e conceitual visando estabelecer o núcleo de inteligência em Ética e Compliance da Plataforma Conatus para estruturar modelo de conhecimento para PECs, a partir da caracterização do estado-da-arte em Gestão de Ética e Compliance, Engenharia e Gestão do Conhecimento, Inteligência Artificial e Engenharia de Decisões. Estão previstos estudos de indicadores e de modelos de mídia do conhecimento objetivando sua contribuição efetiva no processo decisório organizacional. Na etapa seguinte será construído um protótipo para realização de prova de conceito e este será aplicado no contexto real de empresas paulistas de modo a se verificar a capacidade de atendimento do modelo bem como de suas diretrizes quanto ao poder de extração de indicadores estratégicos e relatórios analíticos automáticos.
Esse esforço busca demonstrar a viabilidade de aplicação em larga escala da solução criada com baixo custo em atendimento às demandas de empresas brasileiras.
Esta proposta visa apoiar a redução de custos e complexidade relacionados à implementação PECs para apoiar a predição, prevenção e monitoramento de quebras de conduta nas organizações. Visa entregar valor às empresas por meio de serviços automatizados capazes de avaliar o grau de maturidade de suas políticas e práticas em termos de Ética e Compliance em atendimento à Lei Anticorrupção, com baixo custo, tecnologia inovadora nacional e elevada eficácia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Denilson Sell - Integrante / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Viviane Schneider - Integrante / George Barcat - Integrante / Ebraim M. de Andrade - Integrante / Rubens da Costa Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
Mapeamento da expertise e coprodução da inovação em tecnologias aplicadas à saúde
Descrição: Concepção e desenvolvimento da Plataforma Regional para Acesso e Inovação em Tecnologias da Saúde com vistas a estabelecer mecanismo de coprodução de conhecimento em tecnologias e inovação junto aos países integrados pela Organização Pan-americana de Saúde (PAHO). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Denilson Sell - Coordenador / José Francisco Salm Jr. - Integrante.
2015 - 2018
Análise da relação entre as prioridades das políticas públicas de fomento a CT&I e as demandas catarinenses para o desenvolvimento industrial
Descrição: Identificar a relação entre o perfil do investimento público em C,T&I e as demandas catarinenses para o desenvolvimento industrial
Objetivos Específicos: 
1-	Estabelecer catálogo descrevendo as fontes de dados e informações disponíveis para compor um inventário dos projetos de C,T&I financiados no Brasil.
2-	Identificar as ferramentas e as técnicas de análise para a estratificação do perfil do fomento nacional em C,T&I;
3-	Identificar o perfil dos projetos contemplados pela agenda de fomento público em C,T&I;
4-	Verificar a aderência do perfil dos projetos contemplados vis a vis prioridades e tecnologias chave identificadas no Programa de Desenvolvimento Industrial Catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denilson Sell - Integrante / Micheline Gaia Hoffmann - Coordenador / Dannyela Lemos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Alinhamento da Escola Nacional de Gestão Agropecuária (ENAGRO) à Gestão do Conhecimento e Governança Pública do MAPA
Descrição: O projeto busca estabelecer uma estratégia que oriente a implementação do programa de Gestão do Conhecimento da ENAGRO no MInistério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), alinhado a Nova Governança e às ações de capacitação e de gestão por competência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (10) . Integrantes: Denilson Sell - Integrante / José Francisco Salm Jr. - Integrante / Alexandre Leopoldo Gonçalves - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / José Leomar Todesco - Integrante / Patrícia de Sá Freire - Integrante / Fernando Ostuni Gauthier - Integrante / João Artur de Souza - Integrante / Andrea Valéria Steil - Integrante / Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / Andrea Trierweiller - Integrante / Solange Silva - Integrante.
2015 - 2017
Identificação de estratégias para gestão do risco de glosas no tratamento médico
Descrição: Projeto de P&D que visa estabelecer uma estratégia para a identificação do risco na aprovação de pagamentos de tratamentos realizados por organizações ligadas à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Denilson Sell - Coordenador / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Márcio Napoli - Integrante / Paula Cristiane Gianini Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Identificação do Risco de Evasão em Instituições do Ensino Superior
Projeto certificado pela empresa ATHENAS GRUPO EDUCACIONAL LTDA - ME em 28/05/2015.
Descrição: Projeto de P&d com vistas a estabelecer métodos e instrumentos para a projeção do risco de evasão baseado em informações dos discentes da IES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denilson Sell - Coordenador / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Márcio Napoli - Integrante / Edison A. de Meireles Neto - Integrante / Paula Gianini Reis - Integrante.
2014 - 2015
Análise dos procedimentos de avaliação de projetos de inovação financiados pela FAPESC no contexto do Programa Sinapse da Inovação e da Política Catarinense de Ciência, Tecnologia e Inovação
Descrição: O projeto  busca analisar a aderência entre a Leio de Inovação do Estado de Santa Catarina e os instrumentos de fomento do Estado de Santa Catarina. Para tanto, foram estabelecidos os seguintes objetivos:
O presente projeto tem foco nos seguintes objetivos:
(1) Identificar quais os fatores associados ao desenvolvimento dos projetos financiados no contexto do Programa Sinapse da Inovação são relevantes à avaliação deste Programa e da Política Catarinense de Ciência, Tecnologia e Inovação; 
(2) Analisar os procedimentos adotados pela FAPESC para a avaliação de projetos financiados no contexto do Programa Sinapse da Inovação; 
(3) Verificar, nos formulários para submissão de propostas ao programa e nos formulários para elaboração dos relatórios técnico científicos parcial e final, em que grau elementos relevantes à avaliação do Programa e da Política Catarinense de Ciência, Tecnologia e Inovação estão contemplados; 
(4) Avaliar uma amostra de projetos financiados no contexto de uma chamada pública do Sinapse sob a ótica da contribuição de seus resultados esperados e daqueles efetivamente obtidos, para os objetivos do Programa e da Política Catarinense de Ciência, Tecnologia e Inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denilson Sell - Integrante / Micheline Gaia Hoffmann - Coordenador / Dannyela Lemos - Integrante.
2013 - 2017
Definição de estratégia para a análise e gestão da perda do conhecimento no setor elétrico
Descrição: Identificação de modelo para a análise e avaliação das perdas de conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Denilson Sell - Coordenador / Isabela Regina Fornari Muller - Integrante / Paulo Mauricio Selig - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Gestão do conhecimento em saúde  e produtividade na indústria
Descrição: Projeto de P&D com vistas a constituir a Plataforma SESI Integra de gestão do conhecimento em saúde e produtividade na indústria. Busca a integração de dados oriundos de fontes abertas como o Currículo Lattes e dados oriundos das organizações relativos aos afastamentos dos trabalhadores, com vistas a orientar a extração do conhecimento e apoio à decisão sobre o absenteísmo, evolução do conhecimento no tema e sobre o perfil da expertise no tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denilson Sell - Coordenador / José Francisco Salm Jr. - Integrante / Marcos Luiz Marchezan - Integrante / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Márcio Napoli - Integrante / Rudger Nowasky - Integrante / Viviane Schneider - Integrante / Flavio Ceci - Integrante / Paula Cristiane Gianini Reis - Integrante / Edison A. de Meireles Neto - Integrante / Daniel Felipe Schroder - Integrante / Rafael Bianco - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado da Bahia - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Estruturação de estratégia de Gestão do Conhecimento para a Federação da Indústria do Ceará
Projeto certificado pela empresa SENAI - Departamento Regional do Ceará em 06/01/2015.
Descrição: Projeto de P&D que visa estabelecer instrumental para apoiar a Gestão do Conhecimento no Sistema da Federação da Indústria do Estado do Ceará. O projeto envolve a integração semântica de dados oriundos da Plataforma Lattes e dos sistemas internos da FIEC com vistas a possibilitar a extração de conhecimento sobre os colaboradores da Federação e apoiar a localização da expertise e alinhamento das ações de Gestão do Conhecimento nas unidades da FIEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denilson Sell - Coordenador / José Francisco Salm Jr. - Integrante / Marcos Luiz Marchezan - Integrante / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Paulo Mauricio Selig - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado do Ceará - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Relações entre governo, universidade e empresas em ações em prol da inovação no Estado de Santa Catarina
Descrição: O objetivo do projeto é estudar experiências de cooperação em projetos de pesquisa com foco em inovação desenvolvidas entre a UDESC ? Universidade do Estado de Santa Catarina - e empresas parceiras, sob a ótica dos pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denilson Sell - Integrante / Micheline Gaia Hoffmann - Coordenador / Dannyela Lemos - Integrante.
2012 - 2013
Formulação, sistematização e análise de Indicadores de sustentabilidade regional ? SDR Grande Florianópolis ? como base para proposição de políticas públicas
Descrição: O projeto busca estabelecer um sistema de indicadores (Sistema de Monitoramento do Desenvolvimento Regional - SDR Grande Florianópolis) capaz de permitir o monitoramento da sustentabilidade de processos de desenvolvimento territorial, contribuindo para o aumento da efetividade dos programas e políticas públicas, pela maior apropriação pelos atores sociais dos aspectos ligados à realidade territorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Denilson Sell - Integrante / José Francisco Salm Jr. - Integrante / Emiliana Debetir - Integrante / Valerio Alécio Turnes - Coordenador / Eduardo Janicsek Jara - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Plataforma Aquarius
Descrição: Plataforma de sistemas de informação e de conhecimento para apoiar a governança e a accountability do Ministério de Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denilson Sell - Integrante / Roberto C S Pacheco - Coordenador / Alexandre Leopoldo Gonçalves - Integrante / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Fabiano Duarte Beppler - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Alexandre Marques - Integrante / Márcio Napoli - Integrante / Fernando Borges Montenegro - Integrante / Rafael Garcia Motta - Integrante / Viviane Schneider - Integrante / Flavio Ceci - Integrante / Mateus Lohn Andriani - Integrante / Alessandra Batista - Integrante / Francisco Peña - Integrante / Rafael Bianco - Integrante / André Luis Zorzo - Integrante.Financiador(es): Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - Outra / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Outra.
2011 - 2012
Tratamento semântico da informação na indústria da aviação
Descrição: Projeto de P&D que envolveu a definição de uma estratégia para recuperação da informação e organização semântica de conteúdos internos e externos para suporte e inovação de processos intensivoas em conhecimento na Embraer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denilson Sell - Coordenador / Fabiano Duarte Beppler - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Flávio Ceci - Integrante.
2009 - 2016
Gestão de Indicadores para ICTIs
Descrição: Projeto de P&D com vistas a estabelecer novos modelos de gestão e instrumentos de apoio à decisão para Instituições de Ensino Superior (IES) no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Denilson Sell - Coordenador / Marcos Luiz Marchezan - Integrante / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Fabiano Duarte Beppler - Integrante / Márcio Napoli - Integrante / Fernando Benedet Ghisi - Integrante / André Luiz Ribeiro Alves - Integrante / Paulo Sponchiado' - Integrante.
2008 - Atual
Enterprise Knowledge Platform
Descrição: Projeto de P&D que visa estabelecer métodos e ferramentas para apoiar a extração e disseminação do conhecimento e o processamento analítico de grandes volumes de dados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Denilson Sell - Coordenador / Fabiano Duarte Beppler - Integrante / Márcio Napoli - Integrante / Dhiogo Cardoso da Silva - Integrante / Fernando Benedet Ghisi - Integrante / Flávio Ceci - Integrante / Alexandre Leopoldo Gonçalves - Integrante / Mateus Lohn Andriani - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2008
Diretório de Competências de Educadores Ambientais
Descrição: Plataforma de Gestão de Conhecimento do Ministério do Meio Ambiente. Buca a integração de dados da Plataforma Lattes e de outras fontes para orientar a localização de expertise em temas afetos à Educação Ambiental e a coprodução de conhecimento no domínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denilson Sell - Integrante / Marcos Luiz Marchezan - Integrante / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / Rafael Guimarães - Integrante / Instituto Stela - Integrante / Jaison Amantino Probst - Integrante / Rudger Nowasky - Integrante.
2005 - 2010
Diretório de Competências em Vigilância Sanitária
Descrição: Plataforma de Gestão de Conhecimento do Sistema Nacional de Vigilância Sanitária.Busca promover a integração de dados da Plataforma Lattes e de outras fontes para orientar a localização de expertise em temas afetos à Vigilância Sanitária e a coprodução de conhecimento no domínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denilson Sell - Integrante / José Francisco Salm Jr. - Integrante / Marcos Luiz Marchezan - Integrante / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / Rafael Guimarães - Integrante / Instituto Stela - Integrante / Jaison Amantino Probst - Integrante / Rudger Nowasky - Integrante.
2005 - 2008
Platataforma Semantic Business Intelligence
Descrição: Plataforma de sistemas de informação baseada em tecnologias semânticas para o apoio à tomada de decisão em entidades públicas e privadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Denilson Sell - Coordenador / José Leomar Todesco - Integrante / Marcelo Cícero Rodrigues - Integrante / Rodolfo Almeida - Integrante / Márcio Napoli - Integrante / Luciano Liduario - Integrante / Rodrigo Borges - Integrante / Dhiogo Cardoso da Silva - Integrante.
2005 - 2007
Portal SINAES
Descrição: Plataforma de Gestão de Conhecimento do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior, INEP - MEC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denilson Sell - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / Instituto Stela - Integrante.
2004 - 2017
Portal Inovação
Descrição: Projeto de concepção, pesquisa, modelagem, análise, desenvolvimento, implantação e difusão do Portal Inovação do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, sob responsabilidade e execução institucional do Centro de Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Denilson Sell - Integrante / José Francisco Salm Jr. - Integrante / Marcos Luiz Marchezan - Integrante / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / Fernando Borges Montenegro - Integrante / Vinícius Medina Kern - Integrante.Financiador(es): Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - Remuneração.
2004 - 2005
IRS III - Semantic Web Services Architecture
Descrição: IRS III - Semantic Web Services Architecture. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Denilson Sell - Integrante / Liliana Cabral - Integrante / Enrico Motta - Integrante / Farshad Hakimpour - Integrante / John Domingue - Coordenador.
2002 - 2005
Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil: Ampliação e Suporte
Descrição: Esse projeto visa estabelecer instrumentos em Tecnologia da Informação para a realização do quinto, sexto e sétimo censos nacionais de grupos de pesquisa brasileiros, desenvolver portal temático de grupos de pesquisa e manter ações contínuas referentes à especificação de instrumentos de inspeção e indução de redes de pesquisa, a partir das informações do Diretório de Grupos de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denilson Sell - Integrante / Grupo Stela - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador.
2001 - 2001
Transferência de Tecnologia e Capacitação em Sistemas de Gestão em C&T por meio de EaD
Descrição: Projeto de concepção do modelo de integração Universidade-CNPq na transferência da tecnologia em pesquisa e desenvolvimento de sistemas de gestão em C&T, por meio de videoconferência e processos de Ensino a Distância (EaD). O projeto consistiu na definição dos módulos (disciplinas), com cada conteúdo necessário à transferência de tecnologia. Na execução foram realizadas duas disciplinas de mestrado (Data Warehouse e Aplicações de Data Warehouse), com os professores em Florianópolis e as turmas, formadas de funcionários do CNPq e MCT, em Brasilia. O resultado foi a formação de grupos de trabalho multidisciplinares e multi-institucionais, que conceberam e desenvolveram pilotos de sistemas de apoio à decisão em C&T. Esses pilotos foram a base para a definição do Data Warehouse em C&T da Plataforma Lattes, desenvolvido nos anos que se sucederam ao projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denilson Sell - Integrante / Ricardo Noronha Rieke - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / José Leomar Todesco - Integrante.
2000 - 2004
Aplicação de Data Warehousing e Data Mining para a Gestão de Redes de Distribuição de Energia
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denilson Sell - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / Marcelo Cícero Rodrigues - Integrante / Isabela Anciutti - Integrante / Rodolfo Almeida - Integrante.
2000 - 2004
Data Warehouse e Instrumentos de Análise em Ciência & Tecnologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denilson Sell - Integrante / Alexandre Leopoldo Gonçalves - Integrante / Grupo Stela - Integrante / Ricardo Noronha Rieke - Integrante / Fabiano Duarte Beppler - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / José Leomar Todesco - Integrante.
1997 - 1999
Aplicação de Técnicas de Inteligência Artificial em Finanças
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denilson Sell - Integrante / RONALD GOMES - Integrante / ALEJANDRO MARTINS - Coordenador.