2021 - Atual
Cadeias produtivas com base na biodiversidade para geração de emprego e renda nos estados do Amazonas e São Paulo
Descrição: O objetivo da pesquisa é identificar fatores críticos para elevar a competitividade de cadeias produtivas com base na biodiversidade no Estado do Amazonas, com alto potencial de consumo no Estado de São Paulo. Serão analisados localmente os componentes das cadeias produtivas e identificados os fatores inibidores e propulsores de elevado desempenho para propor soluções que respondam aos problemas identificados. O estudo caracteriza-se como uma pesquisa descritiva-exploratória, e se fundamenta nos princípios de pesquisa-ação. O método utilizado será o estudo de caso múltiplos, considerando quatro unidades de análise - as cadeias do pirarucu, açaí, cacau e castanha do Brasil. Ao término da pesquisa, serão priorizadas recomendações de políticas públicas nas esferas da geração de empregos e renda, da segurança alimentar e da educação para a cidadania. O conhecimento construído, que inclui a prospectiva tecnológica, será disseminado por meio de conteúdos impressos (livro e artigos) e digitais (site e vídeos). A sistematização dos casos permitirá a identificação de práticas empresariais atuais e inovadoras, para a proposição de modelos replicáveis em outras cadeias setoriais. Estes modelos incluirão métricas de monitoramento da governança nos componentes das cadeias produtivas e sua articulação. Com o intuito de obter resultados e gerar impactos, os agentes de entidades públicas e privadas serão engajados desde o início da pesquisa por intermédio de um conselho de orientação, no delineamento, realização, disseminação e monitoramento dos resultados empíricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Cuzziol Pinsky - Integrante / Jacques Marcovitch - Coordenador / Adalberto Val - Integrante / Maria Sylvia Saes - Integrante / Graziella Maria Comini - Integrante / gleriani torres carbone ferreira - Integrante / Lucas Xavier - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Núcleo de Estudos em Gestão, Inovação e Sustentabilidade (FIA GIS)
Descrição: O cenário econômico mundial apresenta-se vulnerável a riscos baseados na turbulência geopolítica, polarização política, retirada do multilateralismo, e crise climática. A colaboração entre líderes mundiais, empresas e formuladores de políticas é fundamental para lidar com a desaceleração econômica, e impedir as graves consequências das ameaças relacionadas ao meio ambiente, saúde pública, e sistemas tecnológicos. De acordo com o relatório de riscos globais do Fórum Econômico Mundial (WEF, 2020), pela primeira vez em 10 anos, os cinco principais riscos globais em termos de probabilidade são todos ambientais, incluindo: 1) eventos climáticos extremos; 2) falha na mitigação e adaptação às mudanças climáticas; 3) danos e desastres ambientais causados pelo homem; 4) perda de biodiversidade e colapso do ecossistema (terrestre ou marinho), com consequências irreversíveis para o meio ambiente, e 5) desastres naturais graves. 
A inovação é um dos principais fatores que influenciam o crescimento econômico dos países, sendo essencial para a geração de vantagem competitiva em ambientes altamente turbulentos. A habilidade em inovar é diretamente relacionada com a capacidade competitiva dos indivíduos, empresas, regiões ou países. As governos e empresas ainda não conseguiram generalizar sistemas de inovação voltados para a sustentabilidade capazes de compatibilizar o tamanho do sistema econômico, as desigualdades sociais, e os limites dos ecossistemas. As empresas estão sendo cada vez mais questionadas quanto aos seus papeis na resolução desses problemas. Há ainda uma crescente pressão de investidores sobre a incorporação sistemática de fatores e práticas ambientais, sociais e de governança (ESG na sigla em inglês) na gestão de riscos operacionais, integrados ao planejamento estratégico de longo prazo das organizações. A agenda 2030 e os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável desafiam, de maneira propositiva, nações, empresas e indivíduos para o romper a lógica insustentável do atual modelo de desenvolvimento econômico, por meio da criação de valor compartilhado, e que sustente a competitividade das organizações. 
O FIA GIS está vinculado ao Programa de Mestrado Profissional da Faculdade FIA de Administração e Negócios, sob a linha de pesquisa ?Mercados e Geração de Valor?. O FIA GIS se caracteriza por ser um núcleo interdisciplinar, e que busca compreender os desafios e oportunidades organizacionais do mundo real, por meio da condução de estudos aplicados, de caráter profissional e acadêmico. Seu objetivo é gerar e difundir conhecimentos sobre gestão com foco em inovação e sustentabilidade. A sistematização do conhecimento, por meio do estudos de melhores práticas organizacionais que considerem os desafios econômicos, os riscos e oportunidades centrados no desenvolvimento sustentável, e a competitividade, tem a pretensão de influenciar formuladores de políticas públicas e gestores de organizações privadas e públicas. 
Principais linhas de pesquisa do FIA GIS: 
?	Governança e financiamento do clima 
?	Gestão estratégica da sustentabilidade  
?	Práticas ambientais, sociais e de governança corporativa (ESG, na sigla em inglês) 
?	Gestão de riscos e oportunidades em mudanças climáticas 
?	Inovação sustentável 
?	Gestão de negócios e inovação
A principal contribuição é prática, voltada para a resolução de problemas organizacionais. Os impactos são decorrentes da utilização de teorias e métodos de pesquisa em administração, como ferramenta em futuras pesquisas e na construção de modelos de aplicação úteis para as organizações e para a sociedade. A criação de modelos replicáveis, o desenvolvimento de ferramentas gerenciais, a descrição de melhores práticas de gestão, e a sistematização dos resultados de uma intervenção, são alguns dos produtos esperados das atividades conduzidas por participantes do Núcleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Vanessa Cuzziol Pinsky - Coordenador / Fernando Nascimento - Integrante / Clandia Maffini Gomes - Integrante / Isak Kruglianskas - Integrante / Leandro Fraga - Integrante / Roberto Rodrigues - Integrante / Leandro Anversa - Integrante / Magaly Neves Marinho - Integrante / Marcelo Mirabelli - Integrante / Marcio Tunholi - Integrante / Marco Aurélio Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
ANÁLISE DAS PRÁTICAS DE GESTÃO DA DIVERSIDADE EMPRESARIAL E O DESEMPENHO INOVADOR
Descrição: A inovação é um dos maiores preditores de desempenho organizacional, ajudando as empresas a obter vantagem competitiva, expandindo o market share e melhorando seus resultados. A inovação é vital, e acadêmicos tem focado no estudo das estratégias de inovação e governança, sendo que uma delas trata-se da gestão da diversidade. Mas como as práticas de gestão da diversidade podem gerar vantagem competitiva? A gestão da diversidade pode afetar o desempenho inovador das empresas? A gestão da diversidade pode melhorar a criatividade e a inovação nas empresas, sendo que as empresas que fazem a gestão da diversidade são mais tendenciosas a introduzir produtos inovadores do que as que possuem times mais homogêneos. Grupos de trabalho diversos desempenham melhor em ambientes de trabalho onde o foco é a criatividade e a inovação, ou se a estratégia da empresa é uma estratégia de inovação. A partir da revisão sistemática da literatura observa-se que uma lacuna persiste: não há um consenso sobre a influência da diversidade nos resultados em inovação das empresas. Alguns estudos mostram resultados positivos enquanto que outros, negativos. Ainda, os estudos que encontraram uma relação positiva entre a diversidade e a inovação concluem que a diversidade, para que traga valor à empresa, deva ser gerenciada. Além disso, ainda predomina uma lacuna: nenhum dos estudos relaciona as práticas de gestão da diversidade com o desempenho inovador. Pesquisas nos temas de diversidade, que está incluída na governança corporativa da empresa, relacionada com inovação, em países de economia emergente são raras na literatura. Com base nessa constatação, o presente estudo tem o objetivo de preencher essa lacuna, oferecendo um estudo aprofundado em entender qual a relação das práticas de gestão da diversidade com o desempenho inovador das empresas. O entendimento da relação desses dois constructos gerou o seguinte problema de pesquisa: Qual a relação das práticas de gestão da diversidade com o desempenho inovador das empresas? A gestão da diversidade conta com vários fatores que podem influenciar na relação desta com os resultados organizacionais. Dentre os mais diversos fatores, foram escolhidos para esse estudo as práticas de gestão de diversidade (incluindo as formais e informais), mensuradas na dimensão organizacional. Quanto ao desempenho inovador, foi Página 1 de 5 para esse estudo as práticas de gestão de diversidade (incluindo as formais e informais), mensuradas na dimensão organizacional. Quanto ao desempenho inovador, foi estudada a percepção de inovação organizacional, inovação em processos e inovação em produtos e serviços. O objetivo geral desse estudo consiste em entender a relação das práticas de gestão da diversidade no desempenho inovador das empresas. O estudo incorpora uma nova variável de análise exploratória dentro da relação da gestão da diversidade e o desempenho inovador das empresas ? a diversidade em gênero em cargos de alta gestão, ou TMT (top management team) ? e confirma a necessidade de incorporar na literatura um melhor entendimento nessa questão, pois o gênero é a dimensão mais incluída demograficamente dentro das empresas nos últimos 40 anos. Além disso, esse estudo contribui para a literatura de gênero, confirmando a importância de incorporar a mulher em níveis de alta gestão para que as organizações tenham um desempenho inovador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Cuzziol Pinsky - Integrante / Flavio Hourneaux Junior - Integrante / Clandia Maffini Gomes - Integrante / Francisco Alberto Severo de Almeida - Integrante / Hermann Atila Hrdlicka - Integrante / Flávio de Miranda Ribeiro - Integrante / Isak Kruglianskas - Coordenador / ROBERTO SBRAGIA - Integrante / Rossana Filetti Soranz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.