2017 - Atual
Transconstitucionalismo
Descrição: A pesquisa tem por objetivo discutir a ideia de problemas jurídicos que perpassam diversas ordens jurídicas. Assim, um problema transconstitucional, implicaria em questões de direitos fundamentais e Direitos Humanos, que podem envolver Cortes locais, estrangeiras, internacionais, supranacionais ou regionais, a partir de conversações constitucionais, com o fortalecimento do entrelaçamento entre ordens jurídicas. Ou seja, na construção de uma decisão judicial no seio da atual sociedade globalizada, mostra-se perceptível que, cada vez mais, as decisões na jurisdição doméstica e transnacional são trabalhadas pelo diálogo entre Cortes ao redor do globo. Assim, é inegável que a cada dia juízes de diferentes tribunais olham para fora de suas fronteiras, à procura de novos argumentos para justificar seus próprios casos, e, assim, pode-se afirmar que as decisões judiciais não são mais um processo isolado de deliberação dos tribunais locais, mas, sim, parte de um processo transnacional de diálogo entre Cortes em todo o globo. Nesse sentido, em termos práticos, a pesquisa visa oferecer referências para tomadas de decisões com abertura para a compreensão, discussão, reflexão e aproveitamento das decisões transnacionais, como uma autoridade persuasiva, mas considerando a perspectiva, particularidades e razões de decidir do caso doméstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Viola - Coordenador / Luis Claudio Martins de Araujo - Integrante / Diogo Alves Brasil Castilho de Sousa - Integrante / Bianca Soares de Oliveira - Integrante / Vitor Casal Ribeiro - Integrante / Edna Aparecida Araujo - Integrante / Flora Lee Nien Caetano Chang - Integrante / Ihury Bastos Pereira Darmont - Integrante / João Pedro Corrêa e Silva - Integrante / Marcela Michelle Gutierrez Lafuente - Integrante.
2017 - Atual
Modelos institucionais alternativos à jurisdição constitucional
Descrição: A jurisdição constitucional, cada vez mais,tem se expandido em todo o mundo, consolidando a ideia de que cabe ao Poder Judiciário dizer a última palavra em questões constitucionais. Neste sentido, diante desta ampliação da jurisdição constitucional em diversos sistemas jurídicos, mais do que nunca, a decisão sobre questões morais e políticas complexas, nas quais existem divergências profundas na sociedade sobre o conteúdo dos direitos e a forma de interpretá-los, é reservada a juízes não eleitos democraticamente. Neste sentido, pode-se estatuir que, o sistema de jurisdição constitucional, acaba por trazer impactos efetivos à questão democrática, e, portanto, para que seja devidamente legitimado, deve ser desenvolvido de forma coerente com outras instituições e Poderes Constituídos. Desta feita, o aparecimento de modelos alternativos, ao oferecer a possibilidade de novas conformações da jurisdição constitucional, acaba por ampliar as perspectivas do debate legitimatório, buscando o devido equilíbrio institucional em um sistema democrático. É exatamente neste sentido, que o surgimento de alguns modelos alternativos - como a teoria dos diálogos constitucionais, do weak-form judicial review e do constitucionalismo da commonwealth - podem ser vistos como uma possibilidade, intermediária, à supremacia judicial, ao apresentar uma adequada e eficaz proteção de direitos, através de uma redistribuição de poderes entre os tribunais e as demais instituições, garantindo o diálogo entre os diversos atores nos sistemas jurídico e político, permitindo maior ganho para a questão legitimatória e democrática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Viola - Coordenador / Luis Claudio Martins de Araujo - Integrante / Diogo Alves Brasil Castilho de Sousa - Integrante / Bianca Soares de Oliveira - Integrante / Vitor Casal Ribeiro - Integrante / Edna Aparecida Araujo - Integrante / Flora Lee Nien Caetano Chang - Integrante / Ihury Bastos Pereira Darmont - Integrante / João Pedro Corrêa e Silva - Integrante / Marcela Michelle Gutierrez Lafuente - Integrante.
2011 - 2013
Consolidação das Leis
Descrição: Projeto de pesquisa voltado para a análise da produção legislativa no âmbito do Estado do Rio de Janeiro. Partindo da verificação de que há um excesso de leis contraditórias, repetidas e inconstitucionais, o presente projeto tem como escopo a consolidação das leis estaduais voltadas para a indústria, comércio e consumo e, ainda, a proposição de uma reestruturação na forma de elaboração das leis na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rafael Viola - Coordenador / Rodrigo Valverde - Integrante / Leonardo de Almeida Rocha - Integrante / Renato Ventura - Integrante / Rodrigo Marcellino - Integrante.