2020 - Atual
TÉCNICAS DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL APLICADAS A ANÁLISE DE DADOS
Descrição: Algumas bases de dados podem crescer tanto que os seus administradores muita das vezes nem conhecem as informações que podem ser extraídas ou a relevância que elas podem ter para o negócio da empresa. O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver sistemas computacionais baseados em algoritmos de Inteligência Artificial, com destaque para os de aprendizagem de máquina, que sejam flexíveis e escaláveis, e que possam ser aplicados nas áreas de saúde, finanças, energia, robótica, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcos Antônio de Sousa - Coordenador / Bruno Quirino de Oliveira - Integrante / Antônio Marcos Melo Medeiros - Integrante.
2017 - Atual
Inteligência Artificial Aplicada à Modelagem e Planejamento de Redes de Telecomunicações
Descrição: O surgimento de novas tecnologias e serviços vem impondo mudanças substanciais aos sistemas de telecomunicações. Estas transformações estão acontecendo em grande escala em função do desenvolvimento da IoT (Internet of Thinks - Internet das Coisas) e dos sistemas de comunicações móveis de 4ª e 5ª geração. O impacto imediato da implantação e utilização destas tecnologias surge com a necessidade se ter uma rede de telecomunicações com alta capacidade na transmissão de dados. No segmento de rede responsável pelo acesso do usuário, a rede ainda continua bastante capilarizada, devido a variedade de serviços oferecidos. A inovação surge com a diversidade de tecnologias que são desenvolvidas para oferecer estes serviços, sejam elas para o segmento fixo cabeado, sejam para o segmento móvel celular. Por outro lado, no núcleo da rede, o backbone, o compartilhamento de recursos é uma atividade fundamental. O desenvolvimento de novas tecnologias de comutação, gerenciamento e transmissão procuram explorar a enorme capacidade de operação da fibra óptica. Redes de transporte, tais como OTN (Optical Transport Network) sobre WDM (Wavelength Division Multiplexing) estão sendo apontadas como as plataformas mais adequadas para assegurar uma infraestrutura flexível de alta capacidade. Portanto, dimensionar um sistema de telecomunicações neste novo cenário não é uma tarefa trivial. Em particular, na infraestrutura do backbone, mesmo com a escolha das tecnologias OTN e WDM, várias decisões importantes necessitam ser tomadas. Alguns exemplos:  Quais taxas de transmissão adotar em cada canal de comunicação previsto?  Quais formatos de modulação devem ser escolhidos? Quais as melhores configurações de transponders deve ser implementada? Qual a melhor utilização do espectro disponível (banda passante) na fibra óptica?  O cenário avaliado é de uma rede metropolitana? Ou de longa distância?  Existe necessidade de sistemas de regeneração de sinal? O dimensionamento eficiente destes sistemas de alta capacidade exige, impreterivelmente, a utilização de ferramentas  computacionais inteligentes, confeccionadas com técnicas de inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antônio de Sousa - Coordenador / Bruno Quirino de Oliveira - Integrante.
2015 - 2018
Gestão de Operação da Rede de Distribuição de Energia Elétrica em Momentos de Crise
Descrição: m situações normais as Mesas de Operação de um Centro de Operação da Distribuição (COD) de uma concessionária de energia elétrica trabalham com algumas dezenas de ocorrências e equipes. Nesta situação é simples observar individualmente as reclamações e verificar aquelas que porventura estejam associadas a problemas coletivos. Agora, para aqueles momentos de maior demanda, como, por exemplo, durante períodos de tempestades, as mesas de operação passam a lidar com centenas, ou até mesmo, milhares de ocorrências tornando muito difícil associar ocorrências individuais àquelas coletivas. O resultado é que em dias de grande demanda os deslocamentos improcedentes das equipes de campo, responsáveis pelo restabelecimento do sistema, são muito elevados. Isto acaba onerando todo o processo e conduzindo a um tempo de restabelecimento muito maior para as ocorrências procedentes. O processo de otimização passa, portanto, pela diminuição dos deslocamentos improcedentes e das violações de índices de desempenho. A metodologia proposta neste projeto procura analisar em tempo real as ocorrências e, baseado em regras de um sistema de inferência fuzzy, agrupa e prioriza o atendimento. Entende-se que a aplicabilidade de uma metodologia de priorização do atendimento em um Centro de Operação da Distribuição (COD) de uma Empresa Concessionária do Setor é imediata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Antônio de Sousa - Coordenador / Jorge Moreira de Souza - Integrante / Crisina Y. K. Obata Adorni - Integrante / Vancler José Marsola - Integrante / Lucas de Carvalho Guimaraes - Integrante / Lorrane Cunha dos Santos - Integrante.
2015 - Atual
Critical Chain Project Management com Lógica Fuzzy - Desenvolvimento de rotinas automáticas para o cálculo do ?Pulmão do Projeto?
Descrição: O mercado tem buscado inovações em várias áreas, tais como no estudo de novos materiais, inserção cada vez maior da automação e tecnologia da informação e melhorias na gestão de processos. Mas geralmente essas inovações incorrem em investimentos em novas pesquisas, aquisição de tecnologias ou treinamentos. Portanto uma vantagem competitiva importante é conseguir inovação sem custo. Uma inovação em gestão de processos pode ser encontrada na gestão de projetos por meio da metodologia denominada corrente crítica. Essa metodologia foi apresentada por Goldratt em 1997 e diversas pesquisas em diferentes áreas como automobilística, construção civil e petroquímica têm encontrado resultados satisfatórios. Alguns softwares comerciais têm sido desenvolvidos de forma a obter proveito na utilização dessa metodologia, só que com o agravante de ainda exigirem elevados aportes financeiros nos seus processos de aquisição. Um destes softwares mais utilizados para o planejamento de obras, em especial no Brasil, é o Ms Project, embora ainda não possua uma função especifica para o cálculo da corrente crítica. Diante deste cenário, este projeto de pesquisa tem como objetivos estudar, propor e discutir as etapas necessárias para se desenvolver, e implementar computacionalmente, uma rotina automática de cálculo em que seja possível transformar um cronograma de tarefas criado através de um diagrama de Gantt em um cronograma que utiliza a metodologia da corrente crítica com lógica fuzzy. Com a rotina de cálculo proposta, pretende-se oferecer um produto mais robusto, sem a necessidade de gastos com a aquisição de novos sistemas ou módulos, bem como a redução de custos com mão de obra, como por exemplo um especialista em programação para o Ms Project.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Antônio de Sousa - Integrante / Vitor Hugo Martins e Resende - Coordenador / Maria do Socorro de Almeida Nascimento - Integrante / Tatiana Gondim do Amaral - Integrante.
2013 - 2018
Sistemas de Apoio à Decisão Aplicados ao Planejamento de Redes de Telecomunicações
Descrição: O surgimento de novas tecnologias e serviços vem impondo mudanças substanciais aos sistemas de telecomunicações. A variedade de tecnologias disponíveis faz da etapa de planejamento do sistema um procedimento não só desejável como necessário, principalmente num ambiente de competitividade. A utilização de metodologias abrangentes e flexíveis que possam auxiliar no processo de decisão, fundamentadas em modelos matemáticos de otimização, parece um caminho inevitável. Este projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de modelos matemáticos baseados em pesquisa operacional, lógica fuzzy e metaheurísticas para ajudar no planejamento estratégico e na tomada de decisões, para o setor de telecomunicações. Os principais componentes de custo e receita deverão ser identificados e os modelos serão desenvolvidos para determinar a configuração de rede, ou de prestação de serviços, que minimize o custo e/ou maximize a receita esperada tanto pelo operador do sistema, quanto pela empresa contratante dos serviços. Para garantir a validação prática da metodologia a ser desenvolvida, resultados de experimentos computacionais deverão ser apresentados e discutidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Antônio de Sousa - Coordenador / Claúdio Afonso Fleury - Integrante / Maria José Pereira Dantas - Integrante / Sibelius Lellis Vieira - Integrante.
2010 - Atual
Modelagem e implementação de ferramentas de apoio à decisão aplicadas ao planejamento de sistemas de telecomunicações
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Marcos Antônio de Sousa - Coordenador.
2008 - 2011
Modelos Matemáticos para a Avaliação Técnico-Econômica de Sistemas de Acesso em Telecomunicações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Antônio de Sousa - Coordenador.