2017 - Atual
Rastreabilidade de dados na cadeia produtiva de ovos
Descrição: Os consumidores atuais estão cada vez mais preocupados com a qualidade dos alimentos que consomem, visto que no mundo muitos surtos alimentares foram ocasionados a má qualidade dos alimentos. Como forma de garantir maior segurança aos alimentos, o sistema de rastreabilidade contribui com a possibilidade de integração de todos os elos da cadeia, fornecendo informações que possibilite o rastreio de todos os dados importantes. O presente trabalho tem como objetivo avaliar a viabilidade de coleta de dados para implantação de um sistema de rastreabilidade de informações na cadeia de ovos, baseado na hipótese ?Há pontos críticos para implantação da rastreabilidade na cadeia produtiva de ovos?. Como abordagem metodológica, o presente trabalho seguirá as etapas de revisão de literatura, elaboração de um modelo prévio para implantação, condução de entrevistas com os envolvidos na cadeia produtiva. Como resultado, a criação de um modelo que contemple todas as informações necessárias para implantação será gerado e disponibilizado para a cadeia produtiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danilo Florentino Pereira - Coordenador / Leda Gobbo de Freitas Bueno - Integrante / Ricardo César Gonçalves Sant'Ana - Integrante / Denise Belloni Ferrari Furlan - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Sistemas inteligentes aplicados à avicultura de precisão
Descrição: O desempenho da avicultura de postura está diretamente associada as condições climáticas do local de produção. Sistemas de climatização e manejo de dietas são aplicadas na avicultura de postura para reduzir mortalidade e melhorar produção e qualidade dos ovos. Contudo, faltam ferramentas de precisão para que as ações mitigadoras sejam mais eficientes. Diante do contexto de avicultura de precisão, os objetivos desta pesquisa são: I) desenvolver um sistema inteligente baseado em lógica fuzzy para fornecimento de dieta de poedeiras em função de previsões climáticas e II) desenvolver sistema inteligente para avaliação do estresse térmico baseado na análise de imagens do comportamento de aglomeração das aves poedeiras em função do ambiente térmico. Espera-se que os sistemas computacionais desenvolvidos atuem na redução de perdas causadas por condições térmicas desfavoráveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Danilo Florentino Pereira - Coordenador / Sílvia Regina Lucas de Souza - Integrante / Marcos Martinez do Vale - Integrante / Douglas D'Alessandro Salgado - Integrante / Leda Gobbo de Freitas Bueno - Integrante / Mario Mollo Neto - Integrante / Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / SOARES, NILCE M. - Integrante / Francisco Augusto Alves Lopes - Integrante / Luiz Fernando Sommaggio Coletta - Integrante / Diogo de Lucca Sartori - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2015 - Atual
Impacto das mudanças climáticas na produção de ovos
Descrição: As mudanças do clima no planeta gerado pela interferência do homem na natureza, fato ainda incerto, mas que atualmente é aceito pela comunidade científica de maneira geral, tem recebido a atenção de diversos países (governo, setor privado, sociedade) para desenvolver políticas e processos em ordem de adaptações e mitigações dos efeitos causados. A mortalidade está entre as variáveis mais importantes que impacta na receita da produção de ovos; e é fortemente afetada por variações do clima, como por exemplo ondas de calor. O objetivo deste projeto é construir modelos matemáticos e computacionais, verificando os impactos das mudanças climáticas na produção de ovos, considerando as previsões de alterações climáticas sugeridas pelo IPCC. Espera-se construir modelos que permitam simular e avaliar como os cenários de mudanças climáticas propostos pelo IPCC para curto, médio e longo prazo, podem afetar o processo de produção de ovos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Danilo Florentino Pereira - Coordenador / Marcelo Marques Magalhães - Integrante / Marcos Martinez do Vale - Integrante / Douglas D'Alessandro Salgado - Integrante / Rodrigo da Silva Riquena - Integrante / Daniel Sá Freire Lamarca - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
Viabilidade técnica e econômica de sistemas de produção de ovos
Descrição: Bem-estar animal é um dos temas mais discutidos na cadeia produtiva animal e, no que diz respeito à avicultura, muitas críticas estão voltadas para as práticas envolvidas na produção de ovos comerciais. A maioria das grandes empresas avícolas produtoras de ovos caminha para a automação completa de aviários, mas poucas oferecem às aves um ambiente adequado para que elas possam expressar sua máxima produtividade. Neste cenário, sistemas alternativos de produção surgem, mas sem ainda respaldo científico de sua viabilidade técnica e econômica. Há a crença de que climatizar é oneroso e não proporciona retorno financeiro. Todavia, o dimensionamento inadequado dos equipamentos de climatização não garante o conforto térmico nas instalações, e pode representar redução da margem de lucro do produtor. Este trabalho tem por objetivo avaliar e comparar a viabilidade técnica e econômica de sistemas de produção de ovos, convencional e alternativos, com ou sem climatização/automatização. São coletados e analisados os índices zootécnicos de mortalidade, produção de ovos e variáveis da qualidade de ovo, custos de produção tais como implantação, depreciação e manutenção de equipamentos, mão-de-obra, consumo de energia elétrica para posterior análise econômica. Espera-se demonstrar a viabilidade técnica e econômica do uso de sistemas de climatização e de sistemas alternativos de produção de ovos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Danilo Florentino Pereira - Coordenador / Marcelo Marques Magalhães - Integrante / Douglas D'Alessandro Salgado - Integrante / Nilce Maria Soares - Integrante / Leda Gobbo de Freitas Bueno - Integrante / Gabriela Fagundes da Silva - Integrante / Bartira de Oliveira Tavares - Integrante / Vanessa Kodaira - Integrante / Priscilla Ayleen Bustos Mac Lean - Integrante / Daniel Sá Freire Lamarca - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
Bem estar e produtividade de poedeiras em função de diferentes fontes de iluminação
Descrição: Globalmente, alguns estudos fornecem indícios na busca de um programa de iluminação ideal. No entanto, mais pesquisas são necessárias para revelar o espectro ideal da lâmpada que proporcione a máxima produção com o mínimo consumo de energia, pois, tanto o comprimento das ondas quanto a intensidade luminosa influenciam no comportamento das aves, potencializando seu bem-estar animal e a produtividade. Esta pesquisa tem o objetivo de avaliar qual tipo de lâmpada proporciona melhor bem-estar para poedeiras em produção, eficiência energética e aumento na produtividade, verificando: a) diferenças nas expressões comportamentais das poedeiras submetidas aos diferentes tipos de lâmpadas, especialmente os comportamentos agressivos, b) diferenças no desempenho zootécnico: produção de ovos, peso do ovo, peso da casca, gravidade específica do ovo e a porcentagem da casca e c) o consumo de energia elétrica das diferentes lâmpadas utilizadas e verificar qual oferece o melhor custo de operação, considerando-se os resultados zootécnicos obtidos. Espera-se ao final deste estudo mensurar qual tipo de lâmpada trará maior eficiência energética, desempenho zootécnico e benefícios ao bem-estar das aves mensurados por meio dos comportamentos expressos pelas poedeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danilo Florentino Pereira - Coordenador / Luis Roberto de Almeida Gabriel Filho - Integrante / Douglas D'Alessandro Salgado - Integrante / Douglas Ken Nagai - Integrante / Leda Gobbo de Freitas Bueno - Integrante / Michelly Aragão Guimarães Costa - Integrante / Bartira de Oliveira Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Estudo das exigências de espaço e tamanho de grupo de poedeiras com vistas à construção de gaiola enriquecida
Descrição: A avicultura é a atividade que possui o maior e mais avançado acervo tecnológico agropecuário brasileiro e o bem-estar animal é uma questão de relevante importância para os consumidores e para produtividade da indústria avícola. O presente projeto tem o objetivo estudar os comportamentos expressos por galinhas poedeiras, criadas no chão, a fim de obter conhecimento necessário para o desenvolvimento de gaiolas enriquecidas adaptadas as condições brasileiras. Este projeto será desenvolvido em modelos de escala reduzida e distorcida e as aves serão divididas em nove grupos e alojadas em compartimentos dentro desses galpões, consistindo em um experimento fatorial 3x3, no qual serão testadas as influências de três tamanhos de grupo (6, 12 e 24 aves) e de três densidades de alojamento (400, 800 e 1600 cm²/ave) nos comportamentos e na qualidade dos ovos. Espera-se que os resultados obtidos neste projeto, permitam verificar quais comportamentos as galinhas poedeiras preferem expressar, em um ambiente menos restritivo que as gaiolas, buscando parâmetros à elaboração de uma gaiola enriquecida que proporcione maior bem-estar e produtividade, e que atendam as diretrizes dos mercados internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danilo Florentino Pereira - Coordenador / Luis Roberto de Almeida Gabriel Filho - Integrante / Edna dos Santos Batista - Integrante / Douglas Ken Nagai - Integrante / Filipe Teixeira Sanches - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Avaliação do ambiente térmico e análise de viabilidade econômica de diferentes galpões de poedeiras comerciais
Descrição: O município de Bastos, SP é o maior produtor de ovos do país. Essa condição foi conquistada após várias décadas de evolução do sistema produtivo, comercial e organizacional. No que se refere aos avanços no sistema produtivo, destaca-se a evolução dos aviários, dos quais se observa ainda vários tipos em operação. O objetivo deste trabalho é realizar um monitoramento preciso do ambiente e das perdas produtivas e econômicas de três galpões de poedeiras comerciais, que diferem quanto ao sistema de alojamento (piramidal ou vertical) e a presença de sistema de climatização (ventilação forçada ou ventilação túnel negativo), identificando qual desses galpões possui maior margem de contribuição para o produtor. Espera-se com esse trabalho relacionar as variações do ambiente térmico com as perdas produtivas, e identificar qual o modelo de sistema de produção é o mais adequado para a região de Bastos, no que tange a margem de contribuição para o produtor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Florentino Pereira - Coordenador / Fernando Ferreira Barato - Integrante / Daniella Jorge de Moura - Integrante / Douglas Ken Nagai - Integrante / Filipe Teixeira Sanches - Integrante / Thayla Morandi Ridolfi de Carvalho - Integrante / Leda Gobbo de Freitas Bueno - Integrante / Gabriela Fagundes da Silva - Integrante / Tatiane Souza Santos - Integrante / Bartira de Oliveira Tavares - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2012
Sistema computacional para estimativa do bem-estar de matrizes pesadas
Descrição: O bem-estar animal é uma questão de relevante importância para os consumidores europeus, tanto que, para conter as preocupações sociais sobre o bem-estar dos animais destinados à alimentação, a União Européia dispôs em sua legislação várias diretrizes e regulamentações no que diz respeito a criação e abate de animais. Para atender essas regulamentações, os sistemas de produção de proteína animal precisarão se adequar e, em alguns casos, repensar todo o sistema de produção, para poderem continuar comercializando nesse mercado. Este trabalho tem a proposta de desenvolver um sistema computacional, baseado em lógica fuzzy e visão computacional, que estime satisfatoriamente o bem-estar de matrizes pesadas, analisando os comportamentos expressos pelas aves. Constituem objetivos específicos deste trabalho: 1) aplicar e validar em condições de campo um sistema fuzzy, já desenvolvido, para estimar o bem-estar de matrizes pesadas em função de freqüências e durações de comportamentos expressos pelas aves; e 2) criar uma metodologia de análise seqüencial de frames que contribua para a diferenciação de comportamentos expressos por matrizes pesadas. Espera-se que os resultados obtidos neste trabalho contribuam para o desenvolvimento de um sistema especialista para estimativa do bem-estar de matrizes pesadas, e que o sistema computacional que será desenvolvido possa, no futuro, contribuir para o aumento da eficiência do sistema de produção como um todo, promovendo uma identificação mais precisa das condições de bem-estar das aves e, com isso, propiciando ações mais eficientes para o controle do ambiente térmico de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Danilo Florentino Pereira - Coordenador / Marcelo Marques Magalhães - Integrante / Luis Roberto de Almeida Gabriel Filho - Integrante / Luiza Souza da Costa - Integrante / Bruno César Brito Miyamoto - Integrante / Camila Aparecida Bighi - Integrante / Luís Fernando Cavicchioli Batagin - Integrante / Galdenoro Botura Jr. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2006 - 2015
Modelos matemáticos e computacionais para estimativa de bem-estar animal
Descrição: A proposição de modelos matemáticos e computacionais que estimem o bem-estar a partir de respostas fisiológicas e de comportamentais dos animais ao ambiente constitui importante passo para o desenvolvimento de sistemas de monitoramento remoto que visem controlar a produção para reduzir perdas e riscos. O objetivo do projeto é estudar e desenvolver tais modelos para estimativa do bem-estar de animais de produção econômica, utilizando diferentes ferramentas isoladas ou combinadas da matemática aplicada e da estatística, a partir de parâmetros fisiológicos, comportamentais e ambientais registrados em experimentos e/ou prospecções em biossistemas de produção animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danilo Florentino Pereira - Coordenador / Nárima Lívia Jundi Penha - Integrante / Luis Roberto de Almeida Gabriel Filho - Integrante / Luiza Souza da Costa - Integrante / Bruno César Brito Miyamoto - Integrante / Douglas D'Alessandro Salgado - Integrante / Camila Aparecida Bighi - Integrante / Sandra Cristina de Oliveira - Integrante / Luís Fernando Cavicchioli Batagin - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2008
Metodologia para o monitoramento digital de galinhas poedeiras e identificação de bem-estar: zootecnia de precisão e tecnologia de informação aplicados para o suporte à decisão
Descrição: Pesquisas feitas nos últimos 20 anos demonstraram que níveis de amônia em torno de 50 ppm são suficientes para causar perdas significativas no desempenho das aves. Os efeitos nocivos desse gás para os trabalhadores podem também ser graves, uma vez que os seres humanos detectam a presença do gás apenas em níveis acima de 20 ppm, além de perderem sua sensibilidade olfativa depois de longas e repetidas exposições. A temperatura, segundo vários autores, é o principal fator do ambiente causador de perdas, decorrentes dos animais, na produção. No Brasil, as granjas avícolas são acometidas por altas temperaturas, as quais afetam tanto o desempenho das aves quanto dos trabalhadores. O estresse térmico causa diminuição da ingestão de alimento pelas aves, diminuição das atividades físicas, perdas na produção tais como diminuição na quantidade de ovos produzidos e aumento dos ovos com má formação e até o óbito das aves. Considerando os efeitos nocivos que o ambiente pode causar tanto para o desempenho dos trabalhadores quanto para as aves, esse trabalho monitorou o ambiente em dois galpões de produção comercial de ovos em uma granja localizada na região de Bastos e avaliou o impacto dessas variáveis no desempenho dos trabalhadores e no bem-estar das aves, evidenciado pelo comportamento e produção, durante experiência observacional realizada entre os meses de março e maio de 2007. O estudo dos ambientes encontrados em cada galpão permitiu verificar diferenças significativas nas variáveis ambientais entre os galpões e também entre as semanas. Na produção de ovos foram observadas diferenças significativas dentro dos tratamentos e das interações entre os tratamentos, e foram observadas correlações significativas entre a produção e as variáveis ambientais medidas do dia anterior. Alguns comportamentos expressos pelas aves foram afetados pelos tratamentos, principalmente os tratamentos ?densidade? e ?galpão/gaiola?, que afetam diretamente no espaço disponível para cada ave. Não fora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danilo Florentino Pereira - Coordenador / Marcelo Marques Magalhães - Integrante / Cassia Regina Bassan de Moraes - Integrante / Bruno César Brito Miyamoto - Integrante / Cristina Kimie Togashi - Integrante / Douglas D'Alessandro Salgado - Integrante / Sandra Cristina de Oliveira - Integrante / Sérgio Kenji Kakimoto - Integrante / Nilce Maria Soares - Integrante / Adriana Alvarenga de Souza - Integrante / Guilherme Vitorasso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2005
Estudo da competitividade da cadeia agroindustrial de ovos da região de Tupã
Descrição: O objetivo deste trabalho é estudar a cadeia agroindustrial de ovos, através da metodologia de filière, identificando o potencial de crescimento e os gargalos e propor políticas para o desenvolvimento do setor na região, contribuindo para o desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danilo Florentino Pereira - Coordenador / Gessuir Pigatto - Integrante / Leonardo de Barros Pinto - Integrante / Sandra Cristina de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Desenvolvimento de metodologia para monitoramento do comportamento de matrizes de frangos de corte e construção de modelos de simulação, utilizando identificação eletrônica e análise de imagens
Descrição: A utilização de equipamentos eletrônicos e sistemas informatizados para coleta, gravação e gerenciamento dos dados de produção, são ferramentas que hoje já estão presentes na avicultura. Porém, existe a necessidade de integrar estes equipamentos a sistemas de suporte a decisão (DSS). A tecnologia já existente, de identificação eletrônica (RFID), associada a sensores de respostas fisiológicas que utilizam algum meio de comunicação sem fios como meio de transmissão, interligadas a sistemas inteligentes (redes neurais) de suporte a decisão, constituirão a base dos sistemas de produção animal do futuro. Este trabalho tem como Este trabalho tem como objetivo propor um sistema de análise eletrônica do comportamento, que sirva como base para uma sistematização e eventualmente forneça dados para o selecionamento genético de reprodutoras de frango de corte, utilizando tecnologia de identificação eletrônica, proposta por CURTO (2002), associada à análise de imagens. Como objetivos Específicos: Propor um sistema eletrônico e informatizado de monitoramento do comportamento que contribua para o selecionamento genético de reprodutoras de frango de corte em galpões de produção. Construir modelos estatísticos de simulação do comportamento de matrizes pesadas de três linhagens comerciais; Comparar, em termos de produtividade e resistência térmica, qual das três linhagens comerciais utilizadas no estudo é mais adaptada às condições climáticas tropicais de cria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Florentino Pereira - Integrante / Érica Hitomi Horie - Integrante / Douglas D'Alessandro Salgado - Integrante / Carlos Eduardo Bites Romanini - Integrante / Irenilza de Alencar Naas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
Prospecção de demandas e desenvolvimento de ferramentas de gestão para a melhoria da competitividade das cadeias agroindustriais da mandioca e do leite na região Alta Paulista
Descrição: Uma Política de segurança alimentar, mais do que prover alimentos à população,  é uma estratégia para o crescimento econômico com demanda sustentada, distribuição de renda e melhor qualidade de vida. Assim, reconhece-se que o desenvolvimento sustentado começa pela Segurança Alimentar e pelo fortalecimento de toda cadeia de alimentos e fibras, ou seja, do Agronegócio. A elaboração de projetos para a solicitação de crédito, a tomada de decisão sobre o que produzir, a escolha da tecnologia a ser utilizada, o processo de compra e venda de produtos, a gestão da qualidade dos produtos, a administração financeira do estabelecimento, o acesso aos mercados, entre outros, formam um conjunto de fatores que afetam significativamente o desempenho dos empreendimentos agroindustriais. Lidar com essa complexidade de funções concomitantemente exige capacitações gerenciais e ferramentas que auxiliem o analista a tomar decisões, não somente sob o aspecto econômico, mas também através de uma noção estratégica, tecnológica e comercial.  O presente estudo caminha nesta direção, buscando identificar demandas, gerar instrumentos de gestão e treinar agentes econômicos que participam das cadeias agroindustriais. Foi definido como objeto de análise desse projeto o processo gestor das unidades produtivas integrantes das cadeias agroindustriais do leite e da mandioca que atuam na região Alta Paulista do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danilo Florentino Pereira - Integrante / Gessuir Pigatto - Integrante / Leonardo de Barros Pinto - Integrante / Elias José Simon - Coordenador / José Matheus Yalenti Perosa - Integrante / Sandra Cristina de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2007
Desenvolvimento de metodologia e ferramentas computacionais para otimização de sistemas de produção animal baseado em sensores eletrônicos e transferência de dados à distância
Descrição: Desenvolver pacotes tecnológicos de controle de produção baseados em inteligência artificial e utilizando sensores eletrônicos para coleta de dados inerentes a produção e que possam atuar, em alguns casos, diretamente no sistema de produção de forma mais eficiente. Definir as principais perdas em cada sistema de produção; Inserir sensores eletrônicos para a coleta de informações inerentes ao animal e ao ambiente em que este esta inserido e integrar estas informações com sistemas informatizados de coleta de informação (gerar banco de dados); Monitorar o comportamento dos animais em cada sistema de produção e desenvolver modelos de previsão de comportamento em função do ambiente; Validar o modelo proposto, compatibilizando previsão e ação e, se necessário, retomar alguma das etapas anteriores; Desenvolver programas de gerenciamento da informação; Desenvolver e testar os algoritmos baseados em redes neurais para processamento e análise dos dados coletados dentro do sistema de produção, visando minimizar as perdas; Elaborar análise custo/benefício da implementação das técnicas, tendo em vista a avaliação econômica;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danilo Florentino Pereira - Integrante / Késia Oliveira da Silva - Integrante / Marta dos Santos Baracho - Integrante / Kelly Botigeli Sevegnani - Integrante / Iran José Oliveira da Silva - Integrante / Sílvia Regina Lucas de Souza - Integrante / Holmer Savastano Júnior - Integrante / Daniella Jorge de Moura - Integrante / Carlos Eduardo Bites Romanini - Integrante / Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Serviço de Apoio Ao Estudante Unicamp - Bolsa / Universidade de São Paulo - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
O Uso da Rastreabilidade na Avaliação da Qualidade do ambiente construído na produção de suínos
Descrição: Sabendo-se da importância da identificação eletrônica na rastreabilidade dos animais comercias proporcionando confiabilidade dos dados obtidos, sejam eles na produção ou reprodução, o trabalho apresenta como objetivo a avaliação da qualidade da metodologia da rastreabilidade no ciclo completo da produção dos suínos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Florentino Pereira - Integrante / Tatiana de Paula Orofino Silva - Integrante / Késia Oliveira da Silva - Integrante / Samantha Gil de Souza Campos - Integrante / Douglas D'Alessandro Salgado - Integrante / Irenilza de Alencar Naas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2001 - 2001
Índice de Previsão de Produção de Leite para Vacas Jersey em
Descrição: Tese de Doutorado de Luis Antonio Laloni sob orientação do Prof. Dr. Marcos Macari. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Florentino Pereira - Integrante / Marcos Macari - Integrante / Luis Antonio Laloni - Coordenador / Maria da Graça Pinheiro - Integrante / Irenilza de Alencar Naas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2003
Agricultura de Precisão
Descrição: O projeto trata do estudo da aplicação de agricultura de precisão em milho sob plantio direto. A participação da equipe no Sub-projeto 3 foi de estudar as erlações entre os dados existentes para predição de produção e desenvolver um software que permitisse usuários prever produção em função de clima e dados de solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danilo Florentino Pereira - Integrante / Evandro Chartuni Mantovani - Integrante / Rita Tiemi Karasawa - Integrante / Danielle Helena da Mata - Integrante / Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Serviço de Apoio Ao Estudante Unicamp - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2004
Desenvolvimento de técnicas ambientais e construtivas de modelagem matemática e desenvolvimento de software para a redução de perdas na produção industriais: Zootecnia de Precisão
Descrição: O objetivo geral do trabalho é desenvolver um pacote tecnológico utilizando programas computacionais e hardware ( controles e automação) adequados, e dentro dos conceitos de software especialista e inteligente, que atenda às etapas de desenvolvimento do projeto de instalações agrícolas de abrigos a animais produzidos de maneira industrial, abrangendo desde a definição de seu material construtivo, os aspectos de conforto térmico, e a análise estrutural e o seu dimensionamento, bem como manejo do animal. São objetivos específicos: Avaliar os materiais de construções existentes e propor materiais ideais, adequados para instalações para aves, suínos e bovinos de leite nas várias etapas de criação; Avaliar as estruturas existentes e propor soluções ótimas para avicultura, suinocultura e bovinocultura de leite, em instalações para médios e grandes produtores, considerando as sobrecargas de equipamentos diversos de climatização; Avaliar a tipologia propondo a sistematização do cálculo estrutural, levando em conta as especificidades da utilização da edificação; Avaliar e propor soluções ótimas para manejos zootécnicos adequados, de maneira a minimizar as perdas e otimizar os lucros de maneira própria, utilizando os conceitos de qualidade total, e obedecendo as normas estabelecidas nas ISO 14000, e outros padrões de produção internacional de proteína animal; Dentro dos itens anteriores, desenvolver softwares específicos de cada segmento que interajam entre si e tenham a conotação de inteligência, ou seja: sejam capazes de conter informações especialistas, de maneira a serem implantados numa operação industrial sendo capazes de decidir ações de controles automatizados, caracterizando processos de zootecnia de precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Danilo Florentino Pereira - Integrante / Fábio Penna Firme Curto - Integrante / Mariângela Amendola - Integrante / Maurício Carrieri Murayama - Integrante / José Renam Bertola - Integrante / Tatiana de Paula Orofino Silva - Integrante / Késia Oliveira da Silva - Integrante / Sílvia Regina Lucas de Souza - Integrante / Érica Hitomi Horie - Integrante / Samantha Gil de Souza Campos - Integrante / Júlio C C Carvalho - Integrante / Douglas D'Alessandro Salgado - Integrante / Carlos Eduardo Bites Romanini - Integrante / Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Serviço de Apoio Ao Estudante Unicamp - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1999 - 1999
Desenvolvimento de um sistema alternativo de resfriamento para aves de postura e matrizes pesadas
Descrição: Projeto de Iniciação Científica de Danilo Florentino Pereira sob orientação da Profa. Dra. Irenilza de Alencar Naas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danilo Florentino Pereira - Integrante / Irenilza de Alencar Naas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1