2023 - Atual
PIBIC-EM/FAPEMIG-MG Desenvolvimento Regional Sustentável por meio de diagnóstico de temáticas de pesquisas feitos por jovens de escolas públicas de Uberlândia alinhada à Agenda 2030 da ONU
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo analisar como os alunos de ensino médio das escolas públicas de Uberlândia podem contribuir para a criação de uma agenda de pesquisa a partir das demandas locais identificadas por eles, pelos professores e pais em busca do desenvolvimento regional sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaluza Maria Lima Silva Borsatto - Coordenador / Kauã Henrique Martins Santos - Integrante / Heloise Neves Gomes - Integrante / Larissa Alves Ferreira - Integrante.
2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO LOCAL SUSTENTÁVEL SOB A PERSPECTIVA DAS REGULAMENTAÇÕES E DA GOVERNANÇA AMBIENTAL NAS MICROREGIÕES DO TRIÂNGULO MINEIRO DE UBERLÂNDIA E UBERABA
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar a eficiência das regulamentações ambientais brasileiras e sua influência na governança ambiental nas microrregiões do Triângulo Mineiro de Uberlândia e Uberaba. com o intuito de auxiliar as atividades de planejamento e na elaboração de instrumentos que visem o desenvolvimento sustentável urbano da região. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jaluza Maria Lima Silva Borsatto - Coordenador / Luzélia Calegari Santos Moizinho - Integrante / Catarine Palmieri Pitangui Tizziotti - Integrante / Rafaela Costa Cruz Barbieri - Integrante / Rodrigo Cardoso e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
PIVIC - Alinhamento dos ODS ao Plano de Desenvolvimento Institucional: Um estudo na Universidade Federal de Uberlândia
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é realizar uma análise do alinhamento dos indicadores do Planejamento Interinstitucional da Universidade Federal de Uberlândia (PIDE-UFU) com a Agenda 2030 e os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaluza Maria Lima Silva Borsatto - Coordenador / Mateus Henrique Catani Benedetti - Integrante / Lucas Silva Barreto - Integrante.
2022 - Atual
PIVIC - Crescimento Verde e Desenvolvimento Sustentável: Uma Revisão de Literatura
Descrição: Este projeto tem por objetivo compreender o conceito de Crescimento Verde, Desenvolvimento Sustentável e seus principais indicadores em escala nacional e mundial. A partir dos seus resultados, o estudo busca demonstrar o papel social e o impacto das ações dos países no bem-estar local e global, na construção de alianças internas e externas que proporcionem sinergias entre setores públicos e privados buscando aprimorar o conhecimento que promovam benefícios ao meio ambiente ou reduzam os riscos de mudanças climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaluza Maria Lima Silva Borsatto - Coordenador / Lorena Araújo Salomão - Integrante.
2021 - 2022
PIBIC/CNPq/UFU - Análise Bibliométrica da Produção Científica Nacional sobre Finanças Sustentáveis no Brasil.
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é desenvolver uma análise bibliométrica abrangendo as Finanças Sustentáveis, a fim de analisar o atual estado das publicações científicas sobre o tema no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaluza Maria Lima Silva Borsatto - Coordenador / Maria Luiza Paes Leme Alberto Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
PIBIC-EM/CNPq/UFU - Agenda 2030 e os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável: divulgação de ações sustentáveis em escolas públicas na cidade de Uberlândia
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é desenvolver um projeto de divulgação da Agenda 2030 e dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Organização das Nações Unidas (ONU) para alunos do ensino médio de escolas públicas na cidade de Uberlândia e promover ações sustentáveis alinhadas aos ODS nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaluza Maria Lima Silva Borsatto - Coordenador / Letícia Nunes Moreira - Integrante / Darthagnan Carlos Beralda Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
PIBIC/FAPEMIG/UFU - Agenda UFU 2030: um estudo sobre o alinhamento das pesquisas nos programas de pós-graduação aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é identificar o alinhamento dos projetos de pesquisas dos programas de pós-graduação da UFU aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável da ONU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaluza Maria Lima Silva Borsatto - Coordenador / Beatriz Borges Kiehn - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2021 - Atual
Desenvolvimento Regional Sustentável sob a perspectiva da Inovação Verde e da Internacionalização das empresas na cidade de Uberlândia - MG
Descrição: No contexto de inovação verde e internacionalização, o objetivo deste projeto é analisar os impactos econômicos e sociais do processo de internacionalização e inovação verde das empresas de Uberlândia com o intuito de auxiliar as atividades de planejamento e na elaboração de instrumentos que visem o desenvolvimento sustentável urbano da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jaluza Maria Lima Silva Borsatto - Coordenador / Camila Lima Bazani - Integrante / Aracy Alves de Araújo - Integrante / Jéssica Izidoro - Integrante / Maria Luiza Paes Leme Alberto Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
DIVULGANDO A IMPORTÂNCIA DO DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL REGIONAL PARA JOVENS DE ESCOLAS PÚBLICAS NA CIDADE DE UBERLÂNDIA - PIBIC-EM
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é desenvolver um projeto de divulgação das ideias de desenvolvimento, inclusão e sustentabilidade a partir dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Organização das Nações Unidas (ONU) para alunos do ensino médio de escolas públicas na cidade de Uberlândia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaluza Maria Lima Silva Borsatto - Coordenador / Pablo Henrique Ferreira Neves - Integrante / Isabel Sousa Silva - Integrante / Camila de Pala Souza Januario - Integrante.
2013 - 2014
Apoio à Continuidade dos Processos de Incubação de Empreendimentos Econômicos Solidários na Perspectiva da Extensão Universitária no Município de Uberlândia e Região do Triângulo Mineiro (MG)
Descrição: Dar continuidade aos processos de incubação em andamento no CIEPS (Centro de Incubação de Empreendimentos Econômicos Solidários da Universidade Federal de Uberlândia (UFU).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaluza Maria Lima Silva Borsatto - Coordenador / Cristiane Betanho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
ASPECTOS COMPORTAMENTAIS NA GESTÃO DE RISCOS DE PREÇO DE COMMODITIES E NA DECISÃO DO USO DE CONTRATOS FUTUROS PELOS PRODUTORES RURAIS DE MINAS GERAIS, GOIÁS E SÃO PAULO.
Descrição: O projeto tem por objetivo identificar os aspectos comportamentais na gestão de risco de preço das commodities e na decisão do uso de contratos futuros pelos produtores rurais de Minas Gerais, Goiás e São Paulo. Além disso, verificar se há sinais de excesso de confiança nos preços entre os produtores rurais de MG, GO e SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jaluza Maria Lima Silva Borsatto - Coordenador / Daiana Paula Pimenta - Integrante / José Eduardo Ferreira Lopes - Integrante / Rogério Borges Borsato - Integrante / Lincoln Vilhena - Integrante / Lauanda Gracielle - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Estudo comparativo da composição dos nutrientes e dos custos de alimentos cultivados em sistemas orgânicos e convencionais em Uberlândia-MG
Descrição: Estudo comparativo da composição dos nutrientes e dos custos de alimentos cultivados em sistemas orgânicos e convencionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jaluza Maria Lima Silva Borsatto - Integrante / Erika Maria Marcondes Tassi - Coordenador / Daurea Abadia de Souza - Integrante.
2008 - 2009
Atividade de Participação em Projetos de Pesquisa
Descrição: O objetivo da linha de pesquisa Gestão Financeira e Valor das Empresas é o de estudar as aplicações e modelos de Finanças Contemporâneas no âmbito do Mercado de Capitais, da Governança Corporativa, da Coordenação e Gestão de Sistemas Agro-Industriais, do Planejamento e Controle Financeiro, da Administração do Capital de Giro, da Análise de Investimentos, da Estrutura de Capital e dos modelos de Avaliação de Empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Jaluza Maria Lima Silva Borsatto - Integrante / Daiana Paula Pimenta - Integrante / Kárem Cristina de Sousa Ribeiro - Coordenador / Pablo Rogers Silva - Integrante / Dany Rogers Silva - Integrante / Cristiano Augusto Borges Forti - Integrante.