2015 - 2017
Contribuições aos Sistemas de Comunicação Sem Fio Baseados na Codificação Wavelet em Canais com Desvanecimento Plano (Edital CNPq 2014))
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver técnicas para o aumento da eficiência espectral de sistemas com codificação wavelet, e então utilizá-las em conjunto com a adaptação da taxa de transmissão, em função das condições do canal, em um módulo transmissor/receptor sem fio, sobre uma plataforma de SDR. O sistema deverá possuir alta robustez aos efeitos do desvanecimento plano e utilizar o espectro de rádio de forma eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gonzaga de Queiroz Silveira Júnior - Coordenador / Lucas Costa Pereira Cavalcante - Integrante / Rui Dinis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2014
Integração da Energia Eólica no Sistema de Distribuição e o Impacto na Qualidade da Energia Elétrica
Descrição: Com este projeto objetiva-se o estudo e avaliação do impacto da entrada de geradores eólicos no sistema de distribuição, no que se refere a qualidade da energia elétrica, além do estudo das principais técnicas aplicadas ao diagnóstico e mitigação desses distúrbios. Os objetivos específicos do projeto são: Estudar o funcionamento básico de uma turbina elétrica, estudar o comportamento dos distúrbios de qualidade da energia elétrica associados à entrada da energia eólica no sistema elétrico, verificar o procedimento adotado para mitigação dos eventos associados à qualidade da energia elétrica, avaliar o estado da arte das principais técnicas para o diagnóstico dos distúrbios de qualidade da energia elétrica e realizar a modelagem e simulação de um sistema elétrico simplificado com entrada de geração eólica no software PSIM, para avaliar o impacto de qualidade da energia eólica. Com isso, espera-se que o aluno vinculado ao projeto adquira conhecimentos básicos em energia eólica e qualidade da energia elétrica, tornando-se hábil para propor soluções que reduzam o impacto da entrada de energia eólica no sistema elétrico em projetos futuros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gonzaga de Queiroz Silveira Júnior - Integrante / Luciano Sales Barros - Integrante / Flavio Bezerra Costa - Coordenador / ALEXANDRE MAGNUS FERNANDES GUIMARAES - Integrante / FILIPE EMANUEL VIEIRA TAVEIROS - Integrante.
2012 - 2015
Algoritmos Bioinspirados Aplicados ao Projeto de Controle com Realimentação de Estados.
Descrição: A finalidade deste projeto é construir uma estratégia de controle com utilização das técnicas de algoritmos bioinspirados para se otimizar o projeto de sistemas de controle. Para isto é necessário: Conhecer as técnicas de projeto de controle com realimentação mais utilizadas, LQR e LQG, implementar algoritmos bioinspirados que encontre parâmetros de projeto que satisfaçam as especificações, ou seja, índices de desempenho da resposta temporal do sistema e realizar simulações com a finalidade de validar o novo método.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Gonzaga de Queiroz Silveira Júnior - Coordenador / Luciano Sales Barros - Integrante / Phelipe Sena - Integrante / Missilene da Silva Farias - Integrante / Flavio Bezerra Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2015
Novos Algoritmos de Turbo Decodificação para Sistemas de Comunicações Sujeitos ao Desvanecimento Plano (Edital no 005/2011 FAPERN/MCT/CNPq/CT-INFRA)
Descrição: Propõe-se nesta proposta de projeto de pesquisa um esquema de decodificação iterativa para concatenações seriais em que um codificador wavelet é usado como codificador interno. Em particular, busca-se uma estrutura original de decodificador wavelet do tipo SISO, com base numa técnica de demodulação com saída suave recentemente proposta para aplicação em sistemas de transmissão sem fio que empregam codificação wavelet. Alguns resultados preliminares de avaliação de desempenho mostram a eficácia da técnica de decodificação proposta e indicam que o seu emprego pode levar a novas alternativas para explorar o potencial da codificação wavelet em sistemas de comunicações sujeitos ao desvanecimento plano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Gonzaga de Queiroz Silveira Júnior - Coordenador / Luiz Felipe de Queiroz Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Análise de Desempenho de Sistemas de Comunicações Baseados em Matrizes Wavelets
Descrição: O enfoque desta pesquisa é avaliar o desempenho de novos sistemas de comunicações baseados em matrizes wavelet sobre canais com desvanecimento plano, investigando alternativas com boa relação custo computacional / desempenho sobre canais variantes no tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gonzaga de Queiroz Silveira Júnior - Coordenador / Luiz Felipe de Queiroz Silveira - Integrante / Ernesto Leite Pinto - Integrante / Francisco Marcos de Assis - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2009
Receptores Iterativos para Canais Variantes no Tempo
Descrição: Neste projeto de pesquisa são propostos e avaliados novos algoritmos de recepção baseados em iteratividade, visando a aplicação em canais de comunicações variantes no tempo. O trabalho se abre em duas frentes, sendo uma delas direcionada para canais com desvanecimento plano, e a outra voltada para canais com desvanecimento seletivo em freqüência. No caso de canais com desvanecimento plano, procura-se propor estruturas de recepção para sistemas de transmissão que empreguem a concatenação da codificação wavelet com uma técnica de codificação convencional. No caso de canais seletivos em freqüência, o trabalho busca o desenvolvimento de equalizadores turbo de complexidade reduzida, com pouca perda de desempenho em relação aos esquemas de equalização turbo baseados na busca de seqüências de máxima verossimilhança, que têm mostrado excelente desempenho mas têm complexidade computacional muito elevada, especialmente para sistemas com modulação de ordem elevada e canais de memória longa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gonzaga de Queiroz Silveira Júnior - Integrante / Francisco Marcos de Assis - Coordenador / Luiz Felipe de Queiroz Silveira - Integrante / Ernesto Leite Pinto - Integrante / Juraci Ferreira Galdino - Integrante / Alberto Gaspar Guimarães - Integrante / Leonardo Cavalcanti de Sá Neto - Integrante / Robson França Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Pesquisa básica em árvores de junção
Descrição: Avaliar estruturas baseadas em grafos, cliques e árvores de junção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gonzaga de Queiroz Silveira Júnior - Coordenador.