2020 - 2020
Sinesp Big Data e Inteligência Artificial para Segurança Pública
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver estudos científicos com intuito de desenvolver uma estratégia de melhoria da legibilidade para muitos componentes em uma interface gráfica voltados para um sistema de segurança pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andreia Libório Sampaio - Coordenador / Ticiana L. Coelho da Silva - Integrante / osé Antônio Fernandes de Macêdo - Integrante / Maria Carolina Barros Meireles - Integrante / Diogo Nazareno A. de Melo - Integrante / Talita Vasconcelos da Silva - Integrante.
2020 - Atual
UM MODELO PARA DISCUTIR SOBRE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL EXPLICÁVEL
Descrição: As pesquisas na área de Inteligência Artificial Explicável tem crescido impulsionados pela busca
por maior entendimento do raciocínio subjacente em algoritmos ?caixa preta?, e uma maior
cobrança da sociedade. A privacidade dos dados vem sendo discutida no Brasil, através da Lei
Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD) e na Europa, através do Regulamento Geral de
Proteção de Dados (GDPR). Ambas visam garantir ao usuário mais privacidade e controle sobre
seus dados, a fim de evitar mal uso por parte de terceiros. Além da privacidade, a GDPR e a
LGPD, preveem o direito à explicação, no qual as empresas devem explicar aos usuários como
são geradas determinadas inferências, a partir de sistemas automatizados. Entretanto, gerar boas
explicações ainda é um desafio, principalmente nos casos de sistemas que usam algorítimos de
aprendizagem profunda, pois existe um modelo matemático complexo que dificilmente pode
ser explicado para o usuário final. Uma das tentativas de contornar esse problema é trabalhar
na comunicação entre todos os envolvidos no desenvolvimento de um sistema de aprendizagem
de máquina. Este projeto objetiva desenvolver um modelo de discussão sobre IA
Explicável envolvendo todos os atores da construção do sistema. Esse modelo fundamenta-se
na Engenharia Semiótica, uma teoria da área de Interação Humano-computador, que define a
interação homem-máquina, como um processo de comunicação entre designers e usuários. Este projeto de pesquisa está vinculado ao projeto Governo Digital do Estado do Ceará, desenvolvido pelo LABORATÓRIO ÍRIS - CASA CIVIL DO GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andreia Libório Sampaio - Integrante / Davi Romero de Vasconcelos - Coordenador / NILTEMBERG DE OLIVEIRA CARVALHO - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação Da Interação Em Sistemas Sociais A Partir Da Linguagem Textual Do Usuário
Descrição: Estudo e implementação de novas técnicas de avaliação da interação em SS a partir da linguagem textual do usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Libório Sampaio - Coordenador / Vasco Furtado - Integrante / Marilia Soares Mendes - Integrante / Ingrid Teixeira Monteiro - Integrante / Maria Elizabeth Sucupira Furtado - Integrante / JEAN VANDERDONCKT - Integrante / VLÁDIA CÉLIA MONTEIRO PINHEIRO - Integrante / LÍVIA ALMADA CRUZ - Integrante.
2012 - Atual
Auto-avaliação continuada de cursos de graduação por meio da gestão do  conhecimento
Descrição: Coordenar a implantação de boas práticas de gestão do conhecimento que
viabilizem a auto-avaliação continuada dos cursos de graduação ofertados pelo 
Campus da UFC em Quixadá por suas coordenações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andreia Libório Sampaio - Coordenador / Tânia Pinheiro - Integrante / Paulyne Jucá - Integrante.
2005 - 2009
ICDL - Brasil
Descrição: O ICDL-Brasil é um projeto de cooperação binacional entre a PUC-Rio (Brasil) e a Universidade de Maryland College-Park (Estados Unidos), apoiado pelo CNPq/NSF. Tem por objetivo traduzir e adaptar culturalmente a interface da Biblioteca Digital Internacional para Crianças (ICDL), com vistas a incentivar a leitura e a escrita junto a crianças brasileiras. Através deste incentivo, o projeto almeja contribuir para amenizar os efeitos dos altos índices de analfabetismo funcional existentes no Brasil. (Veja http://www.serg.inf.puc-rio.br/icdl-brasil). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Libório Sampaio - Coordenador / Silvia Amélia Bim - Integrante / Luciana Cardoso de Castro Salgado - Integrante / Violeta de San Tiago Dantas Barbosa Quentel - Integrante / Clarisse Sieckenius de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.