2021 - Atual
Higia - Acompanhamento Inteligente e Humanizado de Pacientes
Descrição: O Higia é uma solução que oferecerá, além das funcionalidades padrão de gestão de clínicas, um módulo inteligente de acompanhamento personalizado dos pacientes, onde a IA dará suporte ao médico para entender, de forma contínua, o estado de saúde do paciente. Estas informações serão organizadas em um Dashboard por ordem de prioridade, permitindo um acompanhamento eficaz. O paciente se sente mais seguro e acolhido, uma vez que percebe a possibilidade de comunicação continua com o profissional de saúde, e este consegue prover atendimentos mais humanizados, pois as demandas diárias não permitem sem lhe cobrar uma grande carga de tempo e stress. O Higia apresentará também um módulo para fornecer conteúdos gamificados para os pacientes através de um sistema de recomendação inteligente, que adaptará os conteúdos de acordo com o perfil do paciente, fornecido por seu prontuário e pela sua interação no ambiente. O Higia será validado com pacientes e profissionais de saúde parceiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Bruno de Sousa Monteiro - Integrante / Luana Pereira Barreto - Integrante / Marina de J. Paiva - Integrante / FABRICIO D ANGELLIS FREITAS DOS SANTOS - Integrante / THAIZA CRISTINA MEDEIROS DE FREITAS - Integrante.
2020 - Atual
MOBILEHEALTH: UM AMBIENTE DE APOIO À SAÚDE 2.0 - Módulo Covid-19
Descrição: Este projeto tem como objetivo adaptar o sistema já existente MobiLEHealth, para que ele possa fornecer informação segura acerca do COVID-19; além de monitorar os dados de saúde do COVID-19 disponibilizando as informações para um especialista da área. Isto possibilitará reduzir o distanciamento social entre os usuários, especialistas e pacientes por meio da rede social. Para isto, faz parte do escopo deste projeto realizar:
I. Revisão sobre trabalhos/artigos relacionados ao assunto;
II. Estudo sobre técnicas e linguagens de programação utilizadas no MobiLEHealth;
III. Identificar e modelar as características do COVID-19;
IV. Identificar métodos e técnicas para desenvolvimento de ontologias para os módulos de fornecimento de informação;
V. Inserir os indicadores do COVID-19 no módulo de monitoramento do MobiLEHealth;
VI. Integrar todos os módulos do MobiLEHealth;
VII. Testar a implementação com pacientes;
VIII. Averiguar se a adaptação promoveu a melhoria na utilização do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Laysa Mabel de Oliveira Fontes - Integrante / Ademar França de Sousa Neto - Integrante / Salatiel Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Doctraining-Covid-19
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um jogo sério, na forma de um simulador de casos clínicos, que auxilie os alunos de medicina e profissionais da saúde em seus processos de aprendizagem. Além disso, o simulador contará com um banco de questões de casos clínicos, que é alimentado por uma base de dados com amostras de doenças. Essa base de dados possui uma interface web permite a inserção de novos conteúdos dentro do simulador, além disso, também conta com um sistema de aprendizado de máquina para classificação das doenças baseado nos sintomas.
A fim de simular pacientes reais, o sistema contará com pacientes virtuais que simulam problemas de saúde vinculados a Covid-19 e outras doenças relacionadas e precisam de um diagnóstico pelos usuários. Para oferecer um ambiente realista e imersivo, serão utilizados ambientes em duas dimensões com áudio e imagem. O uso de mecânicas de design de jogos (gamificação) veio para oferecer um ambiente motivador e divertido de se usar.
Para a inserção e análise de dados sobre as amostras de doenças presentes no ambiente, serão criadas interfaces de uso para os profissionais de saúde. Professores de medicina e profissionais de saúde também podem inserir informações acerca de assuntos de medicina através de uma interface web. Essas informações serão passadas para os usuários do simulador mobile. Para processamento de informações sobre doenças e verificação da veracidade de diagnóstico dado pelo usuário, serão utilizados algoritmos de aprendizado de máquina. Para atingir estes objetivos, serão realizadas as seguintes metas:
? Revisão bibliográfica sobre as melhores técnicas e práticas para a construção do ambiente proposto;
? Levantamento e estudo dos trabalhos relacionados;
? Levantamento dos requisitos;
? Implementar simulador mobile;
? Implementar o algoritmo de aprendizagem de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Integrante / Bruno de Sousa Monteiro - Coordenador / João Mario Pessoa Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Smarteye ? Módulo Covid-19
Descrição: A pandemia ocasionada pelo vírus denominado de COVID-19 tem preocupado as autoridades mundiais e a população em geral, principalmente devido sua rápida disseminação. O novo coronavírus apresenta uma velocidade exponencial de contaminação, afetando quase seis milhões de pessoas ao redor do mundo e levando a óbito centenas de milhares de pessoas. Sua velocidade de transmissão gerou preocupação nas lideranças mundiais, devido à dificuldade de fornecer vagas suficientes nos ambientes hospitalares, pois com a rápida disseminação também há a rápida ocupação dos leitos dos hospitais.
A melhor opção atual para conter a disseminação da doença é a do distanciamento social, estratégia recomendada pelas autoridades de saúde na maioria dos países. O monitoramento de fluxo de pessoas é um dos problemas que as Cidades Inteligentes buscam resolver.
Este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema de software, acoplado com sensores de hardware, para apuração de dados sobre o fluxo de pessoas em áreas urbanas utilizando tecnologias da área de Cidades Inteligentes (Smart Cities), que permita detectar, de forma automática aglomerações em hospitais e unidades de saúde e sugerir medidas de prevenção e tomadas de decisão inteligente. Dessa forma, o projeto SmartEye
destina-se a:
I - Detectar aglomerações de pessoas em áreas urbanas de alto risco, como unidades hospitalares e de saúde básica
II - Monitorar padrões de repetição e comportamento de mobilidade das pessoas
III - Gerar alertas automáticos indicando a necessidade de providências
IV - Auxiliar a tomada de decisão de gestores de saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Integrante / Danielle Simone da Silva Casillo - Integrante / Leonardo Augusto Casillo - Coordenador / Lenardo Chaves e Silva - Integrante / Rafael Castro de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Aplicação da Tecnologia de Smart Cities para Mobilidade Urbana
Descrição: Este projeto visa desenvolver um sistema de software que utilize tecnologias da área de Cidades Inteligentes voltado para tomada de decisão em mobilidade urbana. Para isso as seguintes atividades serão desempenhadas:
? Revisão literária sobre o tema;
? Identificação e modelagem das características do problema;
? Estudo de métodos e técnicas para possível solução do problema;
? Implementação do software;
? Validação dos artefatos produzidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Danielle Simone da Silva Casillo - Integrante / Leonardo Augusto Casillo - Integrante / Lenardo Chaves e Silva - Integrante / Rafael Castro de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Turismo 4.0: Desenvolvimento de um sistema para turismo inteligente
Descrição: A indústria do turismo foi muito impactada pela pandemia da Covid-19 em todo o mundo, e no brasil isto não foi diferente. A indústria do turismo estava em expansão até 2019. Pesquisas relatam que houve um crescimento no turismo nacional de 0,5% em 2019 com relação a 2017. Ao todo, ocorreu um crescimento de cerca de 32.600 turistas internacionais em um período de 3 anos. 44,1% desses turistas escolheram o Ceará para passar as suas férias [Anuário Estatístico de Turismo 2020]*. A indústria do turismo necessita continuar o seu desenvolvimento, mas agora de um modo diferente. Conceitos como Turismo 4.0 e Smart Tourism, que estão completamente alinhados com nossa proposta, parecem ser o caminho para continuar o desenvolvimento deste setor neste ?novo normal? que tantos predizem.
* Anuário Estatístico de Turismo 2020 - Ano Base 2019 - http://dadosefatos.turismo.gov.br/2016-02-04-11-53-05.html. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Bruno de Sousa Monteiro - Integrante / Alex Sandro Gomes - Integrante / ANA RAQUEL DE SOUSA BARBOSA - Integrante.
2020 - Atual
REDE DIALÓGICA DIGITAL: UMA PLATAFORMA PARA INTERAÇÃO DE PROFESSORES EM PERCURSOS DE APRENDIZAGEM
Descrição: Essa investigação busca o desenvolvimento tecnológico de uma plataforma digital para interação de professores em percursos de aprendizagens. Essa plataforma será um espaço dialógico para aprendizagem em rede de professores com tecnologias digitais. Para isso utilizaremos os pressupostos teóricos do paradigma da complexidade para discutir a aprendizagem em rede e a interação humano-tecnologia. Neste contexto autores como Humberto Maturana, Francisco Varela, Pierre Lévy, Gilbert Simondon, Edgar Morin, Felix Guattari Gilles Deleuze, fundamentam teoricamente a tecitura de conexões entre - nós ? professores(as)-tecnologias-escola. Os sujeitos participantes deste fazer serão professores e professoras da educação básica de rede pública que nos ajudarão a pensar o desenvolvimento da rede digital e também participarão das vivências práticas interativas no ambiente digital oportunizado pela rede dialógica digital que será desenvolvida. O contexto escolhido para este fazer foi o Núcleo de Tecnologia Educacional Municipal - NTM. A escolha do Núcleo, relacionou-se com o fato de este ser um espaço organizado e credenciado pelo Ministério da Educação para promover formação continuada aos professores(as) e funcionários(as) da educação básica da rede pública na interface educação-tecnologia digital. Após o desenvolvimento tecnológico da rede dialógica digital na UFERSA, será organizado um curso de formação continuada para educadores a fim de articular docência, tecnologia e contextos em uma rede dialógica de aprendizagem. O curso será constituído por 08 Oficinas e Rodas de conversas. Para cartografar e tratar as emergências cognitivas e subjetivas dessa pesquisa utilizaremos instrumentos como as narrativas de si como falas, escritas, gestos, imagens, vídeos no ambiente presencial e também no ambiente online da rede dialógica digital. Como resultado acreditamos que a rede desenvolvida tecnologicamente pela UFERSA será uma alternativa inovadora para que os professores continuem interagindo, aprendendo e conversando em rede, de forma contínua, sempre que necessário, mesmo após terminar o período da empiria dessa investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Integrante / Karla Rosane do Amaral Demoly - Coordenador.
2019 - Atual
Um Sistema Inteligente de Monitoramento e Avaliação da Saúde do Camarão
Descrição: A carcinicultura é uma atividade econômica muito importante na região, no entanto, há muitos criadores na região e entorno com carência de informações para tomada de decisão.
O sistema abrangerá o dia a dia do manejo do camarão e ajudará na tomada de decisão para melhorar a saúde e produtividade do camarão com base em um melhor manejo.
Este projeto de pesquisa traz a possibilidade de aliar um sistema de informação inteligente ao conhecimento de especialistas para ajudar na tomada de decisão inteligente para criadores de camarão na região.
O sistema a ser desenvolvido neste projeto possibilitará cadastrar e gerenciar dados da fazenda de camarão, além de possibilitar cadastrar e gerenciar dados de saúde dos camarões de determinadas fazendas.
A partir dos dados de manejo das fazendas cadastrados, o sistema utilizará técnicas de Inteligência Artificial para ajudar na tomada de decisão dos criadores, ajustando as variáveis de manejo para alcançar a melhor saúde possível do camarão com base nas heurísticas realizadas pelo sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Oton Braga - Integrante / Mauro Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de uma Ferramenta Computacional de Apoio ao Planejamento Cirúrgico para Inserção de Parafusos Pediculares com Avaliação da Resistência Óssea
Descrição: No campo da cirurgia espinhal, é comum o uso da técnica implante de parafuso pedicular para a estabilização da coluna toracolombar em uma variedade de indicações, como a promoção da fusão óssea, a correção da deformidade ou a fixação de fraturas vertebrais (BOOS; WEBB, 1997). No entanto, o sucesso da cirurgia depende da fusão do parafuso ao osso vertebral. A falha da fixação do parafuso pode trazer sérios problemas no pós-operatório, que podem afetar seriamente a vida do paciente.
A vértebra é composta por uma estrutura rica de osso esponjoso, que é encapsulada em uma casca dura cortical (SNYDER et al., 2014). Na fixação de parafusos pediculares, a maior parte do parafuso fica em contato com o osso esponjoso da vértebra, enquanto uma pequena parte se fixa ao osso cortical. Apesar dos avanços nas tecnologias empregadas nos parafusos pediculares, não é raro ocorrer as falhas de fixação do parafuso. Bredow et al. (2016) relataram taxas que chegam a 12% de falhas em casos de pacientes sem anormalidade óssea. Esse número cresce para 60% em casos de pacientes com osteoporose (GALBUSERA et al., 2015). Cerca de 50% dos pacientes que apresentaram falha na fixação do parafuso têm a necessidade de uma correção cirúrgica (Bredow et al., 2016).
Neste contexto, um bom planejamento pré-operatório é fundamental para mitigar o risco de falha de fixação e assim garantir o sucesso da cirurgia. Atualmente é comum que os médicos cirurgiões utilizem imagens de tomografia computadorizada (TC) para avaliar a qualidade óssea da vértebra e planejar a cirurgia (SCHREIBER; ANDERSON; HSU, 2014), porém somente com a visualização de imagens de tomografia não é possível determinar com precisão algumas propriedades biomecânicas, como o módulo da elasticidade e a densidade mineral óssea, que podem ajudar a prever o risco de falha de fixação do parafuso ainda no planejamento da cirurgia (NAKASHIMA et al., 2019).
Desta forma, o objetivo deste projeto de pesquisa é a concepção de uma ferramenta computacional de apoio ao planejamento pré-operatório, que consiga avaliar a qualidade óssea e determinar o risco de falha de fixação do parafuso pedicular em vértebras, através das propriedades biomecânicas do osso determinadas por meio das imagens de tomografia. Este projeto apresenta-se inovador por não ter sido identificada nenhuma ferramenta que faça a relação da imagem de tomografia com as propriedades biomecânicas, tendo o mesmo objetivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Tailânio Macedo - Integrante / ALEX SANDRO DE ARAÚJO SILVA - Integrante.
2019 - Atual
Adequação e Avaliação das aplicações do ambiente Edubi
Descrição: O ambiente Edubi é composto por quatro aplicações clientes (Web, Mobile, Watch e TV), e cada uma delas com suas particularidades, e dois componentes que possibilitam a essas aplicações consumirem os serviços disponibilizados por Moodle, Wikipedia e Youtube, além desses, o Edubi consome também os serviços da Youubi API (MONTEIRO, 2015).
Esses seis artefatos de software que compõem o Edubi são de código livre (open-source) e são voltados para educação a distância ou híbrida (blended-learning), dentro do paradigma da aprendizagem ubíqua e informal (SACCOL; SCHLEMMER; BARBOSA, 2011). Para isso, faz uso de funcionalidades de redes sociais, gamificação, geolocalização, chat, notificação e autoria de conteúdos.
O projeto Edubi teve início com a aprovação no edital de inovação UAB/CAPES N. 03/2015, cuja execução já foi encerrada, porém, algumas funcionalidades precisam ser melhoradas, testadas e adequadas para uma grande demanda de usuários. Além disso, ela precisa ser utilizada e testada durante o período de uma disciplina, para que possa ser avaliado o impacto dessas ferramentas nas práticas dos estudantes e professor/tutor.
A seguir, uma breve descrição das aplicações clientes que compõem o ambiente Edubi:
Aplicação Edubi-Web: este é o cliente mais completo, pois disponibiliza ao administrador e aos moderadores painéis de administração específicos para realizar tarefas de moderação. Além disso, a aplicação Web permite aos usuários maior facilidade para criar conteúdos, devido ao tamanho da tela e o uso do teclado.
Aplicação Edubi-Mobile: foi desenvolvido para a plataforma Android, haja vista a popularidade de smartphones no Brasil. Esta aplicação possui todas as funcionalidades da aplicação web, exceto os painéis de administração. Por isso, é voltada principalmente para o usuário comum (estudantes). Além disso, tem como vantagem a possibilidade do aluno utilizar suas funcionalidades onde quer esteja, potencializando ainda mais os recursos de geolocalização.
Aplicação Edubi-TV: foi desenvolvido com base na plataforma Web, esta característica permite que essa aplicação possa ser acessada por qualquer smartTV que possua um navegador web, independente do fabricante. Por suas características intrínsecas, e restrições de interação do controle remoto, esta aplicação é voltado para o consumo de vídeos, criados pelos usuários ou vindos do componente de integração com o Youtube.
Aplicação Edubi-Watch: foi desenvolvido para ser executado em qualquer smartwatch compatível com Android 4.4. Por conta das limitações deste tipo de dispositivo, suas funcionalidades se limitam ao chat, recomendação de conteúdo, geolocalização e notificações. Dada a natureza dos smartwatches, a proposta desta aplicação é reforçar o conceito de ubiquidade, que o Edubi propõe, por meio de um wearable, ou seja, algo que sempre estará com o usuário, fazendo com que ele possa interagir com outros usuários e consumir informações de uma forma ainda mais imediata do que pelo smartphone.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Integrante / Bruno de Sousa Monteiro - Coordenador / Alex Sandro Gomes - Integrante / ANA RAQUEL DE SOUSA BARBOSA - Integrante.
2017 - 2019
Redes de saberes em educação e saúde mental: tecnologias leves e modos de cuidar e aprende
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Integrante / Karla Rosane do Amaral Demoly - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE UM ROBÔ ADAPTATIVO PARA AUXILIAR CRIANÇAS COM TRANSTORNO DE DESENVOLVIMENTO EM PROCESSO DE SOCIALIZAÇÃO
Descrição: A robótica tem ganhado destaque não só por auxiliar pessoas em suas tarefas diárias, mas, também, por possibilitar estudos na área de desenvolvimento humano. Pesquisas apontam que é possível desenvolver habilidades sociais em crianças com transtorno de desenvolvimento com socialização a partir da utilização de robôs, de modo que que eles conseguem reter atenção delas por mais tempo do que um agente humano, indicando uma melhor interação. Para melhorar a interação entre robôs e crianças com transtornos de desenvolvimento, o presente trabalho propõe o desenvolvimento de um robô que se adapte a cada criança a fim de auxilia-las em seus processos de socialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Aquiles Medeiros F. Burlamarque - Integrante / Karla Rosane do Amaral Demoly - Integrante / VANESSA CAROLINE FREIRE DANTAS - Integrante / ALLEF RODRIGO SCHMIDT - Integrante.
2017 - 2019
Redes de saberes em educação e saúde mental: análise de escritas de diários de bordo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Integrante / Karla Rosane do Amaral Demoly - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
REDES DE SABERES EM EDUCAÇÃO E SAÚDE MENTAL: encontro de professores com as tecnologias na promoção do aprender e cuidar
Descrição: A pesquisa discute a atualização de modos de ser-fazer-sentir-conhecer de professores das redes de educação e de saúde mental através de um oficinas de formação que integram tecnologias informáticas. A possibilidade de conectar esta rede nos direcionou à observação do percurso na experiência educativa nos seguintes contextos: nas salas de Atendimento Educacional Especializado ? AEE; nos encontros de formação continua Núcleo de Tecnologia Educacional Municipal ? NTM; e, por último, na experiência em saúde mental promovida nas oficinas do Programa Rede de realizadas no Centro de Atenção Psicossocial da Infância e da Adolescência - CAPSi. O objetivo da pesquisa é compreender como os professore atualizam modos de compor a rede que envolve aprendizagem e cuidado de crianças e jovens com transtornos de desenvolvimento na experiên integração de tecnologias leves, leves-duras e duras. Destaco alguns autores que contribuirão nesta produção e construção de saberes: Maturan Maturana (2006), Pellanda (2009), Kastrup (2004), Freitas (2011, 2016), Simondon (1989) e Merhy (2005). No que tange à metodologia, o prese pesquisa é de natureza qualitativa, com delineamento na pesquisa intervenção e na metodologia do percurso comentado, para compreender o t dos modos de acoplamento com as tecnologias, inventando formas de cuidar e aprender. A experiência em oficinas acontecerá com professores mental na interação e invenção com as tecnologias. Teremos uma produção coletiva, processos de conhecimento-subjetividade e de construção professores poderão viver experiências de construção singular e coletiva. No desenvolvimento das oficinas, o pesquisador proporcionará aos pro em uma rede de conversações e interação com cenários interativos suportados por tecnologias informáticas e tecnologias leves. Trabalharemos autonarrativas, discussões em fóruns, diários de campo, documentação visual e auditiva de vídeos e imagens fotografadas, para buscar compre dos processos envolvidos neste movimento dos sujeitos no ?espaço entre? as instituições Educação e Saúde Mental. Como resultado desta pesqu explicar como acontecem as experiências narradas na percepção de uma produção inventiva, construída na atualização dos modos de operar e possíveis, subjetividades e formas de exercício de autoria no percurso inventivo com as tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Integrante / Karla Rosane do Amaral Demoly - Coordenador / Cláudia Rodrigues de Freitas - Integrante / Cristhiane Marques de Freitas - Integrante.
2017 - Atual
Knowledgemon Hunters: Um Jogo Sério com Geolocalização para Apoiar a Aprendizagem de Crianças com Autismo
Descrição: O projeto K-Hunters tem como objetivo melhorar o processo de ensino-aprendizagem de crianças com autismo e déficit de atenção. A aplicação virtuais 3D, chamados de k-monsters, que oferecerão objetos de aprendizagem (OA). Esses monstros virtuais estarão geograficamente distribuí objetos de aprendizagem estarão associados aos monstros e trarão consigo informações pertinentes às mais diversas áreas de conhecimento. O dispostos geograficamente no mundo real e, com o uso de um dispositivo computacional móvel, os usuários poderão capturá-los. Os jogadores visualizam os monstros através de técnicas de realidade virtual e aumentada. Uma vez que eles são capturados, as informações contidas nos OA?s poderão se usuário. O jogo levará em consideração as necessidades especiais das crianças autistas, a fim de que elas sintam-se motivadas a utilizar o sistema. São utilizadas técnicas de gamificação para motivar os usuários a usarem a aplicação, mesmo quando não estiverem capturando os k-monsters. Com conhecimentos adquiridos pelo usuário, a aplicação regularmente lançará perguntas relativas aos conteúdos dos OA?s buscando melhorar a estratégia de apresentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Angélica Félix de Castro - Integrante / Karla Rosane do Amaral Demoly - Integrante / Nize Pellanda - Integrante / Patrício de Alencar Silva - Integrante / Salatiel Dantas - Integrante / Naylson Ferreira Da Silva Andrade - Integrante.
2015 - 2017
Rede de Oficinandos na Saúde: o encontro com as tecnologias da informação e da comunicação promovendo cuidado e formação em saúde mental
Descrição: O programa articula três projetos de extensão, pesquisa e ensino, em parceria com os serviços de saúde mental de Mossoró RN e cidades circunvizinhas. O denominador comum desses projetos é a experimentação de diferentes tecnologias da informação e da comunicação no campo da saúde mental, em ambientes que atendem crianças, jovens e adultos que vivem em diferentes circunstâncias de sofrimento psíquico. Os projetos são tecidos em perspectiva interdisciplinar e já acontecem em um ambiente que equipamos com algumas ferramentas que favorecem a autoria na web. Pretendemos dar continuidade e ampliar a metodologia que vimos construindo para os CAPS de cidades circunvizinhas. Distinguimos os três projetos: oficinas de jogos digitais; oficinas de fotografia e produção videográfica; oficinas de capacitação dos profissionais das equipes multidisciplinares para integração de tecnologias digitais em suas atividades nos ambientes de saúde mental. O programa acontece desde 2010 e buscamos sua continuidade e ampliação, pois apresenta resultados: os sujeitos atendidos ampliam suas redes sociais, produzem novas formas de convivência e aprendizagem, redescobrindo suas potencialidades no exercício de autoria. Os bolsistas experimentam transformações no modo de relação com a diferença no social e se sensibilizam nas dimensões estética e ética, essenciais na formação acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Integrante / Karla Rosane do Amaral Demoly - Coordenador / Deise Juliana Francisco - Integrante / Cláudia Rodrigues de Freitas - Integrante / Maria Aridenise Macena Fontenele - Integrante / Yákara Vasconcelos Pereira Leite - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Um jogo adaptativo para auxiliar crianças com transtorno do desenvolvimento cognitivo
Descrição: O programa Oficinando em Rede que opera no campo da intervenção em ambientes de saúde mental possibilita o desenvolvimento de processos cognitivos e de interação de usuários com transtornos de desenvolvimento. Assim é proposto o desenvolvimento de um jogo adaptativo para crianças com transtorno do desenvolvimento. Através do perfil dos usuários e de sua experiência ao jogar, a interface e os desafios se modificam. As adaptações no jogo serão coletadas por meio de oficinas realizadas nos ambientes de saúde mental em uma interação direta com os usuários, e pesquisa no meio acadêmico a fim de definir as melhores técnicas e mecânicas para garantir a adaptação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Karla Rosane do Amaral Demoly - Integrante / Danilo Gomes Carlos - Integrante / Rafael de Almeida Rodrigues - Integrante / Everton Jales de Oliveira - Integrante / Ramiro Vasconcelos Junior - Integrante / IVANILDO ANTONIO DA SILVA JUNIOR - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento de um ambiente virtual de aprendizagem 3D multiagente para o ensino de música utilizando a metodologia de aprendizagem baseada em problemas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Giann Mendes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Aplicação de learning analytics para avaliação do desempenho de tutores no âmbito da educação à distância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Laysa Mabel de Oliveira Fontes - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Rafael Castro de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Desenvolvimento de um componente para recomendação personalizada de conteúdo para apoiar a um ambiente de aprendizagem ubíqua na área de saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
DocTraining: um ambiente 3D multiagente com suporte ao treinamento de estudantes de medicina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Rodrigo Monteiro de Lima - Integrante / Araken de Medeiros Santos - Integrante / Felipe Leão - Integrante / Francisco Tailanio de Macedo - Integrante / Ademar França de Sousa Neto - Integrante / Maria Luzia Silva de Carvalho - Integrante / Fernando Henrique Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Desenvolvimento de um ambiente virtual de aprendizagem multiagente para o ensino de música utilizando a metodologia de aprendizagem baseada em problemas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Colaborative road maps: sociedade e autoridades de segurança unidas em prol da paz nas estradas
Descrição: Os acidentes de trânsito com animais são cada vez mais frequentes no Brasil e as ações realizadas no momento para conter seu avanço, apesar do grande volume de recursos financeiros empregados na prevenção e ainda mais recursos empregados na recuperação de vítimas, ainda não surtem os efeitos desejados, de modo que novas soluções devem ser buscadas. Foi realizado um levantamento bibliográfico e a identificação de um padrão de presença de animais nas estradas que fortalecesse a ideia de uso das redes sociais como forma de divulgação de áreas potencialmente perigosas quanto à presença de animais. As redes sociais, bem como os mapas de edição colaborativa têm alto índice de aceitação social, inclusive nas camadas de pessoas mais jovens, e menos afetadas pelas políticas atuais de gestão do trânsito. Como os animais apesar de móveis concentram-se em certas áreas em busca de recursos como água e comida, é possível divulgar estas áreas ou incentivar os usuários a divulga-las. Por outro lado, o acesso a dispositivos móveis e redes e dados móveis cresceu exponencialmente nos últimos anos e as pessoas sentem-se mais confortáveis em usar aplicativos que facilitem ou auxiliem em suas atividades diárias, inclusive no trânsito, então aplicativos que integrem a sociedade e os órgãos públicos em torno da criação de um espaço coletivo com potencial de salvar vidas tende a ser bem aceito e utilizado. É um uso para estas redes, extremamente mais importante que o atual uso para divulgação de localização de blitz e presença de autoridades policiais. Espera-se que com esta mudança, seja possível, se não diminuir os índices, pelo menos, apoderar a população de mais informação acerca dos riscos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Kleber Jacinto - Integrante / Thadeu de Sousa Brandão - Integrante / Aliathar Gibson Tavares de Lima - Integrante.
2014 - 2016
Games e saúde mental: um ambiente para favorecer processos comunicativos
Descrição: Com o advento e a popularização de tecnologias digitais, estudos investigam como elas afetam a vida dos usuários. A tecnologia digital utiliza ferramentas que são aplicadas em diversas áreas. No âmbito da saúde mental, a utilização de jogos e mídias digitais vem ganhando espaço, pois profissionais e pesquisadores entendem que os games ajudam a produzir formas de divertimento, de potencialização da capacidade inventiva dos usuários que passam a construir diferentes modos de interação. Grande parte da aplicação destas ferramentas tecnológicas é influenciada pelo alto poder computacional das tecnologias mais recentes. Cenários são construídos para compor uma realidade baseada na vivência do usuário e elementos inseridos nos ambientes virtuais convidam para o estabelecimento de modos de conexão consigo mesmo e com as diversas dimensões do que designamos como realidade. A produção de modos de estar com o outro é essencial na configuração da vida humana. Tendo em vista a potencialidade dessas tecnologias, este projeto propõe desenvolver um ambiente tridimensional contendo um sistema de recomendação de ferramentas que visam estimular processos interativos, partindo da experiência em andamento que envolve crianças e jovens do CAPSi (Centro de Apoio Psicossocial da Infância e da Adolescência de Mossoró) e de escritos de diários de campo relacionados a um grupo de usuários que apontam para modos diferenciados de interação através de jogos digitais, diário virtual, pintura digital, fotografias e vídeos. Como resultado do projeto, esperamos finalizar uma plataforma digital capaz de favorecer modos de interação de jovens que vivem em circunstâncias diferenciadas de transtorno no desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Karla Rosane do Amaral Demoly - Integrante / Cláudia Rodrigues de Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semi Árido - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Materiais e tecnologias produzindo saúde e educação nos espaços sociais
Descrição: Este programa de pesquisa integra a produção e desenvolvimento de materiais diversos e de tecnologias informáticas, tecnologias leves e tecnologias sociais com vistas à favorecer as atividades em saúde e educação. Envolve a criação de AVAs - Ambientes Virtuais de Aprendizagem para a construção de conhecimentos e aprendizagens nas atividades em saúde e educação, criação e desenvolvimento de plataformas digitais que potencializam os processos cognitivos e as formas de interação nos coletivos da saúde e da educação, desenvolvimento de materiais, metodologias e técnicas para apoio às atividades profissionais em saúde e educação, além de aplicação de técnicas de Inteligência Artificial para apoiar as áreas de saúde e educação. Neste caso, teremos ambientes virtuais de aprendizagem  (AVAs), materiais e metodologias que tem como objetivo desenvolver o trabalho coletivo voltado ao conhecimentos e as formas de cuidado na Internet com profissionais da saúde e da educação. É ambientado no ciberespaço que vai disponibilizar recursos que potencializam a aprendizagem, processos comunicacionais e o gerenciamento das atividades em saúde e em educação. Tecnologias como agentes inteligentes, por exemplo, podem tornar espaços virtuais de saúde e educação mais proativos e autônomos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Integrante / Karla Rosane do Amaral Demoly - Coordenador / Rafael Nogueira de Codes - Integrante / Daniel Sabino de Araújo - Integrante / Araken de Medeiros Santos - Integrante / Raimunda Hermelinda Maia Macena - Integrante / Maria Aridenise Macena Fontenele - Integrante.
2013 - 2015
Atos de escrita de jovens em situação de transtorno global de desenvolvimento no encontro com tecnologias digitais - 1ª e 2ª etapas
Descrição: Esta pesquisa analisa como um grupo de jovens em circunstância de vulnerabilidade social produzem deslocamentos e transformações cognitivas quando se envolvem em uma experiência de escrita na convergência de mídias. A pesquisa se organiza a partir de um trabalho que realizamos com jovens no programa Oficinando em redes no Centro de Atenção Psico-Social da Infância e da Adolescência CAPSI do município de Mossoró. Estes são atendidos neste espaço de saúde e nas escolas públicas da região. Como metodologia de pesquisa e intervenção são implementadas oficinas tecnológicas de escrita digital, processos que ocorrem na experiência com jogos, fotografia e vídeo que propiciam aos oficinantes um espaço de produção criativa, singular e de constituição de laços de convivência em domínios diversos. Enquanto pesquisadores do campo de estudos da escrita, procuramos analisar os atos de escrita dos jovens e, assim, compreender como produzem deslocamentos e transformações cognitivas e afetivas no operar com as tecnologias digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Integrante / Karla Rosane do Amaral Demoly - Coordenador / Deisimer Gorczevski - Integrante / Deise Juliana Francisco - Integrante / Cleci Maraschin - Integrante / Nize Pellanda - Integrante / Cláudia Rodrigues de Freitas - Integrante / Béatrice Fraenkel - Integrante / Kézia Viana Gonçalves - Integrante / Maria de Fátima Lima das Chagas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semi Árido - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Uma Arquitetura de Jogos Virtuais 3D no Contexto da Aprendizagem Ubíqua
Descrição: O projeto em questão visa o desenvolvimento de um sistema de aprendizagem ubíqua capaz de simular uma universidade virtual para dispositivos móveis, bem como desktops, onde, no caso dos dispositivos móveis, o sistema é capaz de perceber a localização do usuário e identificar em qual ambiente da universidade o usuário se encontra, para posteriormente, indicar jogos relacionados aquela localidade/área de estudo. Já no caso dos desktops, o usuário pode controlar um avatar no ambiente virtual tridimensional (3D) e receber jogos de acordo com a localização de seu avatar no ambiente virtual. Além disso, o sistema é capaz de reconhecer objetos que são apontados através da câmera nos dispositivos móveis e recomendar jogos relacionados a aquele objeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante / Cicilia Raquel Maia Leite - Integrante / Francisco Chagas de Lima Júnior - Integrante / Rommel Wladimir de Lima - Integrante / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Integrante / Adrião Duarte Doria Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Aplicação de Técnicas Computacionais Inteligentes para Apoiar a Área da Saúde Baseada no Desenvolvimento de uma Nova Tecnologia de Saúde 2.0
Descrição: O presente projeto propõe-se a desenvolver competências no desenvolvimento de sistemas baseados no conceito de ?Saúde 2.0?, do inglês Health 2.0, para melhorar a qualidade de vida e autonomia das pessoas que recebem um atendimento domiciliar, empregando tecnologias de agentes, ontologias e repositórios de observações da vida cotidiana (Observations of Daily Living - ODL), além de informações da História Clínica Digital disponível sobre o paciente. Para consolidação dos conhecimentos teóricos na área, propõe-se a implementação de um sistema de acompanhamento e alerta para pacientes capaz de recomendar tratamentos e adaptações de interfaces de dispositivos móveis para pessoas com determinada doença e/ou necessidades especiais. Por exemplo, se uma pessoa digita apenas com alguns dedos devido a uma doença degenerativa, o sistema poderia recomendar adaptações no teclado virtual para que os botões ficassem maiores. Caracteres maiores também poderiam ser recomendados para pessoas mais velhas ou com problemas de visão, ou poderiam ser recomendados determinados conteúdos sobre estilos de vida e tratamentos para determinadas doenças, entre outros. Agentes inteligentes irão monitorar o contexto dos pacientes, armazenando as informações de contexto em ontologias, e recomendar tratamentos e interfaces em dispositivos móveis dependendo das características destes pacientes. Posteriormente será realizado um estudo de caso que permita avaliar os resultados do ambiente inteligente de ?Saúde 2.0? proposto. Durante uma consulta, esse sistema permitirá ao médico definir o que deve ser monitorado, baseado em conjuntos de variáveis mensuráveis ou observáveis fora de âmbito hospitalar, com enfoque principalmente no ambiente domiciliar. Dessa forma, tomando como base as variáveis de acompanhamento capturadas, o sistema alertará ao médico responsável se determinados valores foram ultrapassados, assim como possibilitará a consulta da informação obtida do histórico do paciente. Além disso, o m. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Rogério Patricio Chagas do Nascimento - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Enio Lopes Sombra - Integrante / Alisson Alan Lima da Costa - Integrante / José Javier Samper Zapater - Integrante / Jonathan Darlan Cunegundes Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Desenvolvimento de um Jogo Persistente Baseado em Navegador e em Técnicas de Inteligência Artificial para Treinamento de Operadores de Sonda de Perfuração - Bolsa DT
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um jogo persistente baseado em navegador e em técnicas de inteligência artificial para treinamento dos operadores de sondas de perfuração. A estratégia de solução baseia-se no uso da tecnologia de agentes inteligentes, que trazem autonomia e pró-atividade, aliada às vantagens de se utilizar uma metodologia de aprendizagem colaborativa através do uso de jogos baseados em navegador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Rodrigo Valença Cavalcante Frade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
Uma Abordagem para Desenvolvimento de um Ambiente de Aprendizagem em TV Digital Interativa Usando Objetos de Aprendizagem
Descrição: Este trabalho tem como objetivo desenvolver um ambiente de aprendizagem utilizando os recursos da TVDi, e fazendo utilização de OAs adequados para a TDVi, onde os conteúdos serão selecionados de acordo com as características cognitivas do usuário, bem como seu nível de conhecimento e habilidades em relação ao
 conteúdo disponibilizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Aquiles Medeiros F. Burlamarque - Integrante / Raphael de Carvalho Muniz - Integrante / Rafael Castro de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
OTOLEITOR ? Projeto de um Equipamento Médico-Hospitalar para o Testes Auditivo de Emissões Otoacústicas
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um equipamento médico-hospitalar para medição de emissões otoacústicas. Esse aparelho é aqui tratado como OTO-Leitor. O OTO-Leitor se baseia no mais novo método para a detecção de alterações auditivas da coclear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Integrante / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante / Leonardo Ataide Minora - Integrante / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
e-Guia - Um Sistema para Prover Autonomia e Acessibilidade aos Deficientes Visuais nos Serviços de Transportes Urbanos
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um sistema para guiar (facilitar o acesso provendo autonomia) deficientes visuais no sistema de transporte urbano, permitindo que o deficiente visual possa, de forma autônoma através do uso de um aparelho celular, identificar com antecedência a aproximação do transporte coletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Integrante / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Leonardo Ataide Minora - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Gerente de Software Virtual: Uma Ferramenta de Apoio às Áreas de Processo do CMMI no Contexto da Gestão de Projetos
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de um sistema multiagente para apoiar a gestão do conhecimento no processo de software, principalmente em relação às áreas de processo do CMMI relacionadas à gestão de projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / José Ferdinandy Silva Chagas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Agentes de Interface de Apoio à Aprendizagem Baseada em Problema
Descrição: Este projeto visa o projeto de um agente de interface para apoiar estudantes e professores na implementação eficaz da aprendizagem baseada em problema ? PBL (Problem-Based Learning), de modo a passar mais confiança aos participantes por meio da simulação de sentimentos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Laysa Mabel de Oliveira Fontes - Integrante / Gustavo Augusto Lima de Campos - Integrante / Alexandre Ádames Alves Pontes - Integrante / Danilo Gomes Carlos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2013
Museu Virtual do Sertão
Descrição: Este projeto tem como objetivo permitir que pessoas do mundo inteiro mas, principalmente, estudantes de escolas públicas e privadas do Brasil possam conhecer melhor a arte e a cultura da chamada Civilização da Seca. O principal objetivo é promover a digitalização dos objetos apresentados no Museu do Sertão e sua divulgação através de um ambiente virtual tridimensional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Daniel Faustino Lacerda Souza - Integrante / Paulo Sérgio Maia de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Sistema Adaptativo de Apoio à Aprendizagem Colaborativa Sensível à Teoria da Carga Cognitiva
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema adaptativo de apoio à aprendizagem colaborativa sensível à Teoria da Carga Cognitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Marcos Tullyo Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Um Agente Pedagógico 3D de Apoio a Estudantes de Medicina na Resolução de Problemas na Área da Oncologia Utilizando a Aprendizagem Baseada em Problema
Descrição: Este projeto propõe a utilização de um agente pedagógico 3D para dar apoio ao cumprimento das etapas da PBL no ensino de oncologia. O agente será inserido em um ambiente colaborativo Web, onde os estudantes poderão interagir, visando adquirir conhecimento através da resolução dos problemas. Nesse processo, a aprendizagem é adquirida de forma auto-dirigida, ou seja, os estudantes são responsáveis pela sua própria aprendizagem. Nessa arquitetura, o agente pedagógico irá exercer o papel de tutor, auxiliando os estudantes na aquisição de conhecimento, indicando materiais que poderão ajudar na resolução dos problemas, além de dar dicas para auxiliar a transposição de certos obstáculos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Laysa Mabel de Oliveira Fontes - Integrante / Danilo Gomes Carlos - Integrante.Financiador(es): Centro de Oncologia e Hematologia de Mossoró - Bolsa.
2010 - 2012
Uma Extensão ao Padrão SCORM para Apoiar a Interação com Objetos de Aprendizagem para  TV Digital Interativa
Descrição: Este projeto propõe uma  extensão ao  padrão SCORM para apoiar o uso eficaz de objetos de aprendizagem na TV Digital Intrativa (TVDi). A idéia é estender o SCORM para suportar TVDi de forma mais eficaz para ser usada para educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Aquiles Medeiros F. Burlamarque - Integrante / Francisco Miguel da Silva - Integrante / Alex L. Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Desenvolvimento de um Ambiente Inteligente Sensível ao Contexto de Suporte à Aprendizagem Móvel Através do Uso de Objetos de Aprendizagem
Descrição: Este projeto apresenta uma abordagem baseada em agentes para recomendação de Objetos de Aprendizagem a ﬁm de aperfeiçoar o processo de ensino na aprendizagem móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Luiz Cláudio Nogueira da Silva - Integrante / Luiz Jácome Junior - Integrante / Raphael de Carvalho Muniz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Um Jogo 3D Persistente Baseado em Navegador e em Agentes Inteligentes para Apoiar a   Aprendizagem Baseada em Projetos de Operadores de Sondas de Perfuração de Poços de Petróleo
Descrição: Este trabalho propõe o desenvolvimento de um jogo persistente baseado em navegador, fundamentado na aprendizagem baseada em progeto (PjBL) e em técnicas de inteligência artificial, para treinamento dos operadores de sondas de perfuração de poços de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Igor Saraiva Brasil - Integrante / Mara Franklin Bonates - Integrante / Rodrigo Monteiro de Lima - Integrante / Daniel Faustino Lacerda Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
TOHOSSOU: Uma Ferramenta Inteligente Baseada em Ontologias para Apoiar a Criação de Aplicações Web Acessíveis
Descrição: Este projeto tem como objetivo construir uma ferramenta composta de agentes inteligentes capazes de interagir com documentação e artefatos de software, realizar análise de seu conteúdo à luz de ontologias que descrevem características de acessibilidade e emitir alertas aos autores em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Kleber Jacinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2014
eRiskGame: um Jogo Persistente Baseado em Navegador para Suporte à Aprendizagem Baseada em Projetos no Contexto da Gestão de Riscos
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um jogo persistente baseado em navegador voltado para gestão de riscos como um componente de apoio no processo de qualificação de novos profissionais de gestão de projetos, mais especificamente gestão de riscos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Marcos Evandro Cintra - Integrante / Carlos Danilo Câmara de Oliveira - Integrante / Andrezza Kharla da Cunha Penha Fagundes - Integrante / Erik Ruann Alves Dias - Integrante / Igo Joctan de Almeida Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Gestão de Informação do Trânsito com Acessibilidade para Deficientes Visuais
Descrição: O sistema computacional denominado Gestão de Informações do Trânsito com Acessibilidade para deficientes Visuais, resumidamente TRANSITUS­V, está sendo desenvolvido considerando a utilização de tecnologia assistiva. Para usar o TRANSITUS­V, as pessoas cegas poderão utilizar  leitores de tela, e/ou navegadores textuais  e/ou navegadores com voz. A tecla "tab" poderá ser utilizada para navegar em links e formulários. Ainda poderão utilizar as setas para um maior detalhamento das informações disponíveis na tela. Uma outra vantagem, é o fato de contemplarmos para o desenvolvimento do TRANSITUS­V, o processo unificado para o desenvolvimento de software. O processo unificado é composto por fases e disciplinas. As fases são de concepção, elaboração, construção e transição, no qual a concepção define o escopo do projeto, na elaboração são definidos os requisitos e a arquitetura, a construção é a implementação do sistema e a transição é a implantação deste.  Como um terceiro ganho, destacamos  a utilização de software livre para o desenvolvimento da ferramenta. Software Livre é todo programa de computador que pode ser usado, copiado, estudado, modificado e redistribuído sem nenhuma restrição. O software livre tem seu modelo de desenvolvimento baseado no compartilhamento, ou seja, uma empresa ou desenvolvedor disponibiliza sua solução para a comunidade, que pode usá­la e aprimorá-­la.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Integrante / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Avaliação Formal de um Sistema Baseado em Serviços Web Utilizando Redes de Petri Coloridas e Hierárquicas
Descrição: Vários sistemas hoje em dia não podem, de forma alguma, ser suscetíveis a erros, pois são sistemas críticos que controlam inúmeras atividades importantes e que, se forem acometidos de erro, podem causar bastante prejuízo ou danos irreparáveis. Alguns desses sistemas são, por exemplo, aqueles utilizados nas áreas da medicina e engenharia ou também aqueles utilizados em inúmeras empresas da atualidade. Tendo isso em vista, existem várias ferramentas que auxiliam o profissional da área de
engenharia de software a realizar uma avaliação formal na ferramenta, fazendo assim com que se
tenha uma garantia da correta aplicação e funcionamento de tais sistemas após o início de sua utilização, além de verificar as suas propriedades. Uma dessas ferramentas utilizadas para realizar tais tarefas são as Redes de Petri (Petri Nets), que são muito eficientes na modelagem, análise e simulação de sistemas computacionais. Esse projeto tem como objetivo principal realizar a avaliação formal e a validação de um sistema baseado em Web Services de apoio à notificação dos clientes de um laboratório de análises
clínicas com o envio de mensagens SMS antes da sua instalação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Ítalo Weber Soares dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Euvaldo Lodi Nacional - Bolsa / Serviço Barsileiro de Apoio as Micro e Pequena empresas do RN - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
APLMIN-RN - Fortalecimento da Estrutura de Apoio à Pesquisa para o Arranjo Produtivo Mineral do RN
Descrição: Este projeto contempla a construção do Núcleo Tecnológico em Engenharia de Software - NTES com sede na UFERSA e na UERN. O núcleo da UFERSA dará ênfase a soluções de software para internet, com foco em gestão de conhecimento, gerência de projeto, aprendizagem colaborativa e sistemas multiagentes. As soluções de software a serem desenvolvidas são: ferramentas de simulação e de apoio a ensaios tecnológicos; de definição, modelagem de fluxogramas e acompanhamento de processos (workflow); de gerenciamento eletrônico de documentos (GED); de apoio ao comércio eletrônico (e-commerce); de suporte ao governo eletrônico (e-government); de gerenciamento de recursos (ERP - Enterprise Resource Planning); de gestão do conhecimento (KM - Knowledge Management); de gestão do relacionamento com os clientes (CRM - Customer Relationship Management); de gestão de projetos; e de capacitação de recursos humanos inseridos nos APLs Mineral e Agronegócio, para o uso das soluções supracitadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante / José Yvan Pereira Leite - Integrante / Francisco Oliveira da Silva - Integrante / José Flamarion de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Desenvolvimento de uma Arquitetura de Agentes para Suporte à Colaboração na Aprendizagem Baseada em Problemas em Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Descrição: Este trabalho apresenta uma arquitetura de agentes para suporte à colaboração na aprendizagem baseada em problemas em ambientes virtuais de aprendizagem, com o objetivo de detectar e corrigir problemas inerentes à implantação desta teoria de aprendizagem, melhorando o processo de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Laysa Mabel de Oliveira Fontes - Integrante / Gustavo Augusto Lima de Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Uma Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Inteligentes de Automação Industrial
Descrição: Este trabalho tem como foco o uso de agentes de software em aplicações no domínio industrial e a modelagem destes sistemas pela metodologia Prometheus. Questões essenciais ao desenvolvimento de sistemas industriais são analisadas e uma extensão à metodologia Prometheus contemplando a modelagem de sistemas de automação industrial é proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante / Luiz Carlos Aires de Macedo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
MAS-COMMONKADS+: Uma Extensão à Metodologia Mas-Commonkads para Suporte ao Projeto Detalhado de Sistemas Multiagentes Racionais
Descrição: Neste trabalho, foi proposta uma extensão para o desenvolvimento de Sistemas Multiagente inteligentes (racionais) que engloba todas as características atuais de agentes racionais, baseados em uma integração que abrange a visão de agentes racionais de dois renomados pesquisadores da área de inteligência artificial, empregando diagramas que oferecem uma melhor formalização para os modelos incluindo a noção de objetos e uma ferramenta que possibilita a modelagem do sistema de uma forma clara e simples.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Marçal José de Oliveira Morais II - Integrante / Gustavo Augusto Lima de Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Gestão do Conhecimento Aplicada à Engenharia de Software
Descrição: Este projeto pretende contribuir com a Engenharia de Software criando uma nova abordagem de
apoio à captura, empacotamento, armazenamento, mapeamento, manutenção e recuperação do
conhecimento. A abordagem proposta apoiará a Gestão do Conhecimento (GC) através da criação
de um modelo de GC para dar suporte ao desenvolvimento de projetos de software. Este modelo
apoiará o desenvolvimento de agentes inteligentes capazes de perceber as necessidades de GC,
interagir com os sistemas de informação e auxiliar na execução das atividades dos desenvolvedores de software, ou seja, da criação de um sistema multiagente para gerenciar conhecimentos relacionados ao desenvolvimento de projetos de software. Este sistema dará suporte à implantação do modelo de GC para desenvolvimento de projetos de software e consistirá em um sistema de informação integrado a uma base de conhecimentos relacionada ao desenvolvimento de projetos de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Rudna Angélica Vieira do Vale - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Serviço Barsileiro de Apoio as Micro e Pequena empresas do RN - Bolsa / Instituto Euvaldo Lodi Nacional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Implantação do Middleware Ourgrid em um Ambiente Computacional para Mineração de Dados
Descrição: A proposta do projeto é a implantação de um ambiente Grid, o Middleware Ourgrid, que irá dar suporte a atividades de mineração de dados, ou seja, a partir de uma base de dados, o sistema irá extrair e aproveitar o máximo de informações que estão contidas nos dados que existem no respectivo banco de dados da oganização. O sistema utilizará a mineração de dados para minerar (selecionar) as informações que a organiação está procurando para realizar alguma atividade. Mas, para que isso seja feito, é preciso ter máquinas de grande poder computacional e, consequentemente, muito caras para a maioria das organizações.Para solucionar este problema pretedemos utilizar o conceito de Grids Computacionais, que irão dar suporte à mineração de dados, aumentando o poder computacional através de um uso mais eficaz dos recursos da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Reuber Regis de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Euvaldo Lodi Nacional - Bolsa / Serviço Barsileiro de Apoio as Micro e Pequena empresas do RN - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Desenvolvimento de Software para Sistemas Embarcados e Móvel
Descrição: O objetivo desta proposta é a Capacitação de Recursos Humanos na Cadeia Produtiva de TIC, mais especificamente, no desenvolvimento de software para sistemas embarcados e móveis. Para assegurar o sucesso dessa proposta conceitos sobre a arquitetura de sistemas embarcados (CISC x RISC, Microcontroladores, FPGAs, Smart phones, UMPC, MID (Mobile internet devices), Internet tabblets; Protocolos de comunicação; Redes de sensores; Gerenciamento de energia; Projeto de sistemas embarcados) e computação móvel sem fio (modulação, protocolos de acesso ao meio, pilha ISO/OSI, IP, arquiteturas de redes sem fio; GSM/GPRS; UMTS; WLAN; Wimax; Bluetooth; UWB; UPnP; SIP; RTP; Obex; Multicast x unicast; Segurança: SSL, criptografia, tipos de ataques) serão explorados. Dessa forma, a forte demanda por profissionais qualificados para automação nas atividades de extração de sal e petróleo, fruticultura irrigada, agronegócio e carcinicultura será em parte atendida. Noutro norte, os profissionais da área fixados na região poderão aprofundar seus
conhecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Integrante / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Coordenador / Angelo Perkusich - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Projeto e-Grupo: Elicitação dos Requisitos de um Ambiente de Apoio à Aprendizagem Colaborativa com Suporte de Computador
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo a elicitação e a validação dos requisitos funcionais e não funcionais de uma ferramenta que possibilite aos alunos, de cursos presenciais e a distância, interagirem entre si e com um ou mais facilitadores (professores) para a realização de trabalhos em grupo à distância, tão importantes pedagogicamente para consolidação dos conhecimentos dos alunos. Mais ainda, viabilizar a utilização dos recursos da Web para possibilitar aos alunos novas formas de interação, coordenação de trabalhos, alocação de tarefas e outras atividades não disponíveis atualmente em cursos presenciais. Além da elicitação e validação dos requisitos de um ambiente para CSCL, através da adaptação e da implantação de um protótipo na UFERSA, este projeto de pesquisa também contemplará a avaliação dos resultados obtidos com o uso do ambiente em relação à usabilidade e à utilidade das ferramentas disponíveis e aos aspectos pedagógicos inerentes às atividades de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Laysa Mabel de Oliveira Fontes - Integrante / Sairo Raoní dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2