2019 - Atual
Reconfiguração do Trabalho de Enfermagem, a partir da inserção das Tecnologias da Informação no Cotidiano da Prática Profissional
Descrição: Analisar a produção acadêmica decorrente das pesquisas desenvolvidas no Mestrado Acadêmico em Enfermagem, no Mestrado Profissional e no Doutorado em Enfermagem e Biociências, sob a perspectiva das Novas Tecnologias da Informação e Comunicação e sua inserção na prática da Enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Luiz Carlos Santiago - Coordenador.
2015 - Atual
Processo de Integração dos Sistemas de Informação e Tecnologias na Cadeia de Suprimento da Saúde
Descrição: O presente projeto expande nossas investigações que desenvolvemos a partir da pesquisa de pós-doutoramento realizado no Departamento de Enfermagem e Orientação Profissional da Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo, no período compreendido entre julho de 2009 e janeiro de 2010, intitulada ?A informatização dos serviços de enfermagem: a busca de informações acerca do uso do computador no cotidiano da prática profissional hospitalar?.
 Ela, também, derivou das discussões que se processaram no conjunto das reuniões e dos encontros organizados pelo Laboratório de Avaliação Econômica e de Tecnologias em Saúde (LAETS), do Departamento de Enfermagem Fundamental da Escola de Enfermagem Alfredo Pinto/UNIRIO, sob a coordenação dos professores doutor Roberto Carlos Lyra da Silva e doutora Vivan Schultz, cadastrado no Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). Pesquisamos, agora, as produções de autores enfermeiros no tocante às Novas Tecnologias de Informação e Comunicação (NTICs) à luz do conceito de Cadeia de Suprimento em Saúde.
Foram realizadas trinta e três Revisões Integrativas acerca das NTICs, particularmente abrangendo as produções de softwares, multimídias interativas e portais que, pudessem ser dimensionados e interpretados à luz do conceito em tela. Nossos dados permitem afirmar que tais produções caracterizam o referido conceito, embora em nenhuma delas tenha sido observado e correlacionado tais produtos com a Cadeia de Suprimento em Saúde por parte dos autores enfermeiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Luiz Carlos Santiago - Coordenador / Silva, Roberto Carlos Lyra da - Integrante / Vivian Schutz - Integrante / Annibal Scavarda - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2014
Ambientes virtuais de aprendizagem: diagnóstico do ensino de informática na graduação em enfermagem, numa visão micro e macromolecular
Descrição: Trata-se de um Projeto Multicêntrico desenvolvido pelo Departamento de Orientação Profissional e pelo Departamento de Enfermagem Fundamental, respectivamente da Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo (USP) e da Escola de Enfermagem Alfredo Pinto da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO). apresenta os seguintes objetivos: 1 - Identificar e analisar as disciplinas dos Programas de Graduação e de Mestrado e Doutorado em Enfermagem desenvolvidos no município do Rio de Janeiro, que contemplem nos objetivos ou conteúdos programáticos temas relacionados às  Novas Tecnologias de Informação e Comunicação; 2 - Identificar e analisar os ambientes virtuais de aprendizagem utilizados pelas disciplinas dos Programas de Graduação de Pós-Graduação de Mestrado e Doutorado desenvolvidos no município do Rio de Janeiro, na perspectiva dos docentes e discentes. O período previsto para o seu desenvolvimento compreenderá, a princípio,  março de 2010 a julho de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Santiago - Coordenador / Maria Madalena Januário Leite - Integrante / Prado, Cláudia - Integrante / Heloísa Helena Ciqueto Peres - Integrante.
2007 - 2010
A informatização dos serviços de enfermagem: a busca de informações acerca do uso do computador no cotidiano da prática profissional hospitalar
Descrição: Este projeto de pesquisa foi uma derivação da análise e discussões provenientes da tese de doutoramento intitulada 'A multimídia interativa comno recurso didático-pedagógico para o ensino teórico-prática de Semiologia em Enfermagem" defendida na Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto (EERP), da Universidde de São Paulo (USP), em dezembro de 2003. Foi cadastrada no Departamento de Pesquisa da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Também se desenvolveu na condição de pós-doutoramento em enfermagem no Departamento de Enfermagem e Orientação Profissional da Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo, no período de agosto à dezembro de 2009, tendo sido conclúida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Santiago - Coordenador / Paula, Vanessa Galdino de - Integrante / Silva, Renata Régis da - Integrante / Ericka Caminha Ferreira - Integrante / Priscila Sanchez Bosco - Integrante / Tatiane Florêncio - Integrante / Cristina Iglesias - Integrante / Bianca Gindre - Integrante / Larissa Cotrofe Santoro - Integrante / Joyce Augusto de Jesus - Integrante / Gabrielle Burlandy - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2007
A (des)conexão entre o emprego da multimídia interativa como recurso de ensino teórico em Semiologia e sua aplicação no ensino prático de Semiotécnica de Enfermagem II
Descrição: Este projeto é parte fundamental da análise e discussões provenientes da tese de doutoramento intitulada 'A multimídia interativa comno recurso didático-pedagógico para o ensino teórico-prática de Semiologia em Enfermagem" defendida na Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto (EERP), da Universidde de São Paulo (USP), em dezembro de 2003. Surgiram , dentr algumas categorias, relevante argumentações quanto ao foco de nossa tese que tratou da afirmação da multimídia interativa, produto das Novas Tecnologias da Comunicação/Informação, como recurso de capacitação do enfermeiro durante seu processo de garaduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Santiago - Coordenador / Caroline Pires Moreira - Integrante / RODRIGO FRANCISCO DE JESUS - Integrante / Débora Matos de Azevedo - Integrante / RENATO DIAS BARREIRO FILHO - Integrante / Paula, Vanessa Galdino de - Integrante / Silva, Renata Régis da - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12