2014 - 2017
FAPERJ - Apoio às pesquisas em processamento paralelo, distribuído e móvel, do grupo de pesquisa Computação distribuída e sistemas digitais da UFF em Rio das Ostras
Descrição: Descrição: Edital FAPERJ Nº 20/2014 - Programa "Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional no Estado do Rio de Janeiro - 2014".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Soares de Sousa - Coordenador / Alessandro Coppeti - Integrante / Maise Dantas - Integrante / Danilo Artigas da Rocha - Integrante / Marcos Ribeiro Quinet de Andrade - Integrante / André Renato Villela da Silva - Integrante / Luciano Bertini - Integrante.
2014 - 2017
FAPERJ - Apoio a extensão do grupo de pesquisa Computação distribuída e sistemas digitais da UFF em Rio das Ostras
Descrição: Edital FAPERJ Nº 16/2014 - Programa Apoio a Projetos de Extensão e Pesquisa EXTPESQ 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Soares de Sousa - Coordenador / Danilo Artigas da Rocha - Integrante / Maise Dantas da Silva - Integrante / Marcos Ribeiro Quinet de Andrade - Integrante / Alessandro Copetti - Integrante / André Renato Villela da Silva - Integrante / Luciano Bertini - Integrante.
2011 - Atual
Economia de Energia em Clusters de Servidores Web
Descrição: O crescimento na demanda por serviços web requer uma maior capacidade de processamento e, assim, um aumento no consumo de energia para suportar esta infraestrutura. Este trabalho está voltado para a economia de energia em clusters de servidores web, mais especificamente para clusters de larga escala, na direção da construção dos chamados data centers ?verdes?. A redução deste consumo é importante, pois na geração desta energia toneladas de carbono são lançadas na atmosfera. Entretanto, a qualidade de serviço oferecida aos clientes deve ser mantida acima de um nível mínimo aceitável. A proposta deste projeto é uma solução que envolve técnicas de otimização, a aplicação da tecnologia de variação dinâmica da voltagem e frequência dos processadores (DVFS) e uma arquitetura hierárquica que faz uso de uma abordagem heurística para a definição da configuração de frequências de operação dos núcleos dos processadores de um cluster em cada instante, bem como ligar e/ou desligar equipamentos de acordo com a demanda por páginas web gerada pelos usuários da Internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Soares de Sousa - Coordenador.