2020 - Atual
Programa de Capacidades Analíticas do Ministério Público do Estado de Minas Gerais - MPMG
Descrição: Consultoria técnica especializada para prestação de serviços de pesquisa e desenvolvimento na área da Inteligência Artificial Aplicada e soluções de Big Data, vinculada ao escopo do Programa de Capacidades Analíticas do MPMG, incluindo transferência de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Vimieiro - Integrante / MEIRA JR, WAGNER - Coordenador / Loïc Cerf - Integrante.
2019 - 2022
Investigação do uso de computação evolucionária para mineração de padrões discriminativos em bases de dados de alta dimensionalidade
Descrição: CNPq. Universal.
O objetivo principal deste projeto é investigar e desenvolver algoritmos baseados em computação evolucionária para mineração de padrões discriminativos em bases de dados de alta dimensionalidade. O uso de computação evolucionária para mineração de regras de classificação é algo bastante estudado na literatura. Contudo, existem poucas abordagens evolucionárias para mineração de padrões discriminativos, sendo o número de abordagens capazes de lidar com alta dimensionalidade ainda menor. Esse fato contraria alguns autores que sugerem a possibilidade de aplicar os algoritmos existentes em dados de biomédicos. Entendendo que a aplicação em bioinformática é de importância tanto social quanto científica, o objetivo central será desenvolver métodos que permitam tal utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renato Vimieiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
On the development of a new method for analyzing multi-source biomedical data using multi-view clustering and pattern mining
Descrição: The ultimate goal of this project is to investigate and develop a new methodology for the 
analysis of multi-source biomedical data by the combination of multi-view clustering and
pattern mining techniques.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Vimieiro - Coordenador / Francisco de Assis Tenorio de Carvalho - Integrante / Sergio Ricardo de Melo Queiroz - Integrante / Amedeo Napoli - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2019
Mineração de padrões discriminativos em  grandes volumes de dados biomédicos
Descrição: O projeto de pesquisa proposto nesse documento discute novas abordagens para o
descobrimento de padrões discriminativos em grandes volumes de dados biomédicos.
Padrões discriminativos são conjuntos de (ou expressões lógicas envolvendo) 
variáveis em uma base de dados que são muito relacionados (frequentes) em uma classe e pouco relacionados (infrequente) nas demais.
Nosso interesse nesse projeto é investigar novas abordagens que possibilitem a identificação de padrões relacionados a doenças. Nossa proposta é desenvolver métodos com o intuito específico de minerar padrões discriminativos em conjuntos de dados de alta dimensionalidade, usando para isso técnicas evolutivas. Propomos ainda a investigação da paralelização desses novos métodos, sobretudo com o uso de novas arquiteturas computacionais como GPUs e MapReduce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Vimieiro - Coordenador / Carlos Riveros - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2016
Formal Concept Analysis as a Support for Knowledge Discovery
Descrição: In this project, we are interested in the use of Formal Concept Analysis (FCA) for Knowledge Discovery in Databases (KDD). Knowledge Discovery (KD) is a process aimed at extracting from large databases units that can be interpreted and reused by human and software agents. From an operational point of view, this process is based on three main steps: (i) selection and preparation of the data, (ii) data mining, (iii) interpretation (and possibly formalization) of the extracted units. Data mining methods can be either symbolic or numerical. In this research project, we focus on symbolic methods which are mainly based in our case on frequent itemsets search, association rule extraction, Formal Concept Analysis (FCA) and variations such as Relational Concept Analysis (RCA) and Pattern Structures.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vimieiro - Integrante / Francisco de Assis Tenorio de Carvalho - Coordenador / Sergio Ricardo de Melo Queiroz - Integrante / Amedeo Napoli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Assessment of rectal and urinary toxicity from the RADAR prostate radiotherapy trial -- dosimetric constraints for novel symptom clustering, derivation of radiobiological parameters and assessment of patient localisation effects
Descrição: Increasing prostate radiotherapy cure rates by increasing radiation dose is limited by side-effects in the rectum and bladder which can greatly decrease patient quality of life. This study will utilise detailed data, collected during a large Australasian trial, to extract information on how patterns of dose delivery influence side-effects in the bladder and rectum, including a novel definition of rectal toxicity. The result will be more effective future treatment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vimieiro - Integrante / Pablo Moscato - Integrante / Martin Ebert - Coordenador / David Joseph - Integrante / Kerwyn Foo - Integrante / Annette Haworth - Integrante / Martin Carolan - Integrante / James Denham - Integrante.Financiador(es): National Health and Medical Research Council - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
A clinical trial to determine value of hormone and bone mineral density therapy in patients receiving radiotherapy in early stage prostate cancer
Descrição: Prostate cancer depends for its growth on the male hormone, testosterone, which circulates in the blood. As a result treatment which reduces testosterone level ('androgen deprivation'[AD] therapy) can produce clinically important shrinkage of prostate cancer. Each year approximately 4000 men in Australia and New Zealand develop prostate cancer which has not spread widely and which is amenable to attempted cure by surgery or radiation. Results from recent trials, including a large trial run in Australia and New Zealand by the Trans-Tasman Radiation Oncology Group (TROG) between 1996 and 2000, suggest that 6 months AD will benefit many of these men if administered in conjunction with radiotherapy.The aim of this project is to run a further trial to find out whether 12 months of AD, after radiotherapy will prevent the need for further treatment and prolong more lives than only 6 months AD. Bisphosphonate treatment also offers important benefits to prostate cancer patients because it can increase bony stregth by increasing its density and can also arrest cancerous growth in bones. A further aim of the trial therefore is to determine whether 18 months of bisphosphonate therapy (BP) will prevent bone loss (osteoporosis) caused by AD, and also further reduce the risk of secondary bone cancer developing. This trial will involve recruitment of 1000 men across Australia and New Zealand over a 5 year period. When complete the trial will determine whether further treatment can be delayed and life prolonged in up to half of all men in whom treatment presently fails. This grant will support collection of patient data and the necessary quality checks to ensure that reliable conclusions can be drawn.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vimieiro - Coordenador / Pablo Moscato - Integrante / David Joseph - Integrante / James Denham - Integrante / Michael Nowitz - Integrante / Gillian Duchesne - Integrante / Nigel Spry - Integrante / David Lamb - Integrante / John Matthews - Integrante / Sandra Turner - Integrante / Chris Atkinson - Integrante / Keen-Hun Tai - Integrante / Nirdosh Gogna - Integrante / Lizbeth Kenny - Integrante / Terry Diamond - Integrante / Richard Smart - Integrante / David Rowan - Integrante / Kevin Lynch - Integrante / Brett Delahunt - Integrante / Judy Murray - Integrante / Cate D'Este - Integrante / Patrick McElduff - Integrante / Allison Steigler - Integrante / Allison Kautto - Integrante / Jean Ball - Integrante.Financiador(es): National Health and Medical Research Council - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Using data mining for mapping public opinion on textual media content
Descrição: Projeto piloto conduzido de forma independente pelos pesquisadores envolvidos. O objetivo desse projeto foi o desenvolvimento de novos métodos para análise de enquadramentos em grandes conjuntos de conteúdo midiático usando técnicas de mineração de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vimieiro - Coordenador / Ana Carolina Soares Costa Vimieiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Genes and Environment in the Risk of Early Age-Related Macular Degeneration: A Population-based Case-Control Study
Descrição: This study will pool data from three well-conducted population-based cohorts of older persons to gain a large sample size in order to investigate the interplay of genes and environmental factors on the risk of age-related macular degeneration (AMD). The study will give insights into AMD pathogenesis, and enable potential targeting of people with AMD susceptibility genes for preventive approaches. These could ultimately reduce the burden of this blinding condition.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vimieiro - Integrante / Pablo Moscato - Coordenador / Jie Jin Wang - Integrante / John Attia - Integrante / Paul Baird - Integrante / Wayne Smith - Integrante / Robyn Guymer - Integrante.Financiador(es): Australian National Health and Medical Research Council - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Differential expression of genes towards pathway discovery
Descrição: This project aims to: (a) Develop further methodology for the problem of the detection of genes that are differentially expressed in a given number of classes. It is proposed that more powerful methods can be obtained by modelling directly the gene-expression profiles rather than working with the p-values obtained by summary statistics of the differences between the classes; (b) Complete the development of user-friendly software to implement the methodology in (a) for use by biologists; (c) Continue work on the development of a fast and general method of factorisation which is based on decomposition by parts that can reduce the dimension of gene-expression data from thousands of genes to several factors. The proposed method is to be applied to data under analysis by this Program; (d) Continue with the development of powerful methods for the clustering of short time-series applicable for the clustering of gene profiles in an attempt to find genes that are co-expressed over time from data collected in time course experiments. More information: http://bioinformatics.org.au/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vimieiro - Integrante / Pablo Moscato - Coordenador / Regina Esther Berretta - Integrante / Geoff McLachlan - Integrante / Phoebe Chen - Integrante / Suren Rathnayake - Integrante / John Marsden - Integrante / Mateus Rocha de Paula - Integrante / Chrostoph Kutmon - Integrante.
2003 - 2004
Abordagem Integrada da Eficiência Energética e Energias Renovaveis, CEMIG - ANEEL - P&D 016
Descrição: O projeto procura estudar a aplicabilidade de técnicas computacionais para a melhor representação e modelagem de sistemas de energia. Entre as técnicas utilizadas estão Redes Neurais Artificiais e Data Mining. Projeto executado pelo GREEN - Grupo de Estudos em Energia com a colaboração do GICAP - Grupo de Inteligência Computacional Aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Renato Vimieiro - Integrante / Luis Enrique Zárate - Integrante / Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / João Paulo Domingos Silva - Integrante / Daniel Alencar Soares - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.