2007 - Atual
Taxonomia e sistemática de Mesoclemmys spp. e Phrynops spp. (Testudines, Chelidae)
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal solucionar os problemas relacionados à taxonomia, sistemática e distribuição geográfica das espécies pertencentes aos gêneros Mesoclemmys e Phrynops.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio de Barros Molina - Coordenador / Hussam Zaher - Integrante / Fabio A. Machado - Integrante / Rodrigo Araújo de Souza - Integrante / Natália Rizzo Friol - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2005
Biologia, comportamento e conservação de gastrópodos pulmonados da família Megalobulimidae
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio de Barros Molina - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1987 - 2005
Biologia, comportamento e conservação ex-situ de serpentes da família Colubridae
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio de Barros Molina - Coordenador.
1985 - 2005
Biologia, comportamento e conservação de quelônios sulamericanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio de Barros Molina - Coordenador.