2013 - 2015
Sistema Integrado de Aquisição de Sinais de EEG em CMOS de Baixa Tensão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tales Cleber Pimenta em 24/02/2014.
Descrição: Os sinais de eletroencefalografia aquisitados do crânio de um ser humano podem estar entre 1 e 100 microvolts. A grande quantidade de interferências eletromagnéticas encontradas no ambiente hospitalar podem mascarar esses sinais de baixa amplitude. Esse projeto consiste no desenvolvimento de um sistema de aquisição e tratamento de sinais a ser posicionado diretamente sobre os eletrodos que são colocados no crânio, visando uma redução das interferências. O sistema consiste de amplificação de sinais de baixa amplitude, controle programável de ganho e filtros, sistema de conversão A/D e sistema de transmissão de sinais em cada eletrodo. Os sinais de todos os eletrodos são coletados em um único chip e enviados por fibra óptica ou sinais de rádio ao equipamento externo de registro e análise dos sinais de EEG. Em função dos dados aquisitados, o operador deverá alterar os parâmetros de ganho e filtragem dos sistemas, em cada eletrodo individualmente. Este projeto consiste no desenvolvimento das etapas de filtragem, conversão A/D e processamento dos sinais em baixa tensão. Financiamentos: CNPq - Número do Processo: 472027/2012-3 Listado nas instituições de financiamento CNPq - Número do Processo: 303445/2011-4 FAPEMIG - Processo Nº: PPM-00583-11 Listado nas instituições de financiamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo César Crepaldi - Integrante / Luis Henrique de Carvalho Ferreira - Integrante / Joao Batista Macedo Vianna - Integrante / Robson Luiz Moreno - Integrante / Tales Cleber Pimenta - Coordenador / Danilo Henrique Spadoti - Integrante / Thiago Pousa Mussolini - Integrante / Filipe Ramos - Integrante / Leonardo Breseghello Zoccal - Integrante / Caio A Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2012
Sistema Integrado de Aquisição de Sinais de EEG - Amplificadores LNA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tales Cleber Pimenta em 24/02/2014.
Descrição: O sistema consiste de amplificação de sinais de baixa amplitude, controle programável de ganho e filtros, sistema de conversão A/D e sistema de transmissão de sinais em cada eletrodo. Os sinais de todos os eletrodos são coletados em um único chip e enviados por fibra óptica ou sinais de rádio ao equipamento externo de registro e análise dos sinais de EEG. Em função dos dados aquisitados, o operador deverá alterar os parâmetros de ganho e filtragem dos sistemas, em cada eletrodo individualmente. Este projeto consiste particularmente no desenvolvimento dos amplificadores programáveis de baixo ruído. CAPES - OFÍCIO/DPR/CAPES/Nº 170/2008 Listado nas instituições de financiamento CAPES Ofício CAPES/CEX/Nº 2188-32/2010 CNPq - Número do Processo: 551527/2010-2 Listado nas instituições de financiamento CNPq - Número do Processo: 551031/2010-7 CNPq - Número do Processo: 306093/2008-1 CNPq - Número do Processo: 303445/2011-4 FAPEMIG - Processo Nº: PPM-00219-09 Listado nas instituições de financiamento FAPEMIG - Processo Nº: PPM-00583-11 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo César Crepaldi - Integrante / Luis Henrique de Carvalho Ferreira - Integrante / Joao Batista Macedo Vianna - Integrante / Robson Luiz Moreno - Integrante / Tales Cleber Pimenta - Coordenador / Adriana Aparecida dos Santos Izidoro - Integrante / Thiago Pousa Mussolini - Integrante / Felipe Ramos - Integrante / Gustavo Della Colletta - Integrante / Odilon de Oliveira Dutra - Integrante / Eduardo Souza Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2009
Desenvolvimento de um Regulador de Tensão em Tecnologia CMOS para Dispositivos Implantáveis
Descrição: Projeto e implementação de um regulador de tensão LDO em tecnologia CMOS 0.35 através do consórcio MOSIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo César Crepaldi - Integrante / Evandro Daniel Calderaro Cotrim - Integrante / Tales Cleber Pimenta - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Desenvolvimento de um Transceptor Implantável em CMOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Robson Luiz Moreno em 27/02/2014.
Descrição: Atualmente a medida de grandezas biomédicas tais como nível sangüíneo de glicose, oxigênio, uréia, colesterol, etc) demandam amostras de sangue, que são inconvenientes e dolorosas. Essa situação pode se tornar mais crítica quando o paciente precisa ser monitorado constantemente, como é o caso de curva glicêmica de pacientes crônicos. As pesquisas com biossensores permitiram a criação de materiais cujos comportamentos elétricos variam de acordo com o nível de algumas substâncias presentes no sangue. Esses materiais são biocompatíveis e, portanto podem ser implantados. Pelo processamento desses comportamentos elétricos, podem-se então determinar os níveis de determinadas substância no organismo. Ao implantar o biossensor e os correspondentes circuitos de processamento de sinal, podem-se ter medidas de grandezas biomédicas sem que o paciente precise se sujeitar a algum desconforto ou sentir dor, formando então um dispositivo implantável. Se o circuito for energizado por acoplamento indutivo, não há limitação de tempo para o dispositivo implantável, uma vez que não há baterias que devam ser substituídas. O dispositivo implantável exige uma única intervenção para a sua implantação no organismo. Essa proposta tem o objetivo de desenvolver o circuito integrado de um dispositivo implantável energizado por acoplamento indutivo com as seguintes características: Energizamento por acoplamento indutivo obtido ao aproximar o usuário (paciente) da estação base, assim não há necessidade de substituição de baterias. Transferência por rádio de dados do dispositivo implantável para a estação base, e transferência de comandos e dados da estação base para o dispositivo implantável. Armazenamento de medidas biomédicas e de dados do usuário na memória do dispositivo implantável. Coleta de resultados com qualquer frequência sem causar dores ou desconforto ao usuário. Simplicidade de uso, sendo que as medidas podem ser feitas em qualquer lugar que o usuário se encontre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo César Crepaldi - Integrante / Luis Henrique de Carvalho Ferreira - Integrante / Joao Batista Macedo Vianna - Integrante / Evandro Daniel Calderaro Cotrim - Integrante / Robson Luiz Moreno - Coordenador / Tales Cleber Pimenta - Integrante / José Antônio Justino Ribeiro - Integrante / Thiago Pousa Mussolini - Integrante / Michel Santana - Integrante / Filipe Ramos - Integrante / David Sebastião Cabral - Integrante / Rômulo Mota Volpato - Integrante / Ivan Sebastião de Souza e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 11