2017 - Atual
IDENTIFICAÇÃO POR SEQUENCIAMENTO WHOLE METAGENOMIC SHOTGUN DE AGENTES INFECCIOSOS NO BIOMA GÁSTRICO HUMANO EM ADENOCARCINOMA GÁSTRICO E ÚLCERA DUODENAL
Descrição: A bactéria Helicobacter pylori habita a mucosa gástrica de mais da metade da população mundial ocasionando diferentes lesões orgânicas em humanos, sendo considerada o principal fator de risco para o desenvolvimento da gastrite crônica atrófica, metaplasia, displasia, úlcera péptica e adenocarcinoma. Estudos relatam que a presença de úlceras duodenais está possivelmente associada à condições que protegem os pacientes do desenvolvimento de câncer gástrico e observaram que quase a totalidade dos pacientes com úlceras duodenais estão infectados com H. pylori. Assim, considera-se que alguns fatores presentes em pacientes com úlceras duodenais modificam o efeito carcinogênico da infecção pela bactéria H. pylori. Estudos recentes em humanos indicam que a colonização gástrica por bactérias não-H. pylori poderiam afetar o risco para o desenvolvimento de câncer gástrico. A microbiota da mucosa gástrica já foi caracterizada em diversos estudos, entretanto a maior parte desses baseiam-se no sequenciamento do gene rRNA 16S, o que não permite a adequada descrição das vias metabólicas e a possível identificação de microrganismos não-bacterianos. O objetivo deste estudo é sequenciar e identificar por Whole Metagenomic Shotgun agentes infecciosos no bioma gástrico em associação à H. pylori, caracterizando a microbiota gástrica, e realizar a análise funcional e metabólica destes biomas no câncer gástrico e na úlcera duodenal, comparando-os e relacionando-os com os dados clínico-patológicos dos pacientes estudados. Adicionalmente objetiva-se elucidar a existência de agentes infecciosos que, juntamente com aquela bactéria, favoreçam o desenvolvimento da neoplasia gástrica ou da úlcera duodenal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Cordeiro Moreira - Coordenador / Andrea Kely Ribeiro-dos-Santos - Integrante / André Khayat - Integrante / samia demachki - Integrante / Paulo Assumpção - Integrante / Dionison Sarquis - Integrante / Sidney Santos - Integrante / Gregory Riggins - Integrante / Mayara Quaresma - Integrante / Raphael Lobo - Integrante / Luan Ramos - Integrante / José Roberto Lima - Integrante / Oscar Moraes - Integrante / Vinicius Despointes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Abordagens Estratégicas em Saúde Pública: Desenvolvimento de Biomarcadores da Hanseníase Baseado no Perfil de Expressão de MicroRNAs
Descrição: A hanseníase continua sendo um importante problema de saúde pública, principalmente na região norte do Brasil. Um dos problemas principais é a capacidade de identificar pacientes afetados, assim como de diferenciar os diferentes pólos relacionados a doença. Com o objetivo de descobrir bons biomarcadores relacionados com a doença, investigaremos um conjunto de microRNAs que possam ser capazes de identificar e diferenciar os pólos relacionados com a hanseníase.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Cordeiro Moreira - Integrante / Andrea Kely Ribeiro-dos-Santos - Coordenador / Sydney Santos - Integrante / Pablo D Pinto - Integrante / Claudio Guedes Salgado - Integrante / Gloria Tatiana Sandoval Vinasco - Integrante / Arthur Ribeiro dos Santos - Integrante / Luiz Ricardo Goulart - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
VALIDAÇÃO DA EXPRESSÃO DIFERENCIAL DE MICRORNAS COMO FATOR DE RISCO AO DESENVOLVIMENTO NO CÂNCER GÁSTRICO
Descrição: O câncer gástrico (CG) é o quarto câncer mais incidente e a segunda maior causa de mortalidade no Brasil. No Estado do Pará tem elevada incidência e apresenta em sua capital Belém uma posição de destaque em número de cânceres gástricos por habitante, entre todas as cidades do mundo com registro de câncer. De maneira geral, a sobrevida deste paciente é reduzida; apresenta um quadro assintomático ou não específico inicial; coincidindo com medidas limitadas de diagnóstico para a detecção precoce. A descoberta de assinaturas moleculares (biomarcadores) ligadas ao câncer tem permitido a diferenciação entre tecido tumoral/sadio, patogênese tumoral, estadiamento e subtipos histológicos, além da sua identificação em outros biofluidos que pode favorecer um diagnóstico pouco invasivo (plasma, soro e sangue total). Entre os possíveis biomarcadores mais freqüentemente descritos para o câncer citamos: alterações citogenéticas, genéticas e epigenéticas (perfil de expressão das moléculas de microRNAs). A literatura recente tem demonstrado diferentes perfis de expressão de microRNAs associados a diferentes tipos de câncer. Os microRNAs (miRNA) são importantes reguladores de atividades celulares e fornecem informações úteis sobre a biologia subjacente e vias de sinalização no câncer gástrico. O Núcleo de Pesquisas em Oncologia juntamente com o Laboratório de Genética Humana e Médica, ambos da Universidade Federal do Pará, têm identificado e validado padrões de expressão diferenciada de microRNAs (perfis) no câncer gástrico em um número restrito de amostras. Estes funcionam como biomarcadores que sinalizam o aparecimento do processo de carcinogênese. O presente projeto propõe a validação efetiva, por meio da investigação do perfil de expressão dos microRNAs, em um número maior de amostras de indivíduos sadios comparando os resultados com os de amostras de pacientes com câncer, para sua posterior implementação no Sistema Único de Saúde (SUS). Os resultados poderão proporcionar redução da taxa de mortalidade, uma vez que a identificação dos perfis de expressão de microRNAs podem ajudar a identificar pacientes com predisposição ao tumor, assim como sua progressão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fabiano Cordeiro Moreira - Integrante / Andrea Kely Ribeiro-dos-Santos - Coordenador / Igor Guerreiro Hamoy - Integrante / André Mauricio Ribeiro-dos-Santos - Integrante / Igo Paixão Medeiros - Integrante / Ana Virginia Van Den Berg - Integrante / samia demachki - Integrante / Monica assumpção - Integrante / Paulo Assumpção - Integrante / Ney Pereira Carneiro Santos - Integrante / Bruno Dustan Andrade de Souz - Integrante / Aline P. Cruz - Integrante / Amanda F. Vidal - Integrante / MAGALHÃES, LEANDRO - Integrante / Pablo D Pinto - Integrante / Marcos Antonio Amador - Integrante / Iguaracy Pinheiro de Sousa - Integrante / Antonette El-Husny - Integrante / Camile de Barros Lopes - Integrante / Milene Raiol de Moraes - Integrante / Ana Paula Schaan - Integrante / Antonio C. Modesto - Integrante / Dionison Sarquis - Integrante / Arthur Ribeiro dos Santos - Integrante / Sidney Santos - Integrante / Jaime Viana de Sousa Viana - Integrante / Rebeca Lais da Silva Cruz - Integrante / Lais Costa dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
REDE DE PESQUISA EM GENÔMICA POPULACIONAL HUMANA
Descrição: O projeto ?Rede de pesquisa em genômica populacional humana?, propõe o desenvolvimento de uma rede de biologia computacional baseado no estudo do genoma de populações humanas da Amazônia, obtidos por meio de plataforma NGS (Sequenciamento Nova Geração). Este permitirá: uma melhor compreensão da variabilidade genética de populações tradicionais da região Amazônica; o estudo da variabilidade dos sítios de ligação de fatores transcricionais humanos; o conhecimento de mecanismos envolvidos no câncer gástrico; e o desenvolvimento de sistemas inteligentes (área computacional) aplicados à descoberta de padrões biológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Fabiano Cordeiro Moreira - Integrante / Andrea Kely Ribeiro-dos-Santos - Coordenador / Igor Guerreiro Hamoy - Integrante / André Mauricio Ribeiro-dos-Santos - Integrante / Igo Paixão Medeiros - Integrante / Ana Virginia Van Den Berg - Integrante / Rommel Burbano - Integrante / Sylvain Darnet - Integrante / Monica assumpção - Integrante / Paulo Assumpção - Integrante / Larissa Luz Gomes - Integrante / Ney Pereira Carneiro Santos - Integrante / Aline P. Cruz - Integrante / Amanda F. Vidal - Integrante / SILVA, ARTUR - Integrante / Pablo D Pinto - Integrante / Mariane R Fernandes - Integrante / Darlen C Carvalho - Integrante / Vinicius A Sortica - Integrante / Adamo L. Santana - Integrante / Natalle do Socorro da Costa Freitas - Integrante / Debora C R O Fernandes - Integrante / Giovanna Cavalcante - Integrante / Marcos Antonio Amador - Integrante / Sandro José Souza - Integrante / Rommel Thiago Jucá Ramos - Integrante / Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante / Ronaldo de Freitas Zampolo - Integrante / Claudio Alex Jorge da Rocha - Integrante / Iguaracy Pinheiro de Sousa - Integrante / Fabio Manoel França - Integrante / Vandeclecio Lira da Silva - Integrante / André Fonseca - Integrante / Dionison Sarquis - Integrante / Arthur Ribeiro dos Santos - Integrante / Sidney Santos - Integrante / Rebeca Lais da Silva Cruz - Integrante / Lais Costa dos Reis - Integrante / Carolina Baraúna Assumpação - Integrante / Vivian Nogueira Silberg - Integrante / Beatriz Stransky Ferreira - Integrante / Adalberto Barreto da Rocha Klautau Jr - Integrante / Armando Maciel Toda - Integrante / Jacques Duílio Brancher - Integrante / Filipe das Neves - Integrante / Diego Marques da Costa Santos - Integrante / Tânia Carlice Lopes Pereira dos Reis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
ONCOGENÔMICA: ASSINATURA DE MICRORNAS COMO FATOR DE RISCO AO DESENVOLVIMENTO DO CÂNCER GÁSTRICO
Descrição: nálise do perfil diferencial de expressão dos microRNAs relacionados com o Câncer Gástrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Cordeiro Moreira - Integrante / Andrea Kely Ribeiro-dos-Santos - Coordenador / Igor Guerreiro Hamoy - Integrante / André Mauricio Ribeiro-dos-Santos - Integrante / Igo Paixão Medeiros - Integrante / Ana Virginia Van Den Berg - Integrante / Larissa Luz Gomes - Integrante / Bruno Dustan Andrade de Souz - Integrante / Aline P. Cruz - Integrante / Amanda F. Vidal - Integrante / MAGALHÃES, LEANDRO - Integrante / Adamo L. Santana - Integrante / Camile de Barros Lopes - Integrante / Adenilson Pereira - Integrante / Dionison Sarquis - Integrante / Gloria Tatiana Sandoval Vinasco - Integrante / Arthur Ribeiro dos Santos - Integrante / Sidney Santos - Integrante / Jaime Viana de Sousa Viana - Integrante / Rebeca Lais da Silva Cruz - Integrante / Lais Costa dos Reis - Integrante / Emily Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
PROCAD - COOPERAÇÃO ACADÊMICA ENTRE AS IES UFPA E USP PARA O DESENVOLVIMENTO E ESTABELECIMENTO DE UMA REDE DE BIOINFORMÁTICA PARA A ANÁLISE GENÔMICA E PROTEÔMICA DO CÂNCER GÁSTRICO (CG).
Descrição: A decisão da construção deste projeto de colaboração acadêmica ocorreu como conseqüência do desenvolvimento de um projeto maior que envolve o sequenciamento do genoma expresso (cDNA) do câncer gástrico. Este projeto só foi possível em função de um importante investimento do Governo do Estado do Pará e do BNDES, na implementação do Parque de Ciência e Tecnologia Guamá (PCT-Guamá http://www.pctguama.pa.gov.br). O PCT Guamá é o primeiro parque tecnológico da Amazônia e sua instalação em Belém é estratégica no desenvolvimento regional com bases sustentáveis. Este empreendimento demandará o fortalecimento do capital social e humano dentro das áreas vocacionais estabelecidas que são: (i) tecnologias e sistemas de informação e comunicação, (ii) energia e (iii) biotecnologia. O desenvolvimento do presente projeto estabelecerá competência na área de Bioinformática, com o auxílio do grupo da USP, uma das primeiras IES do país responsáveis pelo desenvolvimento e competência na área de Bioinformática conseqüência do desenvolvimento do primeiro projeto genoma do Brasil, o Xylella fastidiosa. Desta forma, pretendemos avaliar e aferir os benefícios da criação de um mecanismo integrativo que pode compartilhar competências, tecnologias e infra-estruturas apresentadas visando o fortalecimento e consolidação de áreas de fronteira em Programas de Pós-Graduação da Universidade Federal do Pará (UFPA) e da Universidade de São Paulo, Campus de Ribeirão Preto (USP-RP). O projeto integrará iniciativas locais e/ou nacionais nas áreas da oncologia, genômica, transcriptômica, proteômica e bioinformática; junto com o grupo de Ribeirão Preto, para formação de recursos humanos qualificados, transferência de tecnologias e compartilhamento da infra-estrutura de pesquisa no desenvolvimento e avanço de especialidades chaves para o aproveitamento dos resultados obtidos durante a análise do câncer gástrico na população da região norte brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fabiano Cordeiro Moreira - Integrante / Andrea Kely Ribeiro-dos-Santos - Coordenador / André Mauricio Ribeiro-dos-Santos - Integrante / Rommel Burbano - Integrante / André Khayat - Integrante / Sylvain Darnet - Integrante / Wilson Silva jr - Integrante / Monica assumpção - Integrante / Paulo Assumpção - Integrante / João Farias Guerreiro - Integrante / Edithe da Silva Pereira - Integrante / Jessé de Barros Lobato - Integrante / Marcelo de Oliveira Bahia - Integrante / Daniela S Leite - Integrante / Hivana Barbosa - Integrante / Ney Pereira Carneiro Santos - Integrante / Ricardo Zorzetto Nicoliello Vêncio - Integrante / Cinthia Cunha Maradei P. Campos - Integrante / Daniele Queiroz Calcagno - Integrante / Ana Cristina Braga - Integrante / Bruno Dustan Andrade de Souz - Integrante / Sidney Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.