2019 - Atual
Gestão regulatória e administrativa baseada em automação cognitiva de processos
Projeto certificado pela empresa Companhia Energética de Alagoas em 15/01/2020.
Descrição: A gestão cotidiana das organizações está cada vez mais complexa, burocrática e com alto volume de dados e informações - se faz necessário a introdução da automação robótica ou cognitiva de processos (Robotic Process Automation - RPA e Robotic Cognitive Automation - RCA), aprendizado de máquinas (Machine Learning - ML), processamento de linguagem natural (Natural Language Processing - NLP) e inteligência artificial (IA) no dia a dia da organização. As concessionárias do setor elétrico estão submetidas a um conjunto de obrigações impostas pelos contratos de concessão e pela regulação e fiscalização da ANEEL. Além da grande complexidade dos instrumentos regulatórios e das inter-relações entre eles, verifica-se um número grande de alterações regulatórias e no volume de informações solicitadas pelos órgãos de operação, regulação e fiscalização, demandando constante acompanhamento pelas diferentes áreas envolvidas que interagem com a área regulatória. Dentro desse contexto, o desenvolvimento de uma plataforma com RCA e NLP para apoiar o processo de gestão regulatória e administrativa para concessionárias do setor elétrico se faz necessário para estabelecer um maior controle e eficiência sobre os instrumentos regulatórios e administrativos, e seus reflexos dentro da operação de uma concessionária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Milton Pires Ramos - Integrante / Fabio Alessandro Guerra - Coordenador / Germano Lambert Torres - Integrante / Bruna Machado Mulinari - Integrante / Clayton Hilgemberg da Costa - Integrante / Monalisa Coelho Martins - Integrante / Sueli de Souza - Integrante / Claudio Costa - Integrante / Flavio Lori Grando - Integrante / Pedro Henrique de Melo Lisboa - Integrante / Humberto Jose Lopes Lins - Integrante / Lucas de Paula Assunção Pinheiro - Integrante / Julio Cesar Mendes - Integrante / Marcos Câmara - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Alagoas - Remuneração.
2019 - Atual
RPA UTILIZANDO MACHINE LEARNING E INTELIGÊNCIA COGNITIVA
Projeto certificado pela empresa Copel Distribuicão em 27/08/2019.
Descrição: Este projeto tem por objetivo aplicar a robotização cognitiva de processos (Robotic Cognitive Automation - RCA) corporativos complexos na automação da robótica de processos (Robotic Process Automation - RPA). A linha mestra do projeto é: o que deve ser automatizado e o que deve ser feito por humanos? Para isso deve-se identificar alguns processos que possuem alto volume de informação e atividades manuais excessivas focando nos processos auditáveis, tais como de gestão imobiliária, gestão de ativos, procedimentos comerciais (cobrança, faturamento, arrecadação), tecnologia da informação, recursos humanos, financeiro e tesouraria, suprimentos, contabilidade e engenharia. Assim que identificado analisar primeiramente o processo pela concepção da BISE (Business and Information Systems Engineering) que é a utilização eficaz e eficiente de sistemas de informação sócio-técnico aplicado na engenharia do negócio com o objetivo da melhoria do bem-estar social do indivíduo, grupos e da empresa. E em seguida identificar as lacunas neste processo que possam ser aplicados a RCA utilizando técnicas de data analytics, machine learnig, deep learning e inteligência artificial desenvolvidos nas formas de algoritmos computacionais, de processamento batch, ou de bots de produtividade. A COPEL terá mais segurança da informação principalmente aqueles que estão envolvidos em auditorias e regulação e que necessitem de diversas análises complexas por parte da equipe. Isso fará com que a segurança econômica, redução de desperdícios e custos sejam aprimoradas. Mas também é de suma importância observar que o projeto trará maior agilidade aos processos complexos escolhidos liberando uma parcela de tempo das pessoas, e assim direcionando-as para atividades por assim dizer mais nobres com a observância da gestão de pessoas (recursos humanos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Pires Ramos - Integrante / Fabio Alessandro Guerra - Coordenador / Germano Lambert Torres - Integrante / Bruna Machado Mulinari - Integrante / Clayton Hilgemberg da Costa - Integrante / Monalisa Coelho Martins - Integrante / Izabel Torres - Integrante / Sueli de Souza - Integrante / Claudio Costa - Integrante / Andre Pedretti - Integrante / Ricardo Jelita - Integrante / Josnei Scolimoski - Integrante / Leonardo Cembrani - Integrante / Sergio Weckerlin - Integrante / Frank Toshioka - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Outra.
2008 - Atual
Sistemas Inteligentes para apoio ao Desenvolvimento Colaborativo de Software
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo estudar e especificar ferramentas de apoio ao trabalho colaborativo suportado por computador no âmbito do desenvolvimento de software. Neste projeto, uma plataforma multi-agentes está sendo especificada e implantada para apoio a uma pequena equipe de desenvolvimento de software. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Milton Pires Ramos - Coordenador / Emerson Cabrera Paraiso - Integrante / Jean Paul Barthès - Integrante / Bruno Campagnolo de Paula - Integrante / Cesar Augusto Tacla - Integrante / Gilson Yukio Sato - Integrante.