2009 - 2010
Lógica em Computação
Descrição: O propósito deste projeto é contribuir para o avanço da lógica matemática como ferramenta para resolver problemas em Ciência da Computação. No âmbito do projeto a lógica matemática será estudada sob uma diversidade de aspectos   do ponto de vista semântico (conteúdo), do ponto de vista sintático (forma), como linguagem de representação, como ferramenta inferencial   tendo sempre em vista sua aplicabilidade em ciência da computação: Este é o motivo condutor do projeto, o uso da lógica como estratégia de desenvolvimento da ciência computação. Algumas contribuições do projeto serão dentro da própria lógica, novos resultados teóricos ampliando os recursos da lógica de modo a expandir as possibilidades de uso na computação; outras serão diretamente em aplicações computacionais, mostrando uma abordagem lógica para alguns problemas em computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arthur Ronald de Vallauris Buchsbaum - Coordenador / Marcelino Pequeno - Integrante / Ana Teresa de Castro Martins - Integrante / Tarcisio Pequeno - Integrante / Jean-Yves Béziau - Integrante.
2002 - 2006
Fundamentos, Modelagem e Automatização do Raciocínio
Descrição: A Lógica é a ciência e arte do raciocínio. Este é uma forma de processamento simbólico de informações que visa tornar explícitas formas de conhecimento que antes estavam implícitas. Enquanto ciência, possui uma metodologia própria, que prioriza as manifestações do raciocínio que surgem no âmbito de contextos lingüísticos organizados. Enquanto arte, busca a modelagem de sistemas formais que representem fielmente formas de raciocínio ainda não captadas em toda a sua plenitude. O estudo, conhecimento e cultivo da Lógica revelam ferramentas bem importantes para uma evolução cognitiva de todo ser humano que queira ser realmente livre, não condicionado pelo medo e por crenças nocivas constantemente propaladas por diversos meios de comunicação da maioria das sociedades, tanto do presente como de várias eras passadas. Tal evolução cognitiva conduz à clareza no pensar, o que torna possível a prática de uma constante depuração do que não é verdadeiro para cada um, o que é essencial para um contato cada vez maior com a própria Verdade. A clareza interna é uma porta para a autêntica Filosofia, a qual leva a uma viagem sem fim rumo ao encontro com Tudo. A Lógica relaciona-se intimamente com três grandes áreas de conhecimento: Matemática, Informática e Filosofia. Vários dos fundadores da moderna Ciência da Computação foram lógicos. A Inteligência Artificial Simbólica tem na Lógica um de seus principais pilares. Toda a Matemática utiliza-se, em sua expressão lingüística, de conceitos puramente lógicos; não é possível daí entender Matemática (a qual inclui os Fundamentos da Ciência da Computação) seriamente sem entender em detalhes a Lógica, pelo menos em suas bases elementares. As três linhas deste projeto - Fundamentos, Modelagem e Automatização - não são assuntos estanques e independentes, mas sim possuem um íntimo inter-relacionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . 