2014 - Atual
Avaliação da Confiabilidade de Equipamentos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hélio de Paiva Amorim Junior - Coordenador / Ana Carolina Torres de Carvalho - Integrante.
2010 - Atual
AnSE - Avaliação da Confiabilidade de Subestações Elétricas
Descrição: O projeto trata especificamente das subestações elétricas (SE?s), analisando as diversas configurações, os diversos equipamentos disponíveis, tentando prover informações, baseados nos índices de confiabilidade, sobre a relação performance / custo.
Consiste em especificar os componentes assim como suas taxas e conexões dentro do sistema. Os modos de falha, taxas de reparo e estatísticas de reparo e manutenção, bem como o tempo de manutenção e de reparo de cada um dos elementos. Além disso, identificar os terminais de fonte e saída. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio de Paiva Amorim Junior - Coordenador / Luis Adriano Cabral - Integrante / Carlos Kleber Arruda - Integrante.
2008 - Atual
IMA - Instrumentação para Monitoramento e Análise de Equipamentos Elétricos de Alta Tensão
Descrição: Estudo e desenvolvimento de Instrumentação para Monitoramento e Análise (IMA) de Equipamentos Elétricos de Alta Tensão com o objetivo de domínio tecnológico e tornar os sistemas de monitoramento com custos acessíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio de Paiva Amorim Junior - Coordenador / Alain François S  Levy - Integrante / André T de Carvalho - Integrante / Thiago Baptista Rodrigues - Integrante.
2004 - 2008
DIAGBUCHAS - Implantação de Metodologia medição DP, Capacitância e Tangente Delta on-line em Buchas de Alta Tensão
Descrição: Desenvolvimento e Implementação de uma metodologia para avaliação de buchas capacitivas, envolvendo a medição de descargas parciais, capacitância e tangente delta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio de Paiva Amorim Junior - Coordenador / Alain François S  Levy - Integrante / André T de Carvalho - Integrante / Orsino Oliveira Filho - Integrante.
2004 - 2006
Alocação Ótima de Capacitores na Minimização de Perdas em Sistemas de Distribuição Utilizando os Algoritmos Genéticos
Descrição: Vários problemas práticos de planejamento e operação de redes de distribuição podem ser agrupados em uma grande classe de problemas denominados problemas de Configuração de Redes. Eles têm em comum, a busca de uma configuração de rede de distribuição que otimize vários objetivos, entre eles: investimentos, perdas, queda de tensão, margem de carregamento, confiabilidade, sujeito às restrições técnicas e econômicas. A rede, no caso do estudo de planejamento, deve ser considerada variável, onde a instalação de novos equipamentos elétricos, tais como: alimentadores, capacitores e dispositivos de chaveamento e proteção, podem alterar a topologia da mesma.
Os problemas de configuração de redes de distribuição são problemas de otimização combinatória não-linear, onde a escolha de uma solução em um conjunto finito de soluções sujeito a restrições não lineares tais como fluxo de potência, perdas, etc. Considerando dimensões reais, esse tipo de problema, devido à análise combinatória, apresenta grande dificuldade de solução, necessitando técnicas de otimização. Para tanto, novas pesquisas possibilitaram a utilização de algoritmos genéticos para a solução desse problema.
O problema de configuração de rede de distribuição terá como enfoque principal, a minimização de perdas com a inserção de bancos de capacitores em locais apropriados e de colocação de alimentadores radiais em pontos estratégicos do sistema.
O uso de capacitores em sistemas de distribuição de energia elétrica tem como objetivo principal à compensação de potência reativa, a diminuição das perdas de energia, a regulação da tensão e a liberação da capacidade dos alimentadores. De uma forma geral, o problema de alocação de capacitores consiste na determinação da localização, tamanho, número e tipo dos capacitores a serem instalados no sistema. Adicionalmente, reguladores de tensão, equipamentos largamente utilizados na regulação de tensão, principalmente em alimentadores longos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio de Paiva Amorim Junior - Coordenador / Thiago - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE DE VASSOURAS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2008
DIAHGER_DP - Diagnóstico de Hidrogeradores
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de monitoramento de hidrogeradores, envolvendo as partes elétricas e mecâncias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio de Paiva Amorim Junior - Coordenador / Alain François S  Levy - Integrante / André T de Carvalho - Integrante / Renato Rocha - Integrante.
2002 - 2004
Previsão de Consumo de Carga Elétrica no Vale do Paraíba Utilizando as Redes Neurais Artificiais
Descrição: As técnicas computacionais inteligentes vêm se consolidando como uma ferramenta muito útil na solução de problemas reais. Entre estas técnicas estão: os algoritmos genéticos, a lógica nebulosa, os sistemas especialistas e as redes neurais artificiais. Cada uma destas teorias tem inspiração em aspectos importantes da natureza, sendo denominada como inteligência artificial. A capacidade de aprendizado e generalização das redes neurais artificiais, inspiradas no mecanismo dos neurônios biológicos, impõe a ela uma grande área para aplicação. Uma delas, a previsão de consumo de carga elétrica baseada em dados históricos, será apresentado neste trabalho. Desta forma, o trabalho tem como objetivo apresentar a técnica de redes neurais artificiais e demonstrar a aplicação desta ferramenta na previsão de consumo de carga elétrica.
A importância da previsão do consumo de carga elétrica cresce na medida que o sistema se expande. Alguns parâmetros devem ser definidos para o estabelecimento da metodologia de previsão, em especial, a base de tempo em que são armazenados os dados históricos de consumo de carga. De uma forma geral, pode-se enumerar alguns tipos de previsões são elas: a de curtíssimo prazo, a de curto prazo e a de médio prazo. 
O tipo de previsão depende fundamentalmente do tratamento que se aplica aos dados históricos, em especial a diferença de tempo entre estes dados, que podem ser minutos, horas, dias, meses, ano, etc. Por exemplo, o objetivo da previsão em curtíssimo prazo é indicar ao centro de controle de energia elétrica, em geral representado pela figura do operador, se o sistema sustentará um possível aumento de carga e quais serão as conseqüências. Este fato possibilita um redespacho ou redirecionamento de energia elétrica para áreas requeridas, prevenindo ocorrências mais graves ao abastecimento de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio de Paiva Amorim Junior - Coordenador / Monique Siqueira - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE DE VASSOURAS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2004
DPBlin - Detecção e quantificação não invasiva de descargas parciais em subestações blindadas isoladas a gás SF6;
Descrição: Desenvolvimento e implementação de um sistema computacional capaz de detectar e quantificar as descargas parciais em subestações blindadas a gás SF6. Na ocasião foram utilizadas diversas instalações da Light distribuidora, enter elas a Terminal Sul, uma importante subestação do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio de Paiva Amorim Junior - Coordenador.
2000 - 2004
DPGis - Técnicas Integradas para Localização e Identificação de DP em SIG-SF6;
Descrição: Desenvolvimento e implementação de um sistema computacional capaz de detectar e quantificar além de localizar e identificar as descargas parciais em subestações blindadas a gás SF6. Na ocasião foram utilizadas diversas instalações da Light distribuidora e um trecho da Subestação de Itaipu Binacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio de Paiva Amorim Junior - Coordenador.
1998 - 2002
Diagnóstico de Capacitores Diagnóstico de campo das condições operativas de unidades capacitivas - técnica descargas parciais;
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia para avaliação de Capacitores de potência instalados no campo. Na ocasião foi empregado o sistema acústico de medição, apresentando ótimos resultados, tendo sido comprovado em laboratório. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio de Paiva Amorim Junior - Coordenador.