2019 - 2022
Les meilleures pratiques juridiques au service de l?acceptabilité sociale des projets miniers
Descrição: Embora a exploração das minas seja indispensável, pode ser a fonte de conflitos sociais. A aceitabilidade social tornou-se uma condição para a realização de qualquer grande projeto de mineração. Essa questão é central para qualquer desenvolvedor de projetos, bem como para os investidores que os apoiam, os governos que os autorizam e as populações afetadas. O objetivo desta pesquisa é permitir que as partes interessadas em mineração compreendam e integrem as melhores práticas legais para obter sua licença social. Para este fim, os objetivos giram em torno de três pontos: inovação na pesquisa jurídica, a formação da próxima geração de cientistas e atores nos setores de mineração e universidade e a disseminação do conhecimento em francês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Cristina Chaves - Integrante / Christophe Krolik - Coordenador.
2019 - 2021
Governança corporativa e responsabilidade socioambiental em mineradoras
Descrição: A pesquisa de iniciação científica proposta parte de um novo paradigma de remodelação da indústria minerária internacional, de forma a reconduzir tal atividade essencial para as expectativas de natureza socioambiental que a circundam, mediante o estabelecimento de diretrizes de compliance e governança corporativa. Tendo em perspectiva a escassez dos recursos naturais, demanda-se uma recomposição dos impactos e benefícios provenientes dos riscos envolvidos na mineração com os stakeholders, por meio do estabelecimento de medidas de compliance socioambiental e governança corporativa, alinhadas com as expectativas dos agentes e demandas da sociedade. Identificar esses reflexos sobre o exercício da empresa são de fundamental importância para o estabelecimento de novas diretrizes à atuação do setor minerário, mitigando-se os conflitos e proporcionando maior segurança jurídica ao sistema como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Natália Cristina Chaves - Coordenador / Caroline Ferreira Mansur - Integrante.
2018 - 2019
Um novo olhar sobre o direito empresarial
Descrição: O projeto teve a sua primeira turma entre 04/07/2017 a 04/07/2018, vinculado ao Programa de Iniciação Científica voluntária, edital 04/2017, e teve como objetivo estabelecer novas diretrizes para a atuação do empresário, a partir da conexão do Direito Empresarial com outras áreas do Direito e Ciência, reduzindo-se os conflitos e possibilitando uma remodelação do Direito Empresarial, criando parâmetros de conduta para o empresário, nas diversas relações contratuais. No primeiro ano, os resultados obtidos foram de grande importância para os Discentes participantes. Dessa forma, a sua continuidade possibilitará uma análise mais aprofundada para os alunos que permanecerem no projeto, bem como dará a oportunidade para a inclusão de novos alunos.  O projeto atual está vinculado ao edital de Iniciação Científica Voluntária 01/2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Natália Cristina Chaves - Coordenador / Fernanda Bernardes  Monteiro de Castro - Integrante.
2018 - Atual
Direito, Tecnologia e Inovação - DTI UFMG
Descrição: Grupo DTI UFMG se propõe a realizar atividades científicas multidisciplinares e aprofundadas, tendo por objeto a interface entre direito e tecnologia, contando com participantes de diversas áreas, tais como Direito, Administração, Economia, Ciência da Computação, Neurociência, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Natália Cristina Chaves - Integrante / Marcelo Andrade Feres - Integrante / Leonardo Netto Parentoni - Coordenador / Marcelo de Oliveira Milagres - Integrante / Renato César Cardoso - Integrante.
2017 - 2018
Empresa e Tecnologia
Descrição: O objetivo do projeto é estabelecer novas diretrizes para a atuação do empresário, a partir da conexão do Direito Empresarial com a tecnologia, reduzindo-se os conflitos e proporcionando-se maior segurança jurídica. A pesquisa possibilitará uma remodelação do Direito Empresarial, criando parâmetros de conduta para o empresário, nas diversas relações contratuais, a partir de uma reflexão sobre o impacto da tecnologia nesse ramo do Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Natália Cristina Chaves - Coordenador / Luisa Ramos Alves Simões - Integrante / Pollyana Presotti Tiburcio - Integrante.
2017 - 2018
Um novo olhar sobre o Direito Empresarial
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo estabelecer novas diretrizes para a atuação do empresário, a partir da conexão do Direito Empresarial com outras áreas do Direito e Ciência, reduzindo-se os conflitos e possibilitando uma remodelação do Direito Empresarial, criando parâmetros de conduta para o empresário, nas diversas relações contratuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Natália Cristina Chaves - Coordenador / Fernanda Bernardes  Monteiro de Castro - Integrante / Henrique Silva Muzzi - Integrante / Maria Clara Barros Mota - Integrante.
2017 - Atual
Instrumentos Jurídicos de Mobilização do Crédito
Descrição: Pretende investigar os atos e negócios jurídicos utilizados na mobilização do crédito, e tendo em vista que o Estado Democrático de Direito estabelece um papel mínimo do Estado brasileiro como agente econômico, colocando-o como na função estado regulador, visa também compreender a estrutura, o papel e a função dos agentes privados e públicos que atuam no mercado profissional de mobilização de crédito, inclusive dos seus órgãos reguladores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natália Cristina Chaves - Integrante / Marcelo Andrade Feres - Integrante / Leonardo Netto Parentoni - Integrante / Leandro Novais e Silva - Integrante / Rubia Carneiro Neves - Coordenador / Davi Monteiro Diniz - Integrante / Henrique Haruki Arake Cavalcante - Integrante.
2013 - 2015
A liberdade contratual no Direito Empresarial em face das regras e princípios constitucionais
Descrição: O objetivo do projeto é promover uma integração entre o Direito Empresarial e o Direito Constitucional, de modo que o aluno reflita acerca dos limites de contratar sob o enfoque constitucional, na medida em que vivemos em um Estado Democrático de Direito. Tal projeto possibilita ao aluno uma reflexão nos mais diversos campos do Direito conectados ao Direito Empresarial, tais como o Direito Ambiental, o Direito do Consumidor, o Direito Concorrencial e o Direito do Trabalho. Trata-se, pois, de projeto interdisciplinar, que busca a compreensão do ordenamento jurídico como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Natália Cristina Chaves - Coordenador.