2009 - 2009
Alterações Pulmonares Produzidas pelo Mycobacterium immunogenum
Descrição: Descrever as alterações morfológicas observadas no tecido pulmonar em oito pacientes infectados pelo Mycobacterium immunogenum presente no flúido de resfriamento de usinagem industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos José Serapiao - Coordenador / Leonora Zozula Blind Pope - Integrante / Rui Villa Verde - Integrante / Dimitri Sauter Possamai - Integrante / Michele Salfer - Integrante.Financiador(es): Hospital Dona Helena - Cooperação.