2011 - Atual
QSAR de produtos naturais
Descrição: Realizar o estudo de QSAR de produtos naturais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vicente de Paulo Emerenciano - Coordenador / Marcelo J P Ferreira - Integrante / Marcus Tullius Scotti - Integrante.
2003 - Atual
Redes neurais artificiais aplicadas à produtos naturais
Descrição: A aplicação de redes neurais artificiais constitui uma importante ferramenta na resolução de problemas complexos em várias áreas do conhecimento. Em Química, tal método é aplicado para inúmeras finalidades tais como previsão de propriedades biológicas, dados físico-químicos, dados espectroscópicos, entre outros. Nesse projeto as redes neurais artificiais estão sendo empregadas para a determinação estrutural, previsão de dados de deslocamentos químicos de produtos naturais, em estudos quimiotaxonômicos e para previsão de propriedade biológicas. Sendo assim, na área de determinação estrutural realiza-se a identificação da classe química do produto natural em questão e do tipo de esqueleto presentes em um conjunto de sinais espectrais. As principais classes de produtos naturais também estão sendo codificadas para a previsão de deslocamentos químicos de RMN 1H e 13C. Na área de Quimiossistemática, as redes neurais estão sendo utilizadas para a previsão: 1- do número de ocorrências de uma determinada classe de metabólito secundário em um taxon específico; 2- da presença ou ausência de uma classe química em um determinado taxon. 3- do padrão de oxidação das substâncias encontradas em um taxon específico, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente de Paulo Emerenciano - Coordenador / Marcelo José Pena Ferreira - Integrante / Marcus Tullius Scotti - Integrante.
1990 - Atual
Sistemas especialistas em determinação estrutural de produtos naturais
Descrição: Nas últimas décadas, têm sido desenvolvidos inúmeros sistemas especialistas em determinação estrutural de substâncias orgânicas. O sistema especialista SISTEMAT, desenvolvido no IQ-USP, tem por objetivo auxiliar pesquisadores da área de produtos naturais no processo de determinação estrutural de substâncias. Para tanto, inúmeros programas foram desenvolvidos e várias classes químicas inseridas no sistema. Nesse projeto pretende-se inserir as classes químicas ainda não contempladas no sistema, como por exemplo, alcalóides, saponinas esteroidais, saponinas triterpênicas, flavonóides, cumarinas, xantonas, entre outros e, verificar o desempenho dos programas já existentes para a determinação estrutural dessas classes de produtos naturais, bem como desenvolver novos programas específicos para a elucidação de esqueletos dessas substâncias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente de Paulo Emerenciano - Coordenador / SANDRA APARECIDA VESTRI ALVARENGA - Integrante / Marcelo José Pena Ferreira - Integrante / Marcus Tulius Scotti - Integrante / RODRIGUES, GILBERTO V. - Integrante.