2018 - 2021
Avaliação comportamental, clínica, reprodutiva e produtiva de vacas da raça Holandesa mantidas em condições convencionais e climatizadas em sistema free- stall
Descrição: As melhorias das condições ambientais por meio da climatização do Free- stall não são imediatas e dependem da adaptação dos animais ao novo ambiente para que resultem em incremento da produção. Portanto, o presente estudo pretende detectar as mudanças no ambiente por meio de sensores e avaliar os animais por meio de parâmetros clínicos, comportamentais e reprodutivos, acompanhando a evolução de possíveis mudanças ao longo da implementação da climatização nos galpões. O ar, umidade relativa, radiação solar, vento, temperatura corporal e intensidade/duração do agente estressor influenciam no estresse térmico, podendo ocorrer distúrbios reprodutivos e produtivos. Vacas de alta produção leiteira produzem maior quantidade de calor que as de baixa produção; ao ocorrer elevados índices de temperatura ambiental os efeitos do estresse térmico intensificam de acordo com o aumento na produção leiteira.
Portanto justifica-se uma avaliação comportamental, clínica, reprodutiva e produtiva de vacas da raça Holandesa mantidas em condições convencionais e climatizadas em sistema free- stall. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Käthery Brennecke - Integrante / Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Integrante / Cynthia Pieri Zeferino - Integrante / Luiz Arthur Malta Pereira - Integrante / Cassia Maria Barroso Orlandi - Coordenador.
2018 - Atual
Aprimoramento de técnicas e manejo de ambiência, comportamento, produção e reprodução em monogástricos
Descrição: Este projeto tem por finalidade estudar o Bem Estar Animais em animais ruminantes e monogástricos e suas implicações para o manejo e qualidade da carne. Busca também, dentro do Bem estar Animal, desenvolver e aprimorar produtos voltados para garantir o conforto do animal, com pesquisas em comportamento, bioclimatologia, ambiência e precisão. Os produtos desenvolvidos vão ao encontro da necessidade de pequenos e médios produtores por serem acessíveis e de fácil uso, proporcionando melhor produtividade dos animais e maior lucro ao produtor. Portanto este projeto abrange todo o estudo do Bem Estar Animal em todas as suas fases, bem como na produção e reprodução em animais monogástricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Vando Edesio Soares - Integrante / Sarah Sgavioli - Integrante / Cynthia Pieri Zeferino - Integrante / Luiz Arthur Malta Pereira - Integrante / Cassia Maria Barroso Orlandi - Integrante.
2018 - Atual
Degradação, ativos, passivos e ocupação de solos em áreas de pastagens como técnicas para o manejo sustentável.
Descrição: Desenvolvimento de técnicas e estudos em manejo pastagens através da identificação da degradação do solo e suas consonantes e contabilização legal, a fim de se obter um aporte de informações e gerenciar conhecimentos e técnicas para pequenas e médias propriedades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Vando Edesio Soares - Integrante.
2018 - Atual
Aprimoramento de técnicas e manejo de ambiência, comportamento, produção e reprodução em ruminantes.
Descrição: Este projeto tem por finalidade estudar o Bem Estar Animais em animais ruminantes e monogástricos e suas implicações para o manejo e qualidade da carne. Busca também, dentro do Bem estar Animal, desenvolver e aprimorar produtos voltados para garantir o conforto do animal, com pesquisas em comportamento, bioclimatologia, ambiência e precisão. Os produtos desenvolvidos vão ao encontro da necessidade de pequenos e médios produtores por serem acessíveis e de fácil uso, proporcionando melhor produtividade dos animais e maior lucro ao produtor. Portanto este projeto abrange todo o estudo do Bem Estar Animal em todas as suas fases, bem como na produção e reprodução em animais ruminantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Paulo Henrique Moura Dian - Integrante / Vando Edesio Soares - Integrante / Luiz Arthur Malta Pereira - Integrante.
2018 - Atual
Tecnologia e produção de pastagens, forragens e conservação de forragem
Descrição: Estudos acerca do manejo e produção em áreas de pastagens, de forragem e suas características bromatológicas e nutricionais para a melhor eficiência da produção animal, bem como estudo da ecofisiologia da forragem e aproveitamento de resíduos para melhor manejo e sustentabilidade na produção e degradação gerando com isso condições de novas informações para a área de ciências agrárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Vando Edesio Soares - Integrante / Luiz Arthur Malta Pereira - Integrante.
2018 - Atual
Aplicação de produtos e elementos químicos no manejo em pastagens
Descrição: Estudo de novos produtos para o manejo e sustentabilidade da área de pastagens e forrageiras, com o objetivo menor impacto ambiental na produção de animais em áreas de pastagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Paulo Henrique Moura Dian - Integrante / Vando Edesio Soares - Integrante.
2018 - Atual
Ambiência, comportamento e parâmetros espermáticos em garanhões submetidos à suplementação com l. Carnitina
Descrição: Estudo da ambiência, comportamento e qualidade de sêmen de equinos de alta performance suplementados com L carnitina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Käthery Brennecke - Integrante / Cynthia Pieri Zeferino - Integrante / Luiz Arthur Malta Pereira - Integrante / Cassia Maria Barroso Orlandi - Coordenador.
2018 - Atual
Ambiência, comportamento e parâmetros espermáticos em garanhões submetidos à suplementação com l. Carnitina
Projeto certificado pela empresa TS SUPLEMENTACAO ANIMAL LTDA em 12/06/2019.
Descrição: Estudo da ambiência, comportamento e qualidade de sêmem em garanhões de alta performance. CEUA, nº 1900024. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Käthery Brennecke - Integrante / Cynthia Pieri Zeferino - Integrante / Luiz Arthur Malta Pereira - Integrante / Cassia Maria Barroso Orlandi - Coordenador.
2016 - 2021
Bem estar animal no manejo de pré abate e abate de bovinos e o rendimento da carcaça
Descrição: As práticas operativas e manejo correto, além de assegurar um maior bem-estar do animal, asseguram resultados eficientes em toda a cadeia produtiva, atendendo exigências e necessidades do mercado consumidor. O objetivo do projeto será de monitorar, através das técnicas de manejo referentes ao bem-estar animal, o manejo pré abate e abate e correlacionar com as perdas da carcaça através das toalete das lesões na carcaça. O delineamento será inteiramente casualizado com 5 repetições. Para isso, será diagnosticados propriedades que enviam animais para o frigorífico e o estudo será feito a partir do início do pré abate em cada uma das propriedades. Serão criados critérios de avaliação baseado nas cinco liberdades e estudados dentro de cada fazenda, no caminhão e no frigorífico. Dos resultados obtidos espera-se poder adequar as práticas do Bem Estar Animal para maior eficiência no pré abate e abate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Clara Caroline Crupe - Integrante.
2016 - 2021
Avaliação das condições de solos da Amazônia após intervenção química de tratamento.
Descrição: Avaliar e diagnosticar solos da Amazônia sob fontes e doses de produtos químicos não utilizados na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Heleno A. de Lima Filho - Integrante.
2015 - 2021
Avaliação de Impacto Ambiental e de área verdes em área urbanas e de expansão urbanas
Descrição: Avaliação de impactos ambientais em áreas ocupadas desordenadamente e em áreas a serem ocupadas, bem como avaliação de áreas verdes dos municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Breno Queiroz Paes e Silva - Integrante / André Luiz Herrera - Integrante / Tânia Cristina Lemes Soares Pontes - Integrante.
2014 - 2020
AVALIAÇÃO DA PROTEÍNA BRUTA CAPIM-MARANDU (Brachiaria brizantha Stpf cv. Marandu) ADUBADAS COM DOSES DE NITROGÊNIO
Descrição: O objetivo do presente experimento é avaliar  a quantidade de proteína bruta em forrageira de Brachiaria brizantha cv. Marandu adubadas com diferentes doses de nitrogênio, em cobertura, e compor dados para a literatura e  para um projeto piloto intitulado ?Identificação de deficiências de nutrientes em Plantas forrageiras, utilizando imagem e uma rede neural artificial?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Adriano Rogério Bruno Tech - Integrante / Juliano Araujo Bezerra - Integrante.
2014 - 2020
AVALIAÇÃO DE DOSES CRESCENTES DO STIMULATE NA GERMINAÇÃO DE SEMENTES E NO CRESCIMENTO DE PLANTAS DE Brachiaria mulato II
Descrição: O presente estudo teve como objetivo avaliar os efeitos da aplicação de doses de Stimulate® em sementes de Brachiaria mulato II quanto à germinação e produção de massa vegetal da parte aérea e sistema radicular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Valdo Rodrigues Herling - Integrante / Fabricio Azevedo Narezzi - Integrante.
2014 - 2020
TEOR DE PROTEÍNA BRUTA EM CAPIM-MARANDU (Brachiaria brizantha Stpf cv. Marandu) ADUBADAS COM DOSES DE NITROGÊNIO?
Descrição: Identificar os teores de proteína bruta e produção de matéria seca/há, em Brachiaria brizantha (cv. Marandu), adubadas com doses diferentes de nitrogênio, em duas idades de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / João Paulo Talamoni - Integrante.
2014 - 2020
Características de desenvolvimento parte áerea de milho (zea mays) com inoculação de biorregulador na semente
Descrição: O objetivo deste trabalho foi avaliar o desempenho agronômico de sementes de milho avaliando seu crescimento e alongamento foliar da planta, quando submetidos a diferentes dosagens do produto Stimulate®.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Rodrigo Hosana - Integrante.
2014 - 2018
IDENTIFICAÇÃO DE DEFICIÊNCIA DE NUTRIENTES EM PLANTAS FORRAGEIRAS UTILIZANDO IMAGEM POR EFEITO CORONA E REDES NEURAIS ARTIFICIAIS
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral testar a seguinte hipótese: ?É possível identificar os teores de proteína bruta de uma forrageira através do um sistema de imagem kirlean e o desenvolvimento de um software?.
Para tal, os seguintes conjuntos de ações, ou objetivos específicos, foram estabelecidos:
?	Verificar os teores de proteína bruta do capim Marandu, submetidos a diferentes doses de aplicação de nitrogênio, em estufa de condições controladas.
?	Utilizar  imagens do efeito corona  em cada planta dentro de cada parcela do experimento.
?	Implementar e testar uma rede neural artificial para identificação dos teores de proteínas brutas, tendo como fonte de entrada, sua morfofisiologia de crescimento e os dados dos teores de proteína bruta obtidos em laboratórios e, os dados de saída as imagens dos sinais do efeito corona convertidas em sinais numéricos.
?	Utilizar dos resultados obtidos pela imagem do efeito corona, com os resultados da rede neural artificial com a finalidade de  analisar os teores de proteína bruta da forrageira.
?	 Desenvolver um software supervisor para gerenciamento da rede e identificação da falta de nutrientes existentes através das respostas disponibilizadas pela RNA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Adriano Rogério Bruno Tech - Integrante.
2014 - 2018
MONITORAMENTO DE ESTUFA, PARA IDENTIFICAÇÃO DE DEFICIÊNCIA DE NUTRIENTES EM PLANTAS FORRAGEIRAS UTILIZANDO UMA REDE DE SENSORES SEM FIO
Descrição: Este projeto visa usar as técnicas de instrumentação eletrônica, no desenvolvimento, teste e análise teórica e prática de uma rede de sensores ?wireless?. Portanto, o projeto tem como objetivo testar a hipótese de um monitoramento e controle de ambiente de uma estufa, coletando dados telemétricos de plantas forrageiras, utilizando um sistema integrado de instrumentação eletrônica, comunicação sem fio e análises de imagens e sinais através de uma rede neural artificial. Para isso, implementará uma rede de sensores sem fio para monitorar o ambiente e coletar sinais elétricos das imagens das plantas. Esses sinais e imagens serão utilizados  em uma RNA para comparar e identificar possíveis variações nas imagens adquiridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Adriano Rogério Bruno Tech - Integrante.
2014 - 2018
AVALIAÇÃO DE CARACTERÍSTICAS MORFOGÊNICAS EM CAPIM-MARANDU (Brachiaria brizantha Stpf cv. Marandu) ADUBADAS COM DOSES DE NITROGÊNIO
Descrição: O presente projeto tem por objetivo identificar as características morfológicas de crescimento de Brachiaria brizantha (cv. Marandu) adubadas com doses diferentes de nitrogênio parcelado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Fernanda Marcelino - Integrante.
2014 - 2018
Aplicação de inibidor de acetolactato sintetase no controle de plantas daninhas em pastagens
Descrição: Avaliar a eficácia do herbicida Accurate, pertencente ao mecanismo de ação dos inibidores da enzima acetolactato sentetase (ALS) e do grupo químico das Sulfonilureias (ingrediente ativo Metsulfuron-metílico) no controle de plantas daninhas em áreas de pastagens, para verificar os efeitos da eficácia da aplicação e a interferência sua interferência na produção da pastagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Flávia Maria Ferraz - Integrante.
2014 - 2018
Enriquecimento ambiental para equinos utilizados na prática de equoterapia
Descrição: O objetivo desse estudo é de analisar o efeito do enriquecimento ambiental do tipo cognitivo no comportamento e bem estar de equinos envolvidos com equoterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Denis Chiquito - Integrante.
2014 - 2018
CARACTERIZAÇÃO DO TRÂNSITO BOVINO NO CONE SUL DO ESTADO DE RONDÔNIA EM FUNÇÃO DA SANIDADE ANIMAL
Descrição: O objetivo desta pesquisa é caracterizar o trânsito de bovinos no Cone Sul do estado de Rondônia separadamente pelas finalidades de engorda, reprodução, abate, exposição, esporte, leilão e pesagem, por meio de análises descritivas e mapas temáticos, contribuindo para as ações preventivas e tomadas de decisão em defesa sanitária, onde se destaca as enfermidades que ocasionam grandes impactos econômicos, em particular a febre aftosa, considerando a bovinocultura uma atividade muito importante para o estado de Rondônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Silvana Ribeiro Ermita Postali - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação de produtividade de milho com adubação de potássio em cobertura em diferentes doses
Descrição: avaliar o efeito das diferentes doses de adubação potássica na cultura do milho (Zea mays), na produção de grãos por ha-1, numero de fileiras e numero de grãos nas fileiras da espigas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Fernando Pavão - Integrante.
2013 - 2014
Vigor de sementes de milho tratadas com reguladores de crescimento
Descrição: O objetivo dessa pesquisa será estudar o efeito de diferentes biorreguladores, aplicados em sementes de milho, no desenvolvimento inicial das plântulas, onde as sementes serão tratadas com ácido giberélico e uma marca comercial de estimulante vegetal. Será avaliado a qualidade das sementes através do teste de vigor e índice de velocidade de emergência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Jéssica Cola Britto - Integrante.
2013 - 2014
DIFERENTES DOSES DE HERBICIDA PRÉ- EMERGENTE NO CONTROLE DE GERMINAÇÃO DE SEMENTES DE BRACHIARIA DECUMBENS
Descrição: como objetivo avaliar o controle de sementes Brachiaria decubens com o uso de diferentes doses de herbicida pré- emergente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Bruno Carmelindo de Souza - Integrante.
2013 - 2014
Métodos de aplicação de micronutrientes em cana de açúcar como incremento na germinação
Descrição: Esse proejto irá mensurar o crescimento foliar inicial e de raíz de cana de açúcar para verificar possíveis incrementos quando adubadas com fertilizante a base de micronutrientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Milton Longati Clemente - Integrante / Ricardo Lourenço - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação da germinação e crescimento de Brachiaria decumbens com doses diferentes de biorreguladores
Descrição: O objetivo desse trabalho é verificar a germinação e o crescimento de plântulas de Brachiaria decumbens em função da aplicação de doses do biorregulador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Frederico Pernassi - Integrante.
2013 - 2014
PRODUÇÃO DE PARTE AÉREA E RAÍZ DE PLANTAS DE MILHO TRATADAS COM BIORREGULADORES
Descrição: O uso de biorreguladores na agricultura vem se tornando uma prática viável com objetivo de explorar o potencial produtivo das culturas. Eles atuam numa regulação ativa dos processos fisiológicos da planta, propiciando respostas viáveis economicamente. O objetivo da pesquisa será avaliar os produtos reguladores de crescimento vegetal sobre a produção da parte aérea e raiz do milho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Rodrigo Hosana - Integrante.
2013 - 2014
DESEMPENHO INICIAL DE SEMENTES DE MILHO TRATADAS COM FITOHORMÔNIOS
Descrição: O objetivo da pesquisa será avaliar o efeito desse produto sobre a semente de milho, no desenvolvimento inicial das plântulas, qualidade das sementes através de testes de germinação, comprimento de plântulas e fitomassa seca de plântulas. As sementes serão tratadas com ácido giberélico e uma marca comercial de estimulante vegetal e para a analise um delineamento casualizado, em esquema bifatorial (2 x 4 x 4), dois tratamentos, quatro dosagem e quatro repetições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Carolina Graciano - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação da germinação e crescimento de Brachiaria decumbens com doses diferentes de biorreguladores
Descrição: O objetivo desse trabalho é verificar a germinação e o crescimento de plântulas de Brachiaria decumbens em função da aplicação de doses do biorregulador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Frederico Pernassi - Integrante.
2012 - 2017
Utilização de fungos como promotor de crescimento em forrageiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Vando Edésio Soares - Integrante / alexandre antoniazzi - Integrante / Alex Moretini - Integrante / Fabiana Aparecida Assoni - Integrante / Ramom Reschini - Integrante.
2012 - 2013
Parâmetros morfofisiológicos e qualitativos na cultura de milho (Zea mays) e forragens conservadas adubados com silício
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Vando Edésio Soares - Integrante / Edson Ferreira de Souza - Integrante.
2011 - 2013
QUALIDADE DA SILAGEM DE GRAMÍNEAS FORRAGEIRAS COM MURCHECIMENTO
Descrição: DTERMINAR A QUALIDADE NUTRITIVA DE GRAMÍNEAS FORRAGEIRAS COM EMURGENCIMENTO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Fabiula Tatiane da Silva - Integrante / Everton Nascimento - Integrante.
2009 - 2009
Avaliação das características morfofisiológicas de Brachiaria brizantha cv. MARANDU adubadas com silício orgânico e silicato de cálcio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Valdo Rodrigues Herling - Integrante / Vando Edésio Soares - Integrante / Thiago Albuquerque Tassim - Integrante / Thiago Rossi Simões - Integrante / Isac Silveira Baptista Jr - Integrante.
2009 - 2009
Produção de massa seca e valores de proteína bruta, fibra em detergente neutro e resíduo do FDN em brachiaria brizantha cv. Marandu adubadas com fontes de silício
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Valdo Rodrigues Herling - Integrante / Vando Edésio Soares - Integrante / Thiago Albuquerque Tassim - Integrante / Thiago Rossi Simões - Integrante.
2009 - 2009
Teor de silício, lignina, fibra em detergente ácido e digestibilidade in vitro da matéria seca em Brachiaria brizantha cv. Marandu adubadas com silício.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Valdo Rodrigues Herling - Integrante / Vando Edésio Soares - Integrante / Thiago Albuquerque Tassim - Integrante / Thiago Rossi Simões - Integrante / Isac Silveira Baptista Jr - Integrante.
2009 - 2009
Aspectos comportamentais de ovino da raça Santa Inês em regime de pasto (Panicum maximum) cv. Massai frente a disponibilidade de sombra.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Liandra Maria Albaker Bertipaglia - Integrante / Vando Edésio Soares - Integrante / Priscilla Pulici Gabrielli Abreu - Integrante.
2005 - 2006
Estudos Bromatológicos e Químicos de Brachiaria Xaraés
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Käthery Brennecke - Integrante / Rosane Cláudia Rodrigues - Coordenador / Prof. Dr. Pedro Henrique de Cerqueira Luz - Integrante.
2005 - 2005
Avaliação De Estratos Verticais Do Capim-Marandu (Brachiaria Brizantha (Hochst Ex A. Rich) Stapf. submetido à intensidades de pastejo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Käthery Brennecke - Integrante / Prof. Dr. Valdo Rodrigues Herling - Coordenador.
2004 - 2005
Avaliação do Comportamento do Calcário em Solos Arenoso e Argilo-arenoso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Käthery Brennecke - Integrante / Rosane Cláudia Rodrigues - Coordenador / Prof. Dr. Pedro Henrique de Cerqueira Luz - Integrante.
2004 - 2004
Estudo da utilização de ofertas de forragem para otimizar o manejo do capim-braquiarão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Käthery Brennecke - Integrante / Prof. Dr. Valdo Rodrigues Herling - Coordenador.
2003 - 2007
Fracionamento de Carboidratos e Proteínas e a Predição da Proteína Bruta e suas Frações e das Fibras em Detergentes Neutro e Ácido de Brachiaria brizantha cv. Marandu por uma Rede Neural Artificial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Prof. Dr. Valdo Rodrigues Herling - Integrante / Prof. Dr. Ernane José Xavier da Costa - Integrante.
2001 - 2003
Efeitos de Doses de Sódio e Nitrogênio na Composição Bromatológica, Química e Digestibilidade in vitro do Capim-Coastcross (Cynodon dctylon (L) Pers.), e Duas Idades de Corte.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Prof. Dra. Neli Mariza Azevedo Silva - Integrante.
1994 - 1996
Atividade da Aspartato Quinase em Milho normal, OPACO-2 e ASK-1
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Käthery Brennecke - Coordenador / Prof. Dr. Ricardo Antunes Azevedo - Integrante.