2020 - Atual
MASI- MODELOS E ARTQUITETURAS PARA SISTEMAS INTELIGENTES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Coordenador / Daniel SADOC MENASCHÉ - Integrante / Vilc QUEUPE RUFINO - Integrante / Diogo DE ALMEIDA DIAS - Integrante / Mateus SCHULZ NOGUEIRA - Integrante / André Luiz LADEIRA DE SOSA LIMA - Integrante / Eduardo DE SOUZA CYPRIANO - Integrante / Rubens LACERDA QUEIROZ - Integrante / David PENALVA CLAIRE SILVEIRA GOULART DUARTE - Integrante.
2015 - 2018
RED-CYTED HAROSA (SimLogistics)
Descrição: Red Iberoamericana de Logística Inteligente en la Gestión Sostenible del Transporte en Núcleos Urbanos (SMARTLOGISTICS@IB)
Descrição: Enterprises in the retailing, logistics and transportation sectors have to face several difficult challenges related to the complexity of logistics and distribution strategies. Among others, they have to design business and distribution strategies as well as policies which combine competitiveness, and economic efficiency with sustainability criteria. These issues are critical, especially for small and medium enterprises (SME), since they hardly have the economic and human resources necessary to implement and manage the complex mathematical methods associated with logistics optimization. One strategy that SMEs can follow to become more competitive is to collaborate with other companies (Horizontal Cooperation), allowing the use of economies of scale. Fortunately, new quantitative methods can be developed now thanks to theoretical advances as well as to the increase in computer power. This is the case of hybrid methods combining metaheuristics, simulation, exact methods, parallel and distributed computing, multi-agent approaches, etc. In particular, as a new research field, 'simheuristics' evolves from the simulation-optimization knowledge field and goes one step further by proposing the integration of simulation techniques,metaheuristics, and Internet computing as the most efficient way to deal with the uncertainty and complexity levels which characterize most real-life problems in logistics and transportation.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / França, Felipe M.G. - Integrante / Angel A. Juan - Integrante / Javier Faulin - Coordenador / Josefino Cabral Melo Lima - Integrante.
Financiador(es): Internet Interdisciplinary Institute - Cooperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Integrante / Priscila Machado Vieira Lima - Coordenador / Felipe MAIA GALVÃO FRANÇA - Integrante / Adilson Elias XAVIER - Integrante / Angel Juan - Integrante / Javier Faulin - Integrante.
2013 - 2015
Navegação Robótica Bio-Inspirada em Superfícies Irregulares? (NAROBISI)
Descrição: O termo ?bio-inspirado? advém de ?biônico? (biológico+eletrônico) cunhado por E. Steele da Wright-Patterson Air Force. A ideia basilar é o estudo de comportamentos observados em seres vivos visando aplica-los na concepção de novas tecnologias. A inspiração vem da natureza, da valorização de seus conhecimentos e da mudança do paradigma de pura extração de seus recursos. Desenvolvimentos tecnológicos, oriundos do estudo de ações de seres vivos, são exemplos factíveis de sucesso de sistemas bio-inspirados: aerodinâmica de carros e aviões; radares; roupas para natação, flutuação aérea e mergulho submarino longo; remédios; robôs etc. Sistemas bio-inspirados copiam processos biológicos para resolver problemas em várias áreas. A ideia capital é: se a natureza gastou milhões de anos aperfeiçoando seus mecanismos, porque não copiá-los? Esse aperfeiçoamento encontra-se, por exemplo, nas conchas marinhas (2x mais duras do que as cerâmicas), nas teias de aranhas (resistência 5x maior que a do aço), nos mexilhões (se grudam às pedras via uma cola muito mais potente do que qualquer cola submersa criada pelo homem).
O projeto ?Navegação Robótica Bio-Inspirada em Superfícies Irregulares? (NAROBISI) visa à implementação de um robô que possa se movimentar em ambientes cujas superfícies de contato sejam irregulares, tais como em gasodutos, plataformas de extração de petróleo, etc. Este novo projeto é continuidade dos projetos "RI-Um Robot Inteligente" (RI) e "Robô Inteligente para Navegação em Ambientes Hostis" (RINAH), ambos focados em robôs atuando em ambientes petrolíferos. O RI aborda a aprendizagem de padrões de movimento de partículas (como ocorre em inspeção de gasodutos) e planejamento de trajetória sem colisões com essas partículas. O RINAH estuda vários robôs num ambiente hostil, minimizando riscos de acidentes e maximizando a efetivação de tarefas emergenciais; A comunicação entre robôs permite que eles resolvam problemas de modo cooperativo e complementar, usando sensores e identificando riscos no ambiente. Em ambos os projetos a navegação se faz em superfícies planas. O foco desses projetos é mais o de detectar padrões, planejar trajetórias livre de colisões e prover comunicações síncronas entre robôs visando à resolução de problemas.
O foco do NAROBISI é a locomoção de robôs em ambientes petrolíferos cujas superfícies exigem movimentos mais complexos do que deslocamentos lineares. As formas de locomoção de cobras, macacos, insetos e peixes têm sido objeto de aplicações robóticas recentes. Uma taxonomia de relevos comuns em ambientes petrolíferos pode ajudar a detectar dinâmicas de movimento. O NAROBISI trata das contribuições bio-inspiradas para a realização de movimentos não-lineares (saltar, rastejar, zigue-zaguear...) necessários para a navegação em ambientes petrolíferos. Os robôs serão embarcáveis e parametrizáveis, permitindo alterações síncronas de contexto e de escopo de ações. Pesquisas desenvolvidas no MASI/PPGI e resultados obtidos no RI e RINAH, servem de base às pesquisas relativas ao projeto de navegação bio-inspirada. Estabelecemos para esta etapa do projeto, na qual este pedido está inserido, os seguintes objetivos: 1. Continuar os testes de estabilidade de robôs quando de outras técnicas nebulosas ou híbridas são empregadas para escolha do controle; 2. Melhorar o desempenho de
navegações erráticas fazendo com que os vazios no conhecimento sejam preenchidos via aprendizado nebuloso; 3. Estabelecimentos de critérios emergenciais quando o grafo de representatividade de hostilidade apresentar iminentes regiões de conflitos de navegabilidade; 4. Estabelecer uma taxonomia de deslocamentos não-lineares necessários à movimentação em superfícies irregulares; 5. Agregar comportamentos biológicos ao robô em ambientes petrolíferos visando a estabelecer condutas que evitem a colisão de indivíduos de um grupo (cardume de peixes) o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Coordenador / Adriano Joaquim DE OLIVIERA CRUZ - Integrante / Mariam DOS PASSOS AFONSO DA CONCEIÇÃO - Integrante / Ramiro PEREIRA DE MAGALHÃES - Integrante / Alland GOULART DE ARAUJO - Integrante / Vanessa ESCOCIO LOURENÇO - Integrante / Mário CECCHI - Integrante / Stella CIPRIANO QUEIROZ - Integrante.
2012 - 2014
Robôs Inteligentes para Navegação em Ambientes Hostis
Descrição: O projeto "Robô Inteligente para Navegação em Ambientes Hostis" busca a implementação de um robô que possa resolver tarefas em ambientes considerados hostis, tais como gasodutos, oleodutos, plataformas de extração de petróleo, etc. Esta pesquisa tem por base os promissores resultados obtidos no projeto "RI-Um Robot Inteligente", construído para aprender padrões de deslocamento de partículas móveis (como acontece nas tarefas de inspeção de gasodutos, por exemplo) e planejar trajetórias próprias que evitem colisões com essas partículas. Um importante objetivo adjacente é a resolução de tarefas tipicamente humanas, relacionadas a reconhecimento e extração de características de ambientes conhecidos e desconhecidos, tendo capacidade de aprendizado para uma posterior tomada de decisões em tempo real. Nesse projeto de navegação em ambientes hostis pode compreender vários robôs inteligentes que venham a trabalhar num ambiente de forma producente para minimizar riscos de acidentes e maximizar a efetivação de tarefas emergenciais. Esses robôs serão embarcáveis e parametrizáveis, permitindo alterações síncronas de contexto e de escopo de ações. Além disso, a comunicação com seus pares permitirá a esses robôs resolverem problemas de modo cooperativo e complementar, através de análises dos diversos sensores e da comunicabilidade sobre os riscos e facilidades nas regiões determinadas do ambiente. Os trabalhos de pesquisas
já desenvolvidos em nosso grupo de pesquisa MASI/PPGI e o promissor resultado obtido com a implementação do RI servem de base às pesquisas relativas ao projeto de navegação em ambientes hostis. Portanto, estabelecemos para esta etapa do projeto, na qual este pedido está inserido, os seguintes objetivos:
1. Continuar os testes de estabilidade de robôs inteligentes quando outras técnicas de
projeto de sistemas de controle nebulosos e ou híbridas são empregadas para escolha da
melhor alternativa para o controle dos robôs;
2. Melhorar o desempenho de navegações erráticas fazendo com que os vazios no
conhecimento do sistema sejam preenchidos por meio de técnicas de aprendizado nebuloso;
3. Estabelecimentos de critérios emergenciais quando o grafo de representatividade de
hostilidade apresentar iminentes regiões de conflitos de navegabilidade;
4. Realizar testes complementares aos teóricos e simulados bem como o estudo de
problemas físicos que ainda não puderam ser modelados.
-----------------------------
Título: Robôs Inteligentes para Navegação em Ambientes Hostis
Título do projeto registrado no Grupo de Pesquisa do CNPq: Inteligência, Robótica e Sistemas Bio-inspirados.
CENPES PR2  Inscrição nº:. 00172011-6  UFRJ/IM/DCC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Coordenador / Adriano Joaquim DE OLIVIERA CRUZ - Integrante / Valk CASTELLANI - Integrante / Renan MOREIRA LOBO - Integrante / Bruna DE BARROS XAVIER SANTOS - Integrante / Mariam DOS PASSOS AFONSO DA CONCEIÇÃO - Integrante.
2009 - 2020
Sistemas Inteligentes, Contextuais e Adaptativos
Descrição: Projeto de pesquisa catalogado junto à prorreitoria de pos-graduacao e pesquisa (Pr2) da UFRJ, aprovado por todas instancias supeirores da UFRJ. Maiores detalhes via o sistema SIGMA UFRJ (projeto 14534). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Coordenador / Adriano Joaquim DE OLIVIERA CRUZ - Integrante / Antônio Carlos GAY THOMÉ - Integrante.
2009 - 2014
INWS - Instituto Nacional de Ciência da Web - Coordenador Carlos J. P.de Lucena
Descrição: O Instituto Nacional WebScience possui como missão: fazer avançar a pesquisa científica em Ciência da Web, nas quais os pesquisadores do instituto vêm produzindo contribuições de qualidade para as comunidades científicas nacional e internacional; educar profissionais e pesquisadores, para garantir inovação e promover colaboração interdisciplinar; transferir conhecimento para todos os setores da sociedade por meio de programas educacionais abrangentes; e transferir conhecimento para a indústria e o setor de serviços por meio de programas específicos, incluindo residências no Instituto. http://www.cnpq.br/programas/inct/_apresentacao/inct_ciencia_web.html . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / Josefino Cabral Melo Lima - Integrante / Edmundo de Souza e Silva - Integrante / Fabio Protti - Integrante / Mario Roberto Folhadela Benevides - Integrante / outros - Integrante / FRANÇA, FELIPE M. G. - Integrante / Nelson Maculan - Integrante / Carlos J. P. de Lucena - Coordenador.
Detalhes: 
http://inct.cnpq.br/web/inct-webscience/home/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Integrante / Carlos José P. de LUCENA - Coordenador.
2009 - 2013
Ambientes de aprendizagem: cooperação, adaptação e recomendação
Descrição: Projeto de pesquisa catalogado junto à PR2/UFRJ. Maiores informacoes via o sistema SIGMA (projeto codigo 11550). Projeto liderado pela Profa. Claudia MOTTA. Pesquisador do projeto.
----
Código: 	11550
Título: 	Ambientes de aprendizagem: cooperação, adaptação e recomendação
Natureza: 	Pesquisa
Descrição: 	Este projeto visa o estudo de tecnologias na área de CSCW e CSCL, através do desenvolvimento de ambiente de apoio a cooperação de equipes onde é evidenciada a filtragem e recomendação de documentos que fluem entre os membros da equipe.
Atualmente o Projeto se divide em três frentes:
1. Utilização, estudo e desenvolvimento do Ambiente TeamWorks
2. Estudo, desenvolvimento e implementação de uma Comunidade Virtual visando o compartilhamento de material produzido por alunos, professores e funcionários da UFRJ
3. Estudo e Implementação de Sistemas de Hipermídia Adaptativo
A primeira está em funcionamento há pelo menos 5 anos e hoje mais de 15 ambientes já foram utilizados tendo mais de 100 pessoas utilizado o TeamWorks.
Há cooperação com a COPPE/Oceânica através do Professor Claudio Neves que vem utilizando o sistema para apoiar a cooperação entre os membros, Inter-Institucionais, do Projeto Amigos de Boussinesq, além de utilizar disciplinas de pós-graduação.
No Programa de Informática - o TeamWorks já vem sendo usado há 5 anos para apoiar as aulas presenciais.
No momento - 4 alunos de mestrado estão dedicando suas teses para aprimorar o mesmo para utilização na Educação Coorporativa, realizando estudos nas áreas de Sistemas de Recomendação, Filtragem da Informação, Mineração de Dados (DataMining) , Clusterização, Gerenciamento do Conhecimento, etc.
A Segunda vem de encontro a necessidade de se encontrar os PARES na UFRJ.
A idéia principal é criar uma COMUNIDADE VIRTUAL onde seus participantes possam compartilhar suas produções. Aqueles que produzem, depositam seus produtos e, aqueles interessados na produção, fazem a consulta e utilizam o material disponibilizado.
Utilizando as informações disponíveis no sistema (cadastro, ficha de avaliação, ect) e técnicas de mineração de dados é possível identificar os PARES (em relação a diferentes abordagens) e colocá-los em contato (se assim o quiserem).
Este estudo já conta com 4 alunos de graduação, divididos em dois projetos de final de curso, que devem apresentar seus resultados ainda este ano.
A terceira está relacionada aos Sistemas de Hipermídia Adaptativos. A idéia básica deste estudo é desenvolver ferramentas que permitam o professor disponibilizar suas aulas em Ambientes Virtuais de Aprendizado, relacionando o conteúdo com os conceitos de tal forma que o aluno possa ter o conteúdo adaptado ao seu conhecimento prévio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (16) . Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Coordenador / Fábio FERRENTINI - Integrante / Marcos ELIA - Integrante / Cláudia LAGE REBELLO DA MOTTA - Integrante.
2009 - Atual
Neurolog REDE
Descrição: Laboratório de neurociências e informática
Projeto de pesquisa catalogado junto à PR2/UFRJ e aprovado pelo IM/UFRJ.  Maiores detalhes podem ser obtidos via o SIGMA/UFRJ (projeto codigo 15283). Projeto liderado pela Profa. Carla Verônica.
---
 O objetivo deste laboratório, em parceria com a ONU, é fundamentar a Educação de milhões de crianças de acordo com o paradigma da Metacognição, através da informatização de meios mediacionais inovadores (jogos metacognitivos), aplicados e corelacionados à pesquisas em Neurociências. O projeto inclui o objetivo de oferecer meios de facilitação ao desenvolvimento cognitivo-lingüístico de crianças com atrasos no desenvolvimento, privação cultural, deficiência ou patologias psico-neurológicas, através da ludicidade e da informática. As estratégias de programação de softwares agrupam-se de acordo com os seguintes módulos de trabalho: Avaliação Histórica e Psico-social, Avaliação Clínica, Neurológica e Psiquiátrica, Avaliação neuropsicológica, Avaliação Neurofisiológica (EEG Quantitativo) e Neurofuncional (MRI), Programação da reabilitação Cognitivo-lingüística e Neuropedagogia: Jogos computadorizados e Metacognição. As pesquisas implicam na construção, continuamente experimental, de plataformas informatizadas inter-institucionais que contém 10.000 jogos representativos das grandes áreas do processamento cognitivo-lingüístico. Estas plataformas especializadas, também promovem o acesso à comunicação integrativa, promovendo a aprendizagem colaborativa entre pesquisadores e profissionais, além de estarem voltadas para a prestação de serviços, capacitação técnica e incentivo a pesquisa, incluindo as interfaces com as áreas de Assistência social, Saúde, Justiça e Direitos Humanos.
Detalhes em:
http://www.labic.nce.ufrj.br/projetos/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Coordenador / Carlo Emmanoel TOLLA DE OLIVIERA - Integrante / Cláudia LAGE REBELLO DA MOTTA - Integrante / Carla Veronica  MARQUES - Integrante.
2008 - 2020
MASI - Modelos e Arquiteturas para Sistemas Inteligentes
Descrição: Projeto de pesquisa catalogado junto à PR2/UFRJ. Maiores detalhes podem ser obtidos via o sistema SIGMA/UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Coordenador / Adriano Joaquim DE OLIVIERA CRUZ - Integrante / Antônio Carlos GAY THOMÉ - Integrante / Carlos Franco - Integrante.
2008 - 2014
Cognicao, relacoes interpessoais e educacao
Descrição: Projeto de pesquisa certificado junto ao CNPq e liderado pela Profa. Adriana BENEVIDES SOARES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Coordenador / Adriana BENEVIDES SOARES - Integrante.
2008 - 2011
Pós-Graduação em Tecnologias da Informação Aplicadas à Educação (PGTIAE)
Descrição: Participação no projeto:
Projeto de implantação de uma pós-graduação Lato Sensu de pesquisa em TIC na UFRJ.
[SIGMA-AGENDA]
Mensagem automßtica gerada pelo EspaτoSIGMA.UFRJ.
Por favor, nπo responda a esta mensagem.
JOSEFINO CABRAL MELO LIMA
Participaτπo em equipe de Projeto
M≤dulo Projetos:
Tφtulo: P≤s-Graduaτπo em Tecnologias da Informaτπo Aplicadas α Educaτπo (PGTIAE)
Registro realizado em: 27/02/2008 11:38h
Registro realizado por: MARCOS ROBERTO DA SILVA BORGES
Usußrio: mborges E-Mail: mborges@nce.ufrj.br
Para consultar a φntegra do registro clique aqui.
Para instruτ⌡es de como alterar o registro clique aqui.
27/02/2008 22:25:30 Produzido pelo:
Page 1 of 1
https://fe.nce.ufrj.br/exchange/clima/Caixa%20de%20entrada/AtualizarLattes/[SIGMA-A... 5/13/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Coordenador.
2008 - Atual
INCT em Ciência da Web - Coordenador Nelson Maculan
Descrição: A World Wide Web (de agora em diante simplesmente chamada a Web) vem tendo um impacto cada vez maior na pesquisa científica, no desenvolvimento tecnológico e na sociedade como um todo. As formas pelas quais nos comunicamos, colaboramos e aprendemos estão mudando radicalmente graças à Web. Surpreendentemente, ela tem sido pouco pesquisada como um objeto de estudo per se. Isto motivou o aparecimento, em 2006, de uma nova área de pesquisa a chamada Web Science. Neste novo domínio, a própria Web é o objeto a ser estudado deixa, assim, de ser considerada como uma mera tecnologia baseada em computadores, e que serve de base para comunicação e interação em nível mundial. Com esta motivação, este projeto propõe a criação do Instituto Brasileiro de Pesquisa em Ciência da Web, que integrará 10 instituições brasileiras congregando esforços para melhor compreender e planejar a Web.
Detalhes:
http://estatico.cnpq.br/programas/inct/_apresentacao/inct_ciencia_web.html. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Integrante / Geraldo XÉXEO - Integrante / Nelson MACULAN - Coordenador / Jonice OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.
2007 - 2021
Projeto e Implementação do RI - um robo inteligente
Descrição: Codigo projeto SIGMA 15765.
SIGMA-AGENDA]
Mensagem automática gerada pelo EspaçoSIGMA.UFRJ.
Por favor, não responda a esta mensagem. 
JOSEFINO CABRAL MELO LIMA
Participação em equipe de Projeto
Módulo Projetos:
Título: PROJETO E IMPLEMENTAÇÃO DO RI - UM ROBÔ INTELIGENTE
Registro realizado em: 27/02/2008 11:08h
Registro realizado por: MARCOS ROBERTO DA SILVA BORGES
Usuário: mborges E-Mail: mborges@nce.ufrj.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Coordenador / Adriano Joaquim DE OLIVIERA CRUZ - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2019
Robos Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano Joaquim de OLIVEIRA CRUZ em 18/11/2014.
Descrição: Este projeto visa desenvolver pesquisas na área de robótica, com especial foco em sistemas de orientação e planejamento de trajetória.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado acadêmico: (2) . 
Integrantes: Adriano Joaquim de OLIVEIRA CRUZ - Coordenador / Josefino Cabral Melo Lima - Integrante.
Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Integrante / Adriano CRUZ - Coordenador.
2002 - 2019
GINAPE - Grupo de INformática APlicada à Educação -  Grupo de Pesquisa catalogado junto ao CNPq
Descrição: O grupo de pesquisa tem atuado fortemente no programa de pós-graduação (mestrado e doutorado) com diversos projetos em andamento, tendo por resultado algumas dissertações de mestrado defendidas. O grupo tem atuado mais específicamente na área de educação à distância: elaborando sistemas computacionais voltados para a aprendizagem de técnicas e metodologias computacionais; desenvolvendo ambientes destinados à aprendizagem colaborativa; aplicando técnicas de inteligência computacional e dando suporte teórico ao desenvolvimento da aprendizagem remota. Atua também na educação para ciência e tecnologia, na formação de professores e avaliação de softwares educacionais; na área de desenvolvimento de sistemas de educação especial para deficientes físicos; e mais recentemente na área de ciências cognitivas. Alguns sistemas tutoriais e outros aplicados à educação a distância já foram desenvolvidos pelo grupo. A interdisciplinaridade inerente a sua área de atuação faz com que o grupo tenha interações frutuosas com outros grupos de pesquisa da Universidade. Este Grupo está catalogado no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq desde 06/2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Coordenador / Adriana BENEVIDES SOARES - Integrante / Cíntia ARISA - Integrante / Carlo Emanoel T Oliveira - Integrante / Henrique GANDRA - Integrante / Macário COSTA - Integrante / George ALVES - Integrante / Leila Cristina VASCONCELOS DE ANDRADE - Integrante / Francine VAZ - Integrante / Jorge Juan Zavaletta Gavídia - Integrante / Mary MANHÃES - Integrante / Fábio FERRENTINI - Integrante / Marcos ELIA - Integrante / Cláudia MOTTA - Integrante / Sueli MENDES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 25
2001 - 2006
European Project ELASTEX
Descrição: ALFA Program (América Latina - Formación Académica) is a co-operation Program between the EU (European Union) and the LA (Latin America) for activities to be carried out by networks of institutions, from both regions, at the level of high education and training. The second phase of the ALFA program (where the ELASTEX is included) was adopted for a period of six years, starting in the year 2000. EMOOSE (born in the first phase of the ALFA program) is running in parallel with ELASTEX project. The entire running of the ALFA Program is secured by the Commission services that have the responsibility for the Program. The recruitment of some staff occurred from the closure of the TAO ALFA and a small ALFA team gathered mostly from early 2002. As a means of Information and Communication, there is a Newsletter (ALFA news) twice a year and a website is located on the Europe served since January 2002 (htpp://europa.eu.int/comm/europaid/projects/alfa).In the ELASTEX project, for the European partners, the EC give a grant during 6 months, during the stay in LA of your students. For the LA partner ti is true during 12 months. The European Contract ELASTEX was obtained with a very good mark. The initial budget gave by the European Commission for this project is 476.750 EURO.   
The Universities involved in this project are: VUB-Belgium, EMN-France, UNL-Portugal, UCLA-Spain, UT-The Netherlands, UC-Chile, UFRJ-Brazil, PUC-PR, Brazil, UNLP-Argentina and ULA-Colombia. The central target is to provide MSc students with solid background in object-oriented technologies, addressing theoretical concepts and their practical application. Desde 01/2001.
The Universities involved in this project are: VUB-Belgium, EMN-France, UNL-Protugal, UCLA-Spain, UT-The Netherlands, UC-Chile, UFRJ-Brazil, PUC-PR, Brazil, UNLP-Argentina and ULA-Colombia.The central target is to provide MSc students with solid background in object-oriented technologies, adressing theoretical concepts and their practical ap. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Integrante / Gustavo ROSSI - Integrante / Théo D'Hondt - Integrante / José PIQUER - Integrante / Fernando BRITO DE ABREU - Integrante / Carlos MAZIERO - Integrante / Pierre COINTE - Coordenador / Luis Mateu B. - Integrante / Claude LEBRUN - Integrante / Wolfgang De MEUTER - Integrante.Financiador(es): École Des Mines de Nantes - Cooperação / Vrije Universiteit Brussels - Cooperação.
2001 - 2006
European Project ELASTEX - Some supplementary description
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Coordenador.
1998 - 2009
EMOOSE (European Master of Sciences in Object Oriented Software Engineering). Supplementary description
Descrição: The objectives of this project presented in the sub-programme B: Scientific and Technical Training are:  to re-implement an international Master of Science s training program in Computer Science for the new technologies of information and communication named EMOOSE. To strengthen links between the 11 institutions of the SENSO network To encourage and ensure the mobility of 58 Master and Doctorate students during the 3 years of this project, with 41 grants for LA students and 17 grants for EU students. To insure the integration of the Network member s work and  the dissemination of the result of this project thanks to various systems as Web pages or through a collaborative  working platform.
The objectives of the SENSO network are: To propose a high level integrated international Master of Science program in computer science, thanks to the complementary training and research skills of each network member. To ensure a two-way mobility of Masters degree and Doctorate grant holders between the SENSO network s institutions. To reinforce the collaboration, the research and training works between the SENSO network s members. To disseminate the various works and results of the project, for example through the development of a centralised e-learning data repository with all the lectures and materials of the highly specialized MSc EMOOSE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Coordenador.
1998 - 2008
EMOOSE (European Master of Sciences in Object Oriented Software Engineering).
Descrição: EMOOSE (European Master of Sciences in Object Oriented Software Engineering).
European Commission (Exchange Program between Universities of the Europe Union and of Latin America). Coordinating by École des Mines de Nantes/France.
International program for specialization in object-oriented software engineering. EMOOSE Exchange Program of European and South-American Students supported by the European Commission. The EMOOSE provide students with solid background in object-oriented technologies, adressing theoretical concepts and their practical application.
The international community of researchers in object-oriented paradigm and software engineering  regularly meet in conference such as OOPSLA, ECOOP, TOOLS and ICSE. At these important meetings where new breakthroughs are presented for peer discussion, a rich wealth of informal links often generate joint research projects. It was in those environments that the SENSO network (South-AmericaEuropean Network for SOftware) was born and started to take shape. The senso network is composed of eight members, half of them from Latin America (UFRJ/Brazil, PUC-PR/Brazil, UC/Chile and UNLP/Argentina) and the other half from Europe (EMN/France, FCT.UNL/Portugal, UL/Austria and VUB/Belgique). The aim of the network is multifold. The exchange of postgraduates, which was the initiative for this Masters program, is one of the main objectives. The network members are also setting up common research programs and co-organizin scientific events such as workshops and conferences. Desde 01/1998.
ALFA (América Latina - Formación Académica) is a programme of co-operation between higher education institutions of the European Union and Latin America.
Participant countries are the 15 Member States of the European Union and the following 18 countries of Latin America: Argentina, Bolivia, Brazil, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, Mexico, Nicaragua, Panama, Paraguay, Peru, Uruguay and Venezuela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (50)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Integrante / Annya ROMANCZUK-RÉQUILÉ - Coordenador / SCALABRIN, Edson - Integrante / Celso KAESTNER - Integrante / Robert BURNETT - Integrante / Gustavo ROSSI - Integrante / Théo D'Hondt - Integrante / José PIQUER - Integrante / Fernando BRITO DE ABREU - Integrante.Financiador(es): École Des Mines de Nantes - Cooperação / Vrije Universiteit Brussels - Cooperação.Número de produções C, T & A: 24
1998 - 2008
EMOOSE (European Master of Sciences in Object Oriented Software Engineering). Supplementary description 2
Descrição: The SENSO (South-america European Network for Software > technology) network was created in 1997 thanks to an ALFA B1 sub-project named ARTICS N° ALR/B7-3011/94.04-5.0083.6. At that time, the network set up a new international degree:  the Master of Sciences in Computer Science EMOOSE. Working as a Network brings together LA and EU professors/researchers.  All the members are specialist in Object, Component and  Aspect software technologies and will integrate their existing training skills to improve the joint training master  program EMOOSE. The members will also integrate their research domain to propose together Doctorate subjects.  Also each network s institutions can promote the project and  the student s mobility in their own institution and country. This will inforce the mobility of the students whitin the network s institutions and improve the training capacities in the network s insitutions when the students will come back and thanks to the mobility of the LA professors in EU.  Finaly, the network will joinly manage the activities of the network s members.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Coordenador.
1992 - 1995
Projeto Tool
Descrição: Projet TOOL: Object and event oriented programming system to the task of building application programs on graphical user interface platforms. Financement: SPA/IBM-USA; Ministère des Sciences et Technologies. Collaborations scientifiques: George Mason University/USA and Université Pontifical de Rio de Janeiro/Brésil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Coordenador.
1992 - 1995
Projet Euroinfo
Descrição: Projet EUROINFO: Know-how Transfer Centre in Advanced Information Technology for Romanian Small and Medium Enterprises. Projet TEMPUS II. Collaboration Scientifique: Polytechnique Institut of Bucharest - Romania (prof. D. Ioan.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Coordenador.
1992 - 1995
Projet KBS-CDE
Descrição: Projet KBS-CDE: Development of knowledge-based systems for curriculum design in engineering> Financement: CEE et Funrei/Brésil (joint research projet); Ministère des affaires Etrangères. Collaboration scientifique: The University of Huddersfield/U.K (prof. M. Lewis) and Université Fédéral de S. J. Rei (prof. M. Borges). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josefino Cabral MELO LIMA - Coordenador.