2018 - 2020
Soluções Inovadoras de Eficiência Energética e Minigeração em Instituição Pública Federal de Ensino Superior: Uma Abordagem na UFSM
Descrição: Modelagem,  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  de Conversão  de  Fontes 
Primárias  de  Energias  Renováveis  em  Energia  Elétrica: esta  linha  de  pesquisa 
abordará tópicos relacionados a sistemas de conversão de fontes primárias de energias 
renováveis  em  energia  elétrica,  desde  a  modelagem,  passando  pela  análise  e 
desenvolvimento, até o uso final de diferentes dispositivos, tais como turbinas eólicas, 
painéis fotovoltaicos, turbinas hidráulicas para pequenas e micro centrais hidroelétricas, 
e grupos motor-gerador com etanol ou biogás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Frank Gonzatti - Integrante / José Renes Pinheiro - Integrante / Hélio Leães Hey - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Geração Distribuída - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Maximização da potência elétrica e do rendimento de paineis fotovoltaicos conectados ou não à rede pública usando condicionamento hidro-geotérmico
Descrição: Desenvolvimento, implantação e controle de um protótipo de central fotovoltaica de 10 kW integrada com condicionamento hidro-geotérmico para aquecimento de água e maximização de potência e rendimento. A central deverá estar pronta para funcionar isolada ou com conexão à rede pública visando em ambos os casos com aumento de rendimento e potência útil na saída através do resfriamento hidro-geotérmico dos painéis, maximização da captação da radiação solar e aproveitamento de água quente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Coordenador / Adriano José Longo - Integrante / Felipe Teixeira Fernandes - Integrante / Carlos Roberto De Nardin - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - Atual
Maximização da potência e rendimento de centrais fotovoltaicas conectadas à rede usando rastreamento solar, concentradores planos e condicionamento geotérmico
Descrição: Esta pesquisa visa o projeto e a construção de uma central fotovoltaica de 10 kW conectada à rede local com condicionamento geotérmico e concentradores solares com refletores planos aplicados a painéis fotovoltaicos. A utilização de concentradores solares e de um sistema de rastreamento garante à central fotovoltaica o aumento da produção de energia devido à maximização da captação da radiação solar. O aumento natural da temperatura em cada painel devido à exposição aos raios solares em países tropicais como o Brasil deverá ser reduzido com o condicionamento geotérmico e os trocadores de calor com aproveitamento de água quente para garantir aumento do rendimento e da vida útil da central fotovoltaica. Pretendem-se a implantação, modelagem e simulação em computador desta central para podermos transcender o estado da arte das centrais fotovoltaicas conectadas à rede com uma análise prévia do projeto antes da construção e a operação da central.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Coordenador / Frank Gonzatti - Integrante / Miguel Neves Camargo - Integrante / Felipe Teixeira Fernandes - Integrante / Fredi Zancan Ferrigolo - Integrante / João Manoel Lenz Vianna da Silva - Integrante / Adriano José Longo - Integrante / Carlos Roberto De Nardin - Integrante / Sabrina Marina Cunha - Integrante / Maicon Miotto - Integrante / Diogo Franchi - Integrante / Vinicius Nizolli Kuhn - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - Atual
Desenvolvimento do projeto e construção de um protótipo de gerador eólico Magnus de velocidade variável
Descrição: O presente projeto tem como objetivo aumentar o rendimento de um gerador eólico usando o efeito Magnus, mediante a escolha adequada da rotação do cilindro girante em relação à velocidade do vento e utilizando, pelo menos, 3 diâmetros e 5 texturas diferentes para os cilindros. O produto esperado no projeto será um protótipo operacional de Gerador Eólico que utiliza o chamado Efeito Magnus para obtenção de energia elétrica a partir da energia cinética do vento. O protótipo será projetado para capacidade nominal de 24 kWh, mas deverá ter uma capacidade real estimada em 10 kWh devido ao índice regional de ventos.
Neste tipo de gerador, a energia é convertida através da utilização de cilindros ou esferas girantes imersos num fluxo de ar transversal ao giro do rotor (Efeito Magnus), diferentemente dos geradores convencionais, que, normalmente, utilizam pás com perfis aerodinâmicos. De acordo com Duarte (2010), o máximo aproveitamento da energia disponível no vento (rendimento) é dado pelo chamado Limite de Betz, cujo valor máximo teórico pode chegar a 59%, na prática o valor obtido está situado entre 30 e 40% para geradores que utilizam pás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Integrante / Miguel Neves Camargo - Coordenador / Mário Evangelista - Integrante / Ricardo Barcelos - Integrante / Leandro Cantorski da Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2014
Integração de células a combustível, conversores de potência e eletrolisadores para geração de eletricidade, hidrogênio e calor para redução de picos de demanda
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a melhoria e a diversificação da matriz energética do Setor Elétrico através da otimização e aperfeiçoamento dos processos de geração usando células a combustível e eletrolisadores. Espera-se com isto uma redução dos custos de implantação, operação e manutenção, além da obtenção de dados sobre a melhor forma de implementação prática. A melhoria do fator de carga das unidades consumidoras com geração distribuída com célula a  combustível (CaC), bem como à produção e armazenamento de hidrogênio serão as referências de avaliação. A central de geração e injeção de energia na rede com CaC suprirá parcialmente a demanda do horário de ponta através do hidrogênio produzido na madrugada. Assim sendo, a geração de energia elétrica a partir do hidrogênio e oxigênio através de pilhas de células a combustível poderá reduzir o pico de demanda. Inversamente, o eletrolisador deverá gerar hidrogênio e oxigênio a partir da eletricidade ou então, será adquirido como forma armazenada de energia para atender a carga. Ambos os processos e conversores de potência, porém gerarão calor e, portanto haverá co-geração de energia térmica. A co-geração pode aumentar as eficiências
globais e relevância das alternativas energéticas para utilização em fins industriais, comerciais, condomínios, prédios públicos, hospitalares ou residenciais. Trocadores de calor acoplados ao eletrolisador, ao conversor e à CaC como preparativos de sua utilização na climatização de ambientes nos dias frios auxiliando o aquecimento com ar condicionado de forma a utilizar-se a máxima capacidade de aquecimento do protótipo para economia de energia elétrica. A integração de células a combustível, conversores de potência e eletrolisadores para geração de eletricidade, hidrogênio e calor serão as formas usadas para para redução dos picos de demanda de erngia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Coordenador.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2013
Metodologia para utilização de materiais locais para construção de pequenas centrais eólicas no meio rural
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento e teste de padrões de referência para microcentrais eólicas que possam utilizar tanto quanto possível materiais encontrados na própria região onde se pretenda instalar os aerogeradores. Tal abordagem deverá adaptar-se às microusinas com controle eletrônico pela carga. O protótipo a ser desenvolvido deverá usar um gerador de indução e tornar-se uma referência industrial de microusina (da ordem de 10 kW) para geração isolada com controle eletrônico de velocidade e tensão pela carga bem como para um modelo ligado a rede pública. A expectativa é a de que este seja um meio simples e eficiente de incentivar o uso de turbinas eólicas para obter-se a máxima intensidade de vento e que venham se somar as já conhecidas características das microusinas, principalmente as assíncronas, que são de baixo custo, robustas, modulares, com proteção natural contra curto-circuito e simples para manutenção e operação. A malha fechada deve contar com um microcontrolador para desempenhar as principais funções de comando.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Coordenador / Miguel Neves Camargo - Integrante / Charles Mateus Weschenfelder - Integrante / Jordan Gustavo Trapp - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2010 - Atual
Integração geotérmica solar para redução do pico de consumo de energia elétrica residencial em cargas térmicas com vistas a eficiência energética em edificações
Descrição: Os objetivos gerais deste projeto referem-se ao desenvolvimento de metodologias e alternativas viáveis para adaptação das edificações existentes e novas como forma a promover o uso eficiente de energia geotérmica em nosso estado. Para isso propõe-se o aproveitamento da energia geotérmica combinada com a solar, de tal forma a se reduzir a necessidade de investimentos em geração, transmissão e distribuição de energia, redução das emissões de gases de efeito estufa associados à geração de energia e aos efeitos nocivos da geração de energia sobre o meio ambiente. Este projeto fará uso da energias geotérmica e solar para ambientação térmica de edificações, de forma a dar apoio ou até mesmo substituir, os sistemas de ar condicionado, chuveiros elétricos e torneiras elétricas.
Como objetivos específicos este projeto estudará o funcionamento de um sistema geotérmico integrado a um sistema de energia solar e elétrica para fins residenciais, comerciais industriais de pequeno porte como forma de aproveitamento da eletricidade e calor daí resultantes. Mais especificamente pretende-se:
1) rever o estado da arte de aproveitamentos integrados de eletricidade e calor que se adaptem em edificações existentes ou a serem construídas de forma geral;
2) levantar as quantidades de energia a serem usadas em ambientes fechados e em todas as suas formas, que possam ser alimentadas por fontes como: sistema geotérmico, coletores solar, painéis solar;
3) estabelecer as bases no Rio Grande do Sul de utilização da energia geotérmica e da energia termosolar como alternativas para a climatização de ambientes (estas fontes de energia são ainda pouco exploradas no Brasil para este fim);
4) estabelecer alternativas energéticas para redução do consumo de energia para pré-aquecimento de ambientes, de água de chuveiros e torneira elétricas;
5) avaliar as perspectivas econômicas e práticas da redução do consumo de energia na iluminação;
6) montar o protótipo proposto nas dependências de testes de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Coordenador / Adriano Sanick Padilha - Integrante / Henrique Wild Stangarlin - Integrante / Miguel Neves Camargo - Integrante / Fredi Zancan Ferrigolo - Integrante / Luciano Porto de Lima - Integrante / Jordan Gustavo Trapp - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2012
Melhoria na qualidade da geração distribuída usando fontes alternativas interconectadas à rede pública
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Coordenador / Adriane Dutra - Integrante / Luciano Porto de Lima - Integrante / Diego Berlezi Ramos - Integrante / Renata Carnieletto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Utilização da energia não transmitida em sistemas CCAT para produção de oxigênio e hidrogênio
Descrição: Esta tese discute o uso da capacidade instalada dos sistemas de transmissão CCAT nos períodos inativos das chaves eletrônicas dos conversores de potência para alimentar cargas locais, de tal modo que a qualidade da energia e a transmissão em corrente contínua possam ser amplamente melhoradas. A energia dos períodos inativos é drenada por um conversor auxiliar conectado em paralelo com o conversor CCAT. Esta energia pode servir para: alimentar equipamentos térmicos; carregar baterias; suprir serviços ancilares; retro-injeção na rede; e produção de hidrogênio e oxigênio por eletrólise com alto grau de pureza, entre outras cargas.
O controle dos conversores conectados em paralelo foi projetado criteriosamente visando melhorar a qualidade da energia no lado CA da planta de CCAT. São apresentados dados provenientes da adição do conversor auxiliar em paralelo com o conversor CCAT, tanto de simulações como de dados reais e ensaios de laboratório em um protótipo em escala reduzida.
Com o arranjo de conversores proposto nesta tese fica demonstrada a possibilidade de uma redução considerável da distorção harmônica total e o aumento dos fatores de potência e de utilização, sem prejudicar a eficiência da transmissão CCAT. Também fica evidente a redução de perdas e do tamanho dos filtros harmônicos e reatores de compensação de reativos por diminuir a corrente nos mesmos.
Pela sua peculiaridade, no final desta tese é apresentado um estudo sobre o estado da arte da utilização da energia processada por conversores auxiliares junto a conversores CCAT para a produção de hidrogênio e oxigênio através da eletrólise de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Coordenador / Jocemar Biasi Parizzi - Integrante / Álvaro Bresolin Serdotte - Integrante / Renata Carnieletto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2010
Climatização da membrana de células de combustível tipo PEM para integração com fontes alternativas de energia usando lógica neuro-fuzzy
Descrição: A tese está em fase de desenvolvimento, já tendo sido iniciado o processo de desenvolvimento dos projetos para a construção de protótipos. Durante o semestre continuou-se as atividades de revisão bibliográfica, elaboração de projetos de pesquisa e avaliação dos recursos necessários para o prosseguimento das atividades. 
As atividades seguem em regime integral. Regimes de dedicação não-integral comprometem (retardam) o avanço dos trabalhos.
Durante o final deste segundo semestre, foram iniciadas atividades de coletas de dados em instituição de ensino no exterior (Universidade School of Mines, Golden, Colorado, EUA). 
As atividades no exterior visam a obtenção de dados necessários ao desenvolvimento do trabalho de pesquisa o qual, de forma a complementar os recursos materiais existentes nos laboratórios da UFSM. As atividades a serem realizadas no exterior também contribuirão para agregar novas idéias ao projeto original da tese. Uma vez que a o projeto original está relacionado com o uso de células de combustível, convencionou-se que seria de extrema importância considerar a aplicação destes equipamentos em sistemas de geração distribuída. Neste contexto, inclui-se a necessidade de entendimento da operação de células de combustível quando operando em modo isolado (ou ilhado) da rede principal. Este recurso é capaz de garantir o suprimento de energia para uma carga local que, porventura, esteja conectada ao gerador baseado em tecnologia de células de combustível.
Este estudo torna-se fundamental para esta e para futuras pesquisas a serem realizadas nos laboratórios da UFSM, uma vez que no Brasil, a ANEEL tem estimulado cada vez mais o uso de fontes alternativas, aumentando o interesse em pesquisas relacionadas a estas fontes de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Coordenador / Fredi Zancan Ferrigolo - Integrante / Adriane Dutra - Integrante / Diego Berlezi Ramos - Integrante.
2006 - 2009
Métodos e algoritmos para gerenciamento da conformidade dos níveis de tensão em regime permanente nos sistemas de distribuição CEEE
Descrição: A grande preocupação das concessionárias de energia elétrica concentra-se na busca constante por alternativas que garantam a manutenção do fornecimento da energia dentro dos padrões de confiabilidade estabelecidos pela ANEEL. Especificamente, a resolução 505/2001, é uma delas e busca, conforme a art. primeiro. Em atendimento a esta resolução as concessionárias devem instalar equipamentos de medição no ponto de entrega da energia da unidade consumidora quando o consumidor fizer reclamação. Além disto, periodicamente devem ser realizadas medições nas unidades consumidoras a serem medidas em um determinado mês. Assim sendo, os dados coletados podem ser utilizados para análise das reclamações relativas aos níveis de tensão fora don padrão e também enviados para atender os critérios de fiscalização da agência reguladora. No setor elétrico, a maior eficiência no calculo de fluxos de potência em redes de distribuição concentra-se na estimação horária, em tempo "quase" real das condições operativas do sistema. Este processo não é amplamente implementado, pois depende de uma série de medidas que demandam tempo e recursos para serem implantadas. Diante destas considerações este projeto justifica-se pelo grande benefício que proporcionará a CEEE uma vez que o seu produto final permitirá a concessionária utilizar de forma eficiente os dados já armazenados e que não são utilizados nos dias de hoje. Será realizada uma pesquisa completa sobre as curvas típicas existentes e as que não precisam ser levantadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Eduardo Beck Difante - Integrante / Cássio Giuliani Carvalho - Integrante / Ghendy Cardoso Junior - Integrante / Eric Fernando Boeck Daza - Integrante / Luiz Fernando Guarenti Martins - Integrante / Natanael Rodrigues Gomes - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Otimização do controle e minimização das transgressões dos níveis de tensão no sistema de distribuição da CEEE
Descrição: Desenvolvimento de um modelo matemático a partir do qual será possível definir-se a correlação entre os parâmetros dos regfuladores de tensão, número de comutações e qualidade da energia fornecida em cada subestação com base em seus dados operacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Coordenador / Luciane Neves Canha - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Eduardo Beck Difante - Integrante / Cássio Giuliani Carvalho - Integrante / Ghendy Cardoso Junior - Integrante / Eric Fernando Boeck Daza - Integrante / Luiz Fernando Guarenti Martins - Integrante / Natanael Rodrigues Gomes - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2009
Conversores matriciais para compensação de reativos e redução de harmônicos em sistemas de energia com gerador de indução
Descrição: A utilização do gerador de indução, associado a uma micro central hidrelétrica ou central eólica, restringe-se a sistemas isolados ou sistemas de baixa potência, da ordem de 15KW. Por esse motivo, sua aplicação é limitada e a qualidade da energia gerada é baixa. A proposta de utilização de conversores matriciais abre novas possibilidades, não só baixar o custo de geração para potências acima de 15KW, mas também melhorar a qualidade da energia nesses sistemas com a aplicação de um controle adequado nos conversores matriciais.
	Com este trabalho pretende-se atingir os seguintes objetivos: 
1)	Auto-excitar o gerador de indução utilizando conversores matriciais;
2)	diminuir o tamanho dos capacitores de auto-excitação;
3)	reduzir o custo de sistemas baseados no gerador de indução;
4)	melhorar a qualidade da energia gerada;
5)	melhorar a regulação de carga.
A utilização dos conversores matriciais tem um custo adicional, mas este pode ser utilizado para compensar os harmônicos gerados. Para potências acima de 15KW, o custo adicional dos conversores se torna menor do que o custo dos filtros e capacitores para tais potências. Como existe a possibilidade do uso de um controle nos conversores para melhorar a ondulação da energia gerada, a proposta aqui apresentada se justificativa e é viável do ponto de vista tecnológico e financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Coordenador / Henrique Wild Stangarlin - Integrante / Jocemar Biasi Parizzi - Integrante / Jordan Gustavo Trapp - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
Sistema de avaliação, previsão e prevenção de transgressões nos níveis de tensão
Descrição: Desenvolvimento e oferta para a CEEE de metodologia e ferramental para auxílio e verificação do cumprimento das resoluções da ANEEL no. 505 de novembro de 2001 e 676 de dezembro de 2003. Pretende-se atingir os seguintes resultados práticos: 1) verificação da conformidade dos níveis de tensão nos pontos de entrega de energia para os consumidores; 2) ferramental para estimação de estado para o conjunto das redes primárias e secundárias, com avaliação dos níveis de tensão; 3) simulação das perturbações nos sistemas elétricos com avaliação de sua influência para a qualidade da energia fornecida para os consumidores; 4) identificação dos fatores responsáveis pela in adequação dos níveis de tensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Douglas Schirmmer Schramm - Integrante / André Leonardo König - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Lorenzo Comassetto - Integrante / Eduardo Beck Difante - Integrante / Cássio Giuliani Carvalho - Integrante / Eric Fernando Boeck Daza - Integrante / Luiz Fernando Guarenti Martins - Integrante / Juliana Moreira Rebolho - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Estudos elétricos e ferramental para análise de impacto de autoprodutores independendtes de energia sobre as características operacionais das redes de distribuição da CEEE
Descrição: Desenvolver e fornecer um ferramental tecnologicamente atualizado e adaptado às características do sistema computacional da CEEE para solução de problemas operacionais e de planejamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Coordenador / Luciane Neves Canha - Integrante / Douglas Schirmmer Schramm - Integrante / Henrique Wild Stangarlin - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante / Eduardo Beck Difante - Integrante / Cássio Giuliani Carvalho - Integrante / Álvaro Bresolin Serdotte - Integrante / Lukas Neusser - Integrante / Marcelo Strassburger - Integrante / Felipe Teixeira Fernandes - Integrante / Eric Fernando Boeck Daza - Integrante / Fernando Beltrame - Integrante / Giovani Guarienti Pozzebon - Integrante / Breno Hastenpflug Wottrich - Integrante / Amilcar Flamarion Querubin Gonçalves - Integrante / Rafael Duz - Integrante / Nelson Knak Neto - Integrante / Luiz Fernando Guarenti Martins - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Estratégia ótima para priorização automática de manutenção, planejamento e realização de obras no sistemas de distribuição da CEEE considerando critérios de diversas naturezas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / Douglas Schirmmer Schramm - Integrante / André Leonardo König - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante / Eduardo Beck Difante - Integrante / Cássio Giuliani Carvalho - Integrante / Eric Fernando Boeck Daza - Integrante / Luiz Fernando Guarenti Martins - Integrante / Leonardo Stöhlirck - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Utilização da Energia Não Transmitida em Sistemas CCAT para Reaproveitamentos Secundários com Ênfase na Produção de Oxigênio e Hidrogênio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Coordenador / Jocemar Biasi Parizzi - Integrante / Álvaro Bresolin Serdotte - Integrante / Renata Carnieletto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Tecnologia e Ciência - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Melhoria na qualidade da geração distribuída usando fontes alternativas interconectadas entre si ou com a rede pública
Descrição: Os focos principais deste projeto são a interconexão das fontes alternativas entre si ou entre elas e a rede pública como forma de melhorar a qualidade e confiabilidade dos sistemas de distribuição. Para isto prevê-se a conversão da energia primária em energia elétrica como fontes de corrente no lado da geração e como fontes de tensão no lado das cargas, almejando padrões de conversão que compatibilizem geração e consumo. Este tema está vinculado a um projeto geral do Centro de Estudos em Energia e Meio Ambiente da UFSM intitulado: Melhoria na qualidade da geração distribuída usando fontes alternativas interconectadas entre si ou com a rede pública ao qual associam-se os seguintes sub-projetos de pesquisa em andamento sobre cujos valores deve-se acrescer montante a contrapartida da instituição:
1) Restabelecimento ótimo do fornecimento da energia em situações de contingência a partir de uma análise multicriterial, contrato UFSM-FATEC 128/2004, executado com a Companhia Estadual de Energia Elétrica dentro do Programa de P&D da CEEE/ANEEL no valor total de R$204.000,00 com saldo ainda de R$152.454,60 de Agosto/2004 à Julho/2006.
2) Sistema armazenador de água quente para substituição quase integral de chuveiros elétricos e gerenciamento da curva de carga, executado com a Usina Hidroelétrica de Nova Palma (UHENPAL) dentro do Programa de P&D da UHENPAL/ANEEL no valor total de R$20.000,00 com saldo ainda de R$15.600,00 de Janeiro/2005 à Julho/2006; para o valor total.
3) Desenvolvimento de métodos e algoritmos de chaveamento ótimo em redes primárias de distribuição para aumento de confiabilidade e redução de perdas de energia, contrato UFSM-FATEC 203/2003, executado com a Rio Grande Energia (RGE) dentro do Programa de P&D da RGE/ANEEL no valor total de R$182.280,99,00 com saldo ainda de R$83.646,72 de Setembro/2005 à Julho/2007; para o valor total. Além disto é feito estudo um estudo específico das técnicas de melhoria da qualidade das fontes alternativas de energia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Coordenador / Ricardo Quadros Machado - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Jocemar Biasi Parizzi - Integrante / Fredi Zancan Ferrigolo - Integrante / Adriane Dutra - Integrante / Luiz Antônio Maccari Junior - Integrante / Luciano Porto de Lima - Integrante / Diego Berlezi Ramos - Integrante / Jordan Gustavo Trapp - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Apoio à Tecnologia e Ciência - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2005 - 2006
Ferramenta computacional para aumento da eficiência da operação e geração de inventário técnico do sistema da UHENPAL
Descrição: Este projeto visa elaborar e implementar algoritmos que permitam gerar informações necessárias à criação do inventário técnico da Usina Hidroelétrica de Nova Palma (UHENPAL) a partir dos dados do AUTOCASD, incluindo a análise das perdas de energia e qualidade da tensão das redes da UHENPAL, serão preparados ao final do projeto, recomendações para o aumento da eficiência da operação dos sistema elétrico da UHENPAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / Vladimir Andreevitch Popov - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Alessandro Alves - Integrante.Financiador(es): Usina Hidroelétrica de Nova Palma - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Estudo e análise das características elétricas do sistema de distribuição da MUXFELD visando melhoria de eficiência operacional da concessionária
Descrição: Este projeto criará modelos para todos os modelos elétricos presentes nas redes de distribuição da MUXFELD como concessionária de energia e testá-los em um pequeno protótipo de alimentador a fim de validá-los e deixá-los preparados para serem inseridos em um futuro programa para cálculo de fluxo de potência visando o aumento da eficiência operacional da emnpresa. Esta pesquisa contribuirá para a análise das características operacionais do sistema de distribuição da MUXFELD de forma a melhorar os serviços prestados por esta concessionária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / Vladimir Andreevitch Popov - Integrante / André Leonardo König - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante / Márcio de Godoy Rodrigues - Integrante / Cristiano Silva Neves - Integrante / Eduardo Beck Difante - Integrante / Cássio Giuliani Carvalho - Integrante / Eric Fernando Boeck Daza - Integrante.Financiador(es): MUXFELD - Bolsa / MUXFELD - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Melhoria nos indicadores DEC e FEC de redes de distribuição
Descrição: Os benefícios deste projeto caracterizam-se não apensas pelas vantagens que podem trazer a partir da localização ótima dos equipamentos de comutação descritos na justificativa deste projeto mas também, pela possibilidade de realização de  novos projetos ligados ao controle operacional (re-configurtação de redes de distribuição para redução de perdas de energia, v.g.) e planejamento de manutenções considerando os valores reais das confiabilidades dos vários alimentadores ou elementos da rede, v.g.). Os principais são:
1- aumento da confiabilidade do fornecimento de energia para os consumidores e redução de possíveis prejuízos para os consumidores da concessionária;
2- diminuição do tempo de restabelecimento do fornecimento de energia para os consumidores;
3- otimizaão do planejamento e da distribuição de recursos financeiros e materiais da concessionária para aumento da confiabilidade do fornecimento da energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / Vladimir Andreevitch Popov - Integrante / André Leonardo König - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante / Márcio de Godoy Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro / Rio Grande Energia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Desenvolvimento e análise de protótipo para cálculo de fluxos de potência em redes de distribuição da MUXFELD
Descrição: A elaboração deste projeto de pesquisa e desenvolvimento permitirá a criação de um protótipo de ferramenta computacional que utilizará informações no banco de dados da geradora e distribuidora de energia MUXFELD visando apresentar a topologia de suas redes de distribuição e realizar a estimação de estado de suas redes de distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / Vladimir Andreevitch Popov - Integrante / André Leonardo König - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante / Márcio de Godoy Rodrigues - Integrante / Cristiano Silva Neves - Integrante / Eduardo Beck Difante - Integrante / Cássio Giuliani Carvalho - Integrante / Eric Fernando Boeck Daza - Integrante.Financiador(es): MUXFELD - Auxílio
										financeiro / MUXFELD - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Restabelecimento ótimo do fornecimento de energia em situações de contingência a partir de uma análise multicriterial
Descrição: A pesquisa proposta é uma continuação lógica do projeto intitulado "Desenvolvimento de Métodos e Algoritmos de Chaveamento Ótimo em Redes Primárias de Distribuição para Aumento da Confiabilidade e Redução de Perdas de Energia", desenvolvido no Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal de Santa Maria (PPGEE/UFSM) e aprovado pela Companhia Estadual de Energia Elétrica (CEEE) para a realização no ciclo 2003/2004.
O Chaveamento Ótimo em Redes Primárias deve ser analisado regularmente, não somente no processo de operação das redes elétricas, mas também nos casos de planejamento e desenvolvimento dos sistemas de distribuição. No primeiro caso, é necessário definir o plano de restabelecimento do fornecimento de energia para um número máximo de consumidores e por um tempo mínimo, na ocorrência de falhas de um ou vários elementos das redes de distribuição, de subestações ou linhas de subtransmissão. Na segunda situação, é necessário definir, qual deve ser a configuração das redes de distribuição que garanta o restabelecimento do fornecimento de energia, para um dado número de consumidores que se encontram desligados devido a uma interrupção. A solução, neste caso, deve ser tomada levando em conta a previsão de alterações das cargas elétricas. Esta aplicação permitirá aos operadores, através da simulação de várias falhas nas redes elétricas, a análise de várias versões para o restabelecimento do fornecimento de energia a partir das diversas alternativas de re-configuração das redes.
Para a solução do problema primeiramente é necessário desenvolver uma metodologia para a apresentação efetiva e compacta das redes elétricas, as quais incluem dezenas de milhares de componentes e que possibilite realizar rápidas alterações na topologia das redes. Em segundo lugar, é lógico que a reconfiguração das redes está relacionada às alterações no fluxo de carga e, conseqüentemente, com as principais características dos modos de operação, particularmente perd. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Coordenador / Luciane Neves Canha - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Integrante / André Leonardo König - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante / Márcio de Godoy Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Bolsa / Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2006
Técnicas computacionais para projeto e análise de microcentrais assíncronas
Descrição: O projeto propõe sistematizar a técnica de representação por variávies de estado associada a elementos finitos para projeto e análise de microcentrais assíncronas híbridas utlizadas para interconexão em série e/ou em paralelo de geradores de indução com captaçção de energia a partir de fontes renováveis (eólica, solar, hídrica e biomassa). O trabalho compreende simulações e montagens tanto para avaliar o modelo como na capacidade de captação de energia em menores intensidades climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Integrante / Geomar Machado Martins - Integrante / Luiz Antônio Righi - Coordenador / Assis Francisco Moro Righi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Distribuição ótima de recursos para aumento da confiabilidade das redes de distribuição da RGE visando melhorias nos indicadores DEC e FEC
Descrição: O problema de maior prioridade para todas as companhias energéticas é a garantia de um alto nível de confiabilidade no fornecimento de energia. Isto explica o grande número de pesquisas nesta área, realizadas em vários países e que confirmam a breve análise bibliográfica apresentada neste projeto. A importância do aumento da confiabilidade é conseqüência do fato de que interrupções no fornecimento de energia, mesmo de curta duração, podem criar grandes prejuízos financeiros, materiais ou morais para muitos consumidores. Atualmente as empresas estão equipadas com modernas tecnologias e são, cada vez mais sensíveis à falta de energia elétrica. Além disto, as próprias concessionárias têm prejuízos associados com a impossibilidade do fornecimento de energia de acordo com a demanda e também podem ser penalizadas com multas elevadas aplicadas pela agência reguladora, devido à transgressão dos índices DEC, FEC, DIC e FIC.
O aumento da confiabilidade do fornecimento de energia pode ser alcançado através de dois grupos de ações. No primeiro caso, procede-se à análise da necessidade de construção de novas subestações e novos alimentadores, utilizando equipamentos e materiais mais confiáveis, que devem garantir a diminuição da taxa de falhas, ou a criação da possibilidade do fornecimento de energia para o consumidor através de várias fontes. Evidentemente, tais caminhos determinarão a necessidade de grandes investimentos e por isso este assunto faz parte do planejamento de longo prazo. No segundo caso, o aumento da confiabilidade está associado ao aumento da flexibilidade das redes elétricas, por exemplo, devido à redistribuição e instalação de novos equipamentos de comutação e automação e a implantação de interligações entre alimentadores. Esta solução em geral, possibilita diminuir o tempo de restabelecimento do fornecimento de energia e reduzir o número de consumidores atingidos pelas falhas, através da isolamento das fontes de energia para uma menor parcela possível da r. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Coordenador / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Márcio de Godoy Rodrigues - Integrante / Alessandro Alves - Integrante / Bruno Arrial dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro / Rio Grande Energia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2008
Automação da geração de energia em pilhas de células de combustível do tipo PEM objetivando a otimização de recursos
Descrição: A tecnologia envolvida tanto para construção como automação de pilhas de células de combustível é ainda mantida em segredo pelas indústrias e instituições de pesquisas. Esta afirmação fundamenta a necessidade no estabelecimento de critérios e objetivos próprios ainda que baseados na literatura vigente para colocar em operação um protótipo de pilha de células de combustível. Para tal, pretende-se adaptar um protótipo com peças já disponíveis comercialmente e a execução do projeto de instalação para central de hidrogênio (H2) e do gabinete para FC, dentro das exigências das normas de segurança. A colocação em operação da FC em modo automático, inicialmente para potências abaixo de 200 W (refrigeração a ar) e, posteriormente, com potências até 500 W (refrigeração a água). Para o controle, busca-se o desenvolvimento e experimentação de algoritmos e métodos para automação da central visando a otimização da geração e o gerenciamento ótimo da energia térmica gerada. Como conclusão e comprovação dos resultados pretende-se o levantamento das características de saída da FC e contabilização dos recursos usados. É incluído no projeto final a implementação dos conversores de potência da FC para injeção de energia na rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Coordenador / Jeferson Marian Corrêa - Integrante / Jocemar Biasi Parizzi - Integrante / Marcos Daniel Zancan - Integrante / Andrei Leandro Morsch Franco - Integrante / Sergio Roberto Corrêa Machado Junior - Integrante / Frank Gonzatti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Tecnologia e Ciência - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2005
Métodos e algoritmos para controle de tensão em sistemas elétricos com geração distribuída
Descrição: Este projeto tem como objetivos a criação de modelos de redes de baixa tensão para análise do regime de tensão nos sistemas de distribuição; desenvolver e analisar algoritmos para a escolha da lei de controle ótimo de tensão e ajustes possíveis dos taps dos transformadores de distribuição para aumento da qualidade de energia fornecida aos consumidores; adaptar os modelos e algoritmos propostos para permitir a análise dos sistemas elétricos com geração distribuída.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Coordenador / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante / Márcio de Godoy Rodrigues - Integrante / Bruno Arrial dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Análise da influência da incerteza da informação para modelagem de sistemas de distribuição
Descrição: O objetivo principal do projeto é realizar a análise do nível de incerteza das informações disponíveis nas concessionárias; definir o grau de influência das incertezas para a adequação dos modelos de distribuição; enviar propostas para a modelagem dos sistemas, levando em consideração a incerteza das informações com base na teoria dos cojuntos fuzzy. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Coordenador / Germano Heinzmann - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante / Márcio de Godoy Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2005
Desenvolvimento de métodos e algoritmos de chaveamento ótimo em redes primárias de distribuição para aumento da confiabilidade
Descrição: O alto nível de confiabilidade do fornecimento de energia é uma exigência importante não somente para um mercado competitivo de energia mas também para todo os setores econômicos do país. Hoje em dia, a maioria das distribuidoras de energia no Brasil tem índices de confiabilidade baixos em relação aos padrões internacionais. Interrupções no fornecimento de energia podem ser causa de grandes prejuízos para algumas empresas e podem criar problemas para os consumidores residenciais, rurais e comerciais. Como demonstra a experiência de outros países, os prejuízos às empresas, com a falta de confiabilidade dos sistemas elétricos, podem atingir as cifras de centenas de milhões de dólares. No caso de empresas ligadas ao fornecimento, levantamento e processamento de dados, elas podem enfrentar a perda total das informações. Com um sistema de distribuição mais confiável, a necessidade de equipamentos de emergência e "back-up" pode ser tremendamente mais reduzido em relação ao nível atual. Em contrapartida, muitas vezes o aumento da confiabilidade pode ser realizado sem grandes despesas adicionais. Por exemplo, a simples alteração da localização de equipamentos de comutação na rede de distribuição, muitas vezes pode reduzir o tempo de restabelecimento do fornecimento de energia. Além do mais, a solução correta deste problema pode influir no nível de perdas em redes elétricas, especialmente, em casos de diferenças sazonais do regime de consumo. Pelo lado da concessionária, o aumento da confiabilidade e a redução das perdas significa crescimento do faturamento de energia e o, conseqüente, aumento de receita. Pelo lado dos consumidores e da sociedade, o aumento da confiabilidade pode aumentar a qualidade dos produtos, a produtividade das empresas, a segurança social, empresarial e pública, entre outros benefícios. Com relação à geração distribuída, a localização das fontes de geração de energia e os problemas de aumento da confiabilidade, devem ser considerados em conjunto para. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Coordenador / Jeferson Marian Corrêa - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Integrante / André Leonardo König - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Bolsa / Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2005
Desenvolvimento de modelos matemáticos para análise da confiabilidade de sistemas de distribuição
Descrição: Este projeto propõe uma metodologia para a análise e o processamento de dados estatísticos sobre falhas programadas e não programadas, transitórias e permanentes, em sistemas de distribuição com o objetivo de desenvolver uma análise de confiabilidade de sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Coordenador / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante / Márcio de Godoy Rodrigues - Integrante / Bruno Arrial dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro / Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2005
Desenvolvimento de métodos e algoritmos para avaliação e otimização da confiabilidade em redes de distribuição
Descrição: Estabelecer metodologias para avaliar analiticamente as características de confiabilidade das redes elétricas; desenvolver algoritmos de otimização discreta para a solução do problema da localização ótima das chaves em redes primárias de distribuição sob o ponto de vista do aumento da confiabilidade dos sistemas de fornecimento de energia elétrica e da redução das perdas de energia; realizar a analise da eficiência da utilização de fontes alternativas de geração de energia elétrica para o aumento da confiabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / Vladimir Andreevitch Popov - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Alexandre Batista de Jesus Soares - Integrante / Cássio Giuliani Carvalho - Integrante / Ígor Brum Fraga - Integrante / Carlos Roberto Gressler - Integrante / Aline da Rosa Abaide - Integrante.Financiador(es): Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro / Usina Hidroelétrica de Nova Palma - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2005
Métodos de avaliação de perdas técnicas e comerciais de energia em redes elétricas das concessionárias
Descrição: Desenvolvimento de uma série de modelos e algoritmos de cálculo de perdas técnicas e comerciais de energia em sistemas de distribuição. Criação de recomendações para escolha do melhor algoritmo de acordo com as informações disponíveis dentro das concessionárias. Os resultados obtidos podem servir para elaboração de medidas de redução das perdas e para detecção de possíveis pontos de roubo de energia em redes de distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / Vladimir Andreevitch Popov - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Alexandre Batista de Jesus Soares - Integrante / Ígor Brum Fraga - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
Localização Ótima de Fontes Alternativas de Energia no Sistema de Distribuição com Base numa Abordagem Multicriterial
Descrição: O objetivo deste projeto é o estabelecimento de locais estratégicos para a instalação de fontes estáticas de geração e de armazenamento de energia em sistemas de distribuição, tais como: baterias, painéis solares, células de combustível, etc.. Para isto, pretende-se utilizar uma abordagem multicriterial que possibilite estudar o efeito integral do uso destas fontes alternativas de geração de energia na rede de distribuição e para consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Coordenador / Jeferson Marian Corrêa - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Integrante / Antônio Saldanha - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Bolsa / AES-Sul Distribuidora Gaúcha de Energia S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2002 - 2004
Automation of a membrane climatization of a PEMFC using a fuzzy controller for integration of small power plants into the grid
Descrição: Summary: By this plan, it is intended to participate in the development of a neuro-fuzzy controller (NFC) for automated climatization of fuel cell membranes in PEM stacks much like in the way for live beings. To do that, the climatization system should take into account the internal conditions of temperature, humidity, pressure, reactants activity and cooling fluids, degree of the reactants purity, for isolated operation of the power plant. In the case of the integrated ones, it should aggregate information about the other sources in the energy system as a whole. For solving this problem, the full project will have to cope with the good performance of the auxiliary equipment (solenoid valves, pressure regulators, exhausters, fans, water sprays and coolers), each one with their specific characteristics. Through the controller so developed, these auxiliary equipment will operate automatically inside of an integrated system of alternatives sources of energy (energy store, wind, sun, fuel cell systems). The control output aims at the best fuel cell energetic performance (load mode) within the various elementary processes in the system for which it will be designed for. As a result of this controller action it is expected to be obtained the best on-line strategy of the membrane climatization and operation of the unit as a whole, with favorable climatized conditions and energetic efficiency of the system in such a way to satisfy various well established criteria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Coordenador / Jeferson Marian Corrêa - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Sudipta Chakraborty - Integrante / Bhaskar Palle - Integrante / Robert Wood - Integrante / Marcelo Godoy Simões - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Colorado School of Mines - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Remuneração.Número de produções C, T & A: 20
2001 - 2008
Sistema armazenador de água quente para substituição quase integral de chuveiros elétricos e gerenciamento da curva de carga
Descrição: Desenvolvimento de um protótipo de armazenadeor de água quente para utilização no gerenciamento da curva de carga pelo lado da demanda (GLD), visando a redução do pico da curva de carga de consumidores residenciais, comerciais e industriais, durante o horário de ponta; estudar a viabilidade técnica e econômica do sistema com armazenador de água quente associado a chuveiros elétricos visando a substituição total da energia para aquecimento direto da carga; identificar e definir a melhor forma ou combinação: energia solar, gás ou elétrica complementar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felix Alberto Farret - Coordenador / Luciane Neves Canha - Integrante / Bruno Arrial dos Anjos - Integrante / Juarês Pistore - Integrante / Paulo da Silva e Souza Filho - Integrante / Anderson Franciscatto - Integrante / Alex Paulo Mottin - Integrante.Financiador(es): Usina Hidroelétrica de Nova Palma - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1