2018 - Atual
A utilização de embriões humanos post mortem de seus genitores: questões jurídicas
Descrição: O presente projeto tem por objetivo analisar a utilização de embriões humanos post mortem de seus genitores à luz de princípios constitucionais, das regras e princípios que regem o Direito de Família e das Sucessões, em razão da lacuna existente no ordenamento jurídico brasileiro sobre o tema. O Código Civil de 2002 se referiu de modo incipiente às técnicas de reprodução assistida, e não tratou dos procedimentos de congelamento de embriões e de gametas, fato que deu origem a inúmeras questões jurídicas que até o presente aguardam solução. O projeto terá como foco a identificação dos problemas e possíveis soluções para os impactos das técnicas da reprodução assistida, especialmente do destino a ser dado aos embriões humanos fruto dessas técnicas, inclusive post mortem de seus genitores, no Direito de Família e das Sucessões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloisa Helena Gomes Barboza - Coordenador / Rafaela de Moura Stritar - Integrante.
2015 - 2015
Programa Cátedras Francesas na UERJ
Descrição: O objetivo da pesquisa, conforme projeto de início apresentado, era analisar os argumentos que justificam a intervenção do Estado (francês e brasileiro) em questões atinentes ao governo da vida humana, com foco no corpo e no sexo, as quais se tornam a cada dia mais relevantes e complexas em razão dos constantes e céleres progressos da biomedicina. Constatou-se que a matéria é tratada na França pela bioética, denominação que prevalece inclusive no campo legislativo. No Brasil, diferentemente, embora também seja estudada pela bioética, é crescente a necessidade de regulamentação jurídica específica, dadas às características de nosso ordenamento jurídico. Em ambos os casos a bioética foi considerada não apenas como um guia de conduta deontológica dos agentes médicos, mas sobretudo como um dispositivo de governo dos viventes, especialmente no Brasil, onde muitos procedimentos (como as técnicas de reprodução assistida e o processo transexualizador) encontram-se regidos apenas por normas do Conselho Federal de Medicina. O levantamento comparativo das normas francesas e brasileiras referentes à disposição do próprio corpo, reprodução assistida, transexualizador e disposições sobre o fim da vida revelou os contrastes existentes no tratamento dado a tais temas na França e no Brasil, que tem posição mais conservadora em alguns e avançada em outros. Serve de exemplo a regulamentação da reprodução assistida , bastante liberal no Brasil, mas conservadora na França.
Merece destaque a constatação da forte influência religiosa que, de modo direto ou indireto, tanto no Brasil quanto na França, influencia a elaboração das regras que governam a vida, o corpo e o sexo dos viventes, não obstante sejam ambos os países laicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Gomes Barboza - Coordenador / Daniel Angel Borrillo - Integrante.
2014 - Atual
Uma perspectiva de justiça mais inclusiva: aplicação do enfoque dos funcionamentos à saúde, à educação, à tecnologia e aos direitos de pessoas com deficiências
Descrição: O objetivo geral deste projeto será desenvolver uma perspectiva de justiça mais inclusiva e mais compatível com os ideais de uma concepção moral universalista. Para tal, serão primeiramente analisadas as concepções de justiça disponíveis e apresentadas as suas limitações. Em seguida será apresentada a perspectiva dos funcionamentos, cujo foco será a realização plena dos diversos sistemas funcionais, em toda a sua singularidade e complexidade.
O objetivo específico do projeto é fornecer um instrumento que permita uma melhor garantia da igual consideração ou respeito moral entre todos os integrantes da sociedade moral, em diversas esferas. Neste sentido, pretende-se analisar a aplicação da perspectiva dos funcionamentos no âmbito da saúde, da educação, das questões que concernem a utilização da tecnologia para o aprimoramento humano e das questões relativas a gênero, políticas de identidade e políticas de reparação. Com a aplicação da perspectiva dos funcionamentos, pretendemos consolidar uma ferramenta que permita repensar as concepções de saúde/doença, eliminando estigmas sociais e promovendo a autonomia e os demais funcionamentos básicos dos segmentos mais vulneráveis da sociedade.
Ao elegermos este aspecto, ou melhor, o aspecto da integridade funcional de um sistema como foco de atribuição de valor moral, já não teremos como restringir o âmbito da moralidade ao pequeno grupo dos seres que sob o ponto de vista funcional se assemelham a nós. Se pudermos identificar um sistema funcional, teremos o compromisso moral de não impedir seu bom desempenho, ou ainda, de promover seu florescimento, independente de sua conformação física e/ou psíquica e sua própria capacidade de exercer a autonomia.
Neste ponto, nossa principal dificuldade deixa de ser (i) encontrar uma justificativa para considerar ou incluir o outro no âmbito de nossas considerações morais, e passa a ser (ii) saber o que seria para cada sistema funcional em geral, ou para cada ser, em particular, sua plena realização. Trata-se, portanto, de um desafio para nossas investigações empíricas e uma dificuldade técnica a ser suplantada pelo conhecimento científico e/ou artístico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Heloisa Helena Gomes Barboza - Coordenador / Murilo Mariano Vilaça - Integrante / Maria Clara Marques Dias - Integrante / Carlos Dimas Ribeiro - Integrante / Maria Helena Machado de Souza - Integrante / Marisa Palácios da Cunha e Melo de Almeida Rego - Integrante.
2012 - Atual
Proteção da pessoa humana na era da biopolítica (CNPQ)
Descrição: As atividades do grupo devem repercutir no campo de interseção entre o Direito e a Saúde, em especial no que respeita aos efeitos da biotecnologia sobre o ser humano e suas relações de natureza privada. As pesquisas individuais e coletivas dos integrantes do grupo objetivam identificar novas e antigas questões que decorrem dos avanços da biotecnologia, aprofundá-las e encaminhar possíveis soluções, legitimadas pela Ética e pelo Direito, que assegurem a proteção das pessoas, em particular das que têm agravada sua vulnerabilidade em razão de circunstâncias sociais ou pessoais. A divulgação dos resultados através de produção bibliográfica, seminários, palestras, atividade didática e trabalhos de grupo, colocará à disposição dos interessados os resultados obtidos nas pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (7) . Integrantes: Heloisa Helena Gomes Barboza - Coordenador / Marilena Cordeiro Dias Vilela Corrêa - Integrante / Anibal Ribeiro Guimarães Junior - Integrante / Carlos Nelson de P Konder - Integrante / Célia Barbosa Abreu - Integrante / Antonio Augusto Madureira de Pinho - Integrante / Maria Aglaé Tedesco Vilardo - Integrante.
2008 - 2010
O papel dos planos de saúde nos tratamentos clínicos ou cirúrgicos experimentais
Descrição: Recentemente, a Resolução 167 da ANS, publicada em 10 de Janeiro de 2008, atualizou o Rol de Procedimentos e Eventos que constituem cobertura mínima obrigatória da atenção à saúde nos planos privados de assistência à saúde. A atualização, composta, em sua maioria, por procedimentos já cobertos pelas empresas, reflete os avanços da tecnologia no âmbito da saúde. Há, no entanto, exceções a essa cobertura mínima, previstos no artigo 10 da Lei 9.656/98 e explicitados no parágrafo único do artigo 13 da Resolução 167 da ANS, incluindo os tratamentos clínicos ou cirúrgicos experimentais. A despeito do conceito proposto pela Resolução (artigo 13, inciso I) para definir o que são os tratamentos experimentais, ainda pendem dúvidas sobre os procedimentos que, de fato, constituem tratamento experimental, não mais sendo alvo obrigatório de cobertura pelos planos de saúde. Nesse sentido, julgados recentes dos tribunais brasileiros têm recusado alegações sobre a natureza experimental de certos procedimentos médicos. 
Assim, o projeto terá como ponto de partida a avaliação conceitual de tratamento médico experimental para, em seguida, analisar os casos concretos envolvendo a matéria à luz do marco regulatório existente e, principalmente, dos princípios constitucionais que hoje trazem uma nova leitura ao direito. O objetivo final será elucidar quais procedimentos se encaixam no conceito de tratamento médico experimental, bem como qual deve ser o papel da saúde suplementar, aqui representada pelos planos de saúde, na cobertura desses procedimentos, considerando-se sempre o contexto da saúde pública brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloisa Helena Gomes Barboza - Coordenador.Financiador(es): AMIL - Assistência Médica Internacional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1