2023 - Atual
Grupo de Pesquisa: Laboratório de Índices Socioeconômicos e Financeiros
Descrição: O Laboratório de Índices Socioeconômicos e Financeiros dedica-se à criação e a pesquisa de índices da área da economia téorica, especialmente no campo da chamada ?economia verde?, aplicada a problemas do desenvolvimento sustentável a partir da circulação de dados informacionais. Busca-se investigar a dinâmica dos processos e a sua formação realizadas nos âmbitos dos capitais social, natural, físico e humano. Ao mesmo tempo, no campo das empresas, propõe-se a criação de índices, ligados ao ESG (Environmental Social Governance), que farão partes dos ativos e dos passivos das corporações. Em suma, o grupo de estudo investiga e propõe desenvolver métricas e  pesquisas, com metodologias quantitativas e qualitativas,  que contribuam para a construção de conhecimentos práticos e teóricos da economia em subsídios aos gestores públicos,  além dos estudos da geração de valor empresarial  à Controladoria Ambiental e à chamada Green Finance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaury de Souza Amaral - Coordenador / Segundo Parra Milian - Integrante / Elizabeth Borelli - Integrante / Myrt Thânia de Souza Cruz - Integrante / Márcio Shoiti Kuniyoshi - Integrante / Flavio Mesquita Saraiva - Integrante / Marcel Guedes Leite - Integrante / Renaldo Antonio Gonsalves - Integrante / Pedro Javier Aguerre Hughes - Integrante.
2021 - 2022
Aplicação de Deep Learning para Imputação ou Recomposição de Dados ? uma aplicação de problema inverso
Descrição: Tem sido uma constante os pedidos de Notas Técnicas Atuariais (NTA)  em processos de planos de saúde nas diversas Varas Judiciais da Cidade de São Paulo e a sua ausência tem levado a uma paralisia dos cálculos. Como se sabe é através das NTAs que se obtem as regras de cálculo destes planos que irão vigir para ?frente? da linha do tempo. Sabe-se que uma NTA é definida por cobertura que são, por exemplo, as consultas, as internações e demais eventos. Surge então o custo destes eventos e a frequência de uso, ou seja, quantas vezes um agente utiliza o plano assistencial. Com isto posto é possível definir o percentual de aumentos por faixa etária ao longo da existência do plano. Assim se utiliza para efeito de cálculos de uma massa de usuários com grande diversidade de características como por exemplo as diferentes idades, as doenças no grupos de usuários etc. É através deste ?piloto? que se consegue fazer a projeção de preço do plano e em que época ocorrerá as respectivas correções dos preços daqueles usuários. Em planos de saúde o que acontece em um determinado período de tempo ocorre como evento independente uns dos outros, ou seja, guardando características e comportamentos diferentes para cada ano. Por exemplo: uma carteira pode ter mais incidência de consulta médica do que outra, em contrapartida a outra pode ter mais incidência de internações. Assim dizemos que estes conjuntos de dados de um determinado ano dependem apenas do seu estado atual e os dados anteriores não influenciam no estado futuro do ano subsequente. Neste projeto pretende-se desenvolver uma ferramenta que pudesse realizar o chamado problema inverso pelo uso da modelagem computacional baseada em aprendizado profundo. Com os dados de mercado dos últimos 5 anos disponibilizados pelo Órgão Regulador pretende-se reconstruir as características que modelaram o início do processo. 
Redes neurais de aprendizado profundo foram propostas como uma solução nas limitações do uso de técnicas tradicionais de aprendizado de máquina. Usaremos três algoritmos diferentes para atingir o nosso objetivo, quais seja, redes neurais, XGBoost  e SVM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Amaury de Souza Amaral - Coordenador / Segundo Parra Milian - Integrante.
2020 - 2022
Estudo das propriedades dinâmicas de sistemas não lineares acoplados e modelos baseados em agentes aplicados à economia
Descrição: Neste projeto estudamos o modelo proposto por GATTI et al (2009) e GATTI (2011) para
simular uma economia artificial baseada em agentes capturando elementos da sua microdinâmica e, de forma concomitante, iremos explorar um outro modelo, esse inspirado nos
osciladores de Van der Pol. Com isso, pretendemos descrever uma micro-dinâmica econômica
baseada em sistemas dinâmicos não lineares. Podemos afirmar que, semelhantemente ao estado
de equilíbrio presente na Física, a literatura corrente pressupõe a existência de muitos modelos
econômicos baseados no paradigma do equilíbrio. De igual modo, estados ideais são
encontrados na economia, para os quais o sistema irá automaticamente convergir e
rapidamente evoluir, impulsionado pelas forças de oferta e demanda de mercado. Inicialmente,
as contribuições principais trazidas ao modelo GATTI et al. (2009) foram a introdução de um
mecanismo para a evolução endógena de uma estrutura de rede de indústrias e bancos, bem
como a introdução do mecanismo de emprego e desemprego, da complexificação da rede de
consumidores através de processos de decisão financeira, da formação de preços por meio da
oferta e da procura e de uma estrutura de mercado financeiro com um banco central. Tudo isso
com o objetivo de gerar ciclos econômicos mais realistas, concebidos com o propósito de
estudar a disseminação de crédito pelos agentes. Nesse sentido, exploramos o modelo por meio
de uma estratégia para estudo da propagação de crises no sistema conforme crescimento de
juros nos ciclos de negócios modelados. Noutra vertente, estudaremos a interação entre sistemas
dinâmicos não lineares que representam a macroeconomia simplificada. O modelo é uma versão
modificada e estendida do oscilador de Van der Pol. Introduzimos uma correção no conjunto
de equações anteriormente proposto por Bouali e Volos. A partir das três variáveis de estado (a
entrada de capital estrangeiro, a poupança das famílias e o produto interno bruto) propomos
uma análise dos possíveis padrões de interação (sincronização e estabilidade de economias) que
resultam dessa dinâmica bem como mudanças estruturais quando se varia o fluxo de capital
estrangeiro, escolhido aqui como o parâmetro de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Amaury de Souza Amaral - Integrante / Fernando Fagundes ferreira - Coordenador / CREPALDI, ANTÔNIO F. - Integrante / Carlos Bautista - Integrante.
2017 - 2017
Avaliação de Empreendimentos em Condição de Incerteza
Descrição: Trabalhamos nesse projeto por uma apresentação de uma proposta de avaliação
de empresas que incorpore em seus cálculos condições de incerteza inerentes ao negócio, as
quais possam ser representadas por funções de probabilidade. A questão de pesquisa que
esse trabalho busca responder é a de como modelar o cálculo da formação do resultado do
valor de um negócio, considerando o risco, a incerteza e a continuidade no comportamento
das variáveis formadoras de seus resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amaury de Souza Amaral - Coordenador.
2014 - 2016
NACI-Núcleo de Análise de Conjuntura Internacional-PUC/SP, NACI-PUC/SP, Brasil.
Descrição: Núcleo interdisciplinar de pesquisa pertencente aos Programas de Estudos Pós-Graduados em Economia Política e em Ciências Sociais (vice-Líder Prof. Dr. Edison Nunes). Reúne pesquisadores da PUC/SP e outros centros, estudantes de Pós-Graduação (Mestrado e Doutorado) de Economia, Política, Relações Internacionais. O NACI desenvolve pesquisas e estudos de conjuntura internacional, com ênfase central na América Latina, em especial problemas de integração (Mercosul), realiza seminários e debates com pesquisadores da PUC e especialistas convidados de outros centros e universidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amaury de Souza Amaral - Integrante / Regina Maria d'Aquino Fonseca Gadelha - Coordenador / Paulo Vitor Sanches Lira - Integrante / Bruno Xavier Martins - Integrante / Rodrigo Silva Oliveira - Integrante / Ísis Campos Camarinha - Integrante / Paulo Roberto Januzi - Integrante / Adelânia Sales de Oliveira - Integrante / Felipe Freitas Gargiulo - Integrante / Bruno Custódio de Moura - Integrante / Raquel Nair Rodrigues - Integrante / Rafael João Dias - Integrante.
2014 - 2016
Núcleo de Estudos da Complexidade - Complexus
Descrição: O COMPLEXUS tem promovido e participado de eventos nacionais e internacionais. Desenvolve dois blocos de atividades sistemáticas: 1. Oficinas do Pensamento, de caráter bimensal, voltadas à discussão de temas culturais contemporâneos; 2. Películas e Ideias: projeto bimensal voltado à interface das imagens cinematográficas com as ciências humanas. O Complexus mantém colaboração interinstitucional com: G. de Estudos da Complexidade, UFRN, Inst. de Estudos da Complexidade, RJ; NEMESS, PUCSP; Ass. Palas Athena, SP; C. de Estudos da Complexidade, Univ. Católica del Salvador, B. Aires; Centre d´études Edgar Morin, ÈHESS, França, Association internationale pour la pensée complexe, França, U. de Valladolid, Espanha, U. de Bergamo(Itália), Multiversidad del Mundo Real(México), Instituto Aggeu Magalhães, Fiocruz, PE. Desde 2005, começou a receber professores de universidades brasileiras para estágios pós-doutorais contando com seis pós-doutores. Cinco estágios já foram concluídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaury de Souza Amaral - Coordenador / Edgard de Assis Carvalho - Integrante.