2023 - Atual
Modelos de Estimação de Memória: consumo energético, latência, processamento e armazenamento aproximado.
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal a investigação de uma metodologia para simulação e/ou estimação do ganho em eficiência energética considerando o uso de estruturas de memória aproximadas (especialmente memórias cache) no contexto de sistemas que executarão aplicações resilientes a erros, como, por exemplo, aplicações de codificação de vídeo. Vislumbra-se que projeto obtenha como principal resultado a definição de uma metodologia que combine os passos de aplicação necessários e as ferramentas e simuladores de memória para o levantamento de métricas sobre o
funcionamento da memória, permitindo uma análise do impacto da mesma e sua eficiência energética em relação à execução de cargas de trabalho específicas (aplicações, programas) submetidas ao
sistema computacional em análise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Michel Betemps - Coordenador / Michel Almeida da Silva - Integrante.
2007 - 2010
Desenvolvimento de um Repositório de Objetos de Aprendizagem para o Apoio ao Ensino dos Fundamentos da Área de Conhecimento de Algoritmos e Programação e Estrutura de Dados
Descrição: Objetivos
Geral: - Desenvolver um Repositório de Objetos de Aprendizagem para o apoio ao Ensino dos Fundamentos da Área de Conhecimento de Algoritmos e Programação e Estruturas de Dados. Específicos: ? Identificar problemas e dificuldades de aprendizagem em relação aos fundamentos de Algoritmos e Programação e Estruturas de Dados dentro do contexto do Curso de Engenharia Computacional da Universidade Federal do Pampa e do Ensino Médio da cidade de Bagé; ? Estudar o padrão LOM (Learning Object Metadata) para a descrição de Metadados em Objetos de Aprendizagem ? Testar ferramentas de edição de Metadados para Objetos de Aprendizagem que sigam as recomendações do padrão LOM recomendado pela IEEE; ? Procurar Objetos de Aprendizagem prontos e que se encaixem com os problemas e dificuldades de aprendizagem identificadas e reaproveitá-los; ? Modelar, descrever e desenvolver objetos de aprendizagem voltados para os problemas e dificuldades levantadas junto ao processo de ensino-aprendizagem; ? Disponibilizar para os acadêmicos e professores os objetos construídos por meio de um Repositório de Objetos de Aprendizagem. ? Estabelecer parcerias com universidades que possuem Repositórios de Objetos de Aprendizagem para o compartilhamento desses objetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Michel Betemps - Integrante / Cristian Cechinel - Coordenador / Reginaldo da Nóbrega Tavares - Integrante / Alex Veloso da Silveira - Integrante / Alexandre Amaral Moreira - Integrante.