2022 - 2023
CHAMADA INTERNA DPI Nº 01/2022?DPI/Campus Belém IFPA. Potencial efeito protetor da prolactina contra os danos causados pelo mercúrio:  avaliação in vivo no peixe Geophagus brasiliensis.
Descrição: O objetivo geral do projeto foi investigar in vivo o potencial protetor da prolactina contra ações tóxicas do 
metilmercúrio no peixe Geophagus brasiliensis. Pode-se concluir que, nas condições de nosso experimento, embora os resultados para a ação da prolactina em proteger contra o estresse oxidativo não tenham sido elucidativos, o efeito protetor da prolactina contra os danos mutagênicos do mercúrio ficou muito bem demonstrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Machado da Rocha - Coordenador / José Augusto Nascimento Monteiro - Integrante / Lucas de Souza Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados, Processo: 403493/2021-8. Estudo não clínico de terapia gênica no melanoma maligno e no adenocarcinoma gástrico.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rommel Mario Rodríguez Burbano em 03/07/2022.
Descrição: O adenocarcinoma gástrico e o melanoma maligno são doenças silenciosas que apresentam uma significativa taxa de incidência e mortalidade, com estimativa mundial de mais de um milhão de casos novos para câncer gástrico e 300.000 casos para melanoma maligno. No Brasil, as regiões Norte e Nordeste apresentam altas taxas de incidência para esses tumores, que se tornam um problema de saúde pública. A baixa expectativa de vida e as altas taxas de mortalidade estão relacionadas ao diagnóstico tardio e, principalmente, ao insucesso terapêutico e à resistência ao tratamento, garantindo um desfecho ruim para esses pacientes. Além disso, em estágios avançados, alguns melanomas malignos acabam por metástase para o tecido gástrico. Compreender o envolvimento de genes específicos em todos esses processos torna-se crucial para melhorar o tratamento e aumentar a sobrevida desses pacientes. Nosso grupo possui expertise em genética e farmacologia e demonstrou, ao longo de 15 anos de estudos, o papel de diversas alterações moleculares em genes como MYC, TP53, FRK, PDL-1, o que garante a execução desta proposta. Os genes ALK e CDC25B regulam várias atividades celulares importantes para a progressão tumoral, migração e invasão celular. Em estudos não clínicos preliminares, mostramos que a expressão gênica reduzida de CDC25B e ALK inibe significativamente o fenótipo maligno. Nossa hipótese é que, ao bloquear esses genes, a célula tumoral morrerá, mostrando sua importância como alvo para terapia gênica por bloqueio farmacológico com drogas projetadas ou pré-existentes. Por esta razão, propomos silenciar os genes ALK e CDC25B pelo sistema de edição de genes CRISPR/Cas9. Em seguida, pretendemos estudar a função desse bloqueio em ensaios de proliferação em modelos 2D e 3D, migração e invasão celular. Finalmente, veremos o potencial tumorigênico in vivo. Ao final, traremos novas informações sobre o papel dos genes ALK e CDC25B, que possibilitarão um melhor entendimento da etiologia e fisiopatologia desses tumores, bem como uma possível terapia gênica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Machado da Rocha - Integrante / Patricia Daniele de Lima - Integrante / Rommel Burbano - Coordenador / Raquel Carvalho Montenegro - Integrante / Letícia Martins Lamarão - Integrante / Bárbara do Nascimento Borges - Integrante / Juan Antonio Rey Herranz - Integrante / Marne Carvalho Vasconcellos - Integrante / Felipe Pantoja Mesquita - Integrante / Gleyce dos Santos Barbosa Jobim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
EDITAL n° 04/2018 PIBICTI-PROPPG-IFPA-CNPq Investigação da toxicidade, mutagenicidade e efeito antimutagênico de extratos de Libidibia ferrea através de sistema teste vegetal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Machado da Rocha - Coordenador / Herald Souza dos Reis - Integrante / Leandro Neves da Silva Costa - Integrante / Letícia Gomes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará - Bolsa.
2018 - 2019
EDITAL n° 04/2018 PIBICTI-PROPPG-IFPA-CNPq. Avaliação in vivo do potencial antimutagênico da prolactina contra os danos causados pelo mercúrio em peixe
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Machado da Rocha - Coordenador / José Augusto Nascimento Monteiro - Integrante / Reinaldo Cristian Silva Conceição - Integrante / Sabryna Stéffany Cordeiro Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará - Bolsa.
2018 - 2019
EDITAL n° 03/2018 PIBICTI - CAMPUS BELÉM-IFPA. Avaliação in vivo do potencial antimutagênico da prolactina contra os danos causados pelo metilmercúrio
Descrição: Investigamos in vivo o potencial citoprotetor da PRL contra a ação mutagênica do MeHg em mamífero, utilizando o teste do micronúcleo em células da medula óssea de camundongos (Mus musculus). A frequência de micronúcleos (MN) foi avaliada em 2000 eritrócitos policromáticos por animal. A análise estatística dos dados obtidos revelou uma ação mutagênica do MeHg, caracterizada pelo aumento significativo da formação de MN e uma redução significativa de MN quando este metal foi administrado junto com a PRL, demonstrando uma importante ação protetora do hormônio contra o efeito mutagênico do MeHg.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Machado da Rocha - Coordenador / Lorena Araújo da Cunha - Integrante / Aryanne Jardim Carvalho - Integrante / Maik Diego Itaicei Ferreira Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Projetos em PI &TT para Inovação: Estruturação e Desenvolvimento
Descrição: Elaborar, mapear, analisar, estruturar e diagnosticar projetos de inovação tecnológica e de inovação social, baseados em propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando melhorias, adequando às fontes de financiamento e fomento à inovação tecnológica e aos NITs. Formar e educar para a inovação tecnológica. Melhorar e modelar a gestão, focando na estrutura, acompanhamento, e adequação às regras e arcabouços institucionais. Propor e estimular projetos locais, regionais e em rede do tipo JIP (Joint Industrial Projects) em sintonia com mapas tecnológicos nacionais e/ou internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Carlos Alberto Machado da Rocha - Coordenador / Fábio dos Santos Teixeira - Integrante / Paulo Cesar dos Santos Teixeira - Integrante / Carla Fernanda Alvares Rocha - Integrante / Brena Renata Maciel Nazaré - Integrante / Willian Estrela da Cunha - Integrante / Katia Simone Pimenta de Oliveira - Integrante / Franciluce Souto Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2017 - 2020
Efeito da Toxicidade do Acetato de Chumbo em girinos de Lithobates catesbeianus (Shaw, 1802) (Anura, Ranidae)
Descrição: Os metais pesados têm potencial genotóxico, citotóxico, carcinogênico e de persistência no ambiente. O chumbo (Pb) é um metal pesado que pode induzir a produção de espécies reativas de oxigênio (ROS) e, assim, levar à peroxidação lipídica, danos nas proteínas e no DNA, Os metais pesados têm potencial genotóxico, citotóxico, carcinogênico e de persistência no ambiente. O chumbo (Pb) é um metal pesado que pode induzir a produção de espécies reativas de oxigênio (ROS) e, assim, levar à peroxidação lipídica, danos nas proteínas e no DNA, sendo perigoso para a maioria dos órgãos do corpo humano se a exposição exceder os níveis toleráveis. A acumulação deste metal produz efeitos nocivos nas funções hematopoiética, hemática, renal, gastrointestinal e aumenta o risco de câncer. A espécie Lithobates catesbeianus (rã-touro) é relativamente fácil de manusear e aclimatar a condições de laboratório. Em girinos, como na maioria dos eucariotos, mutações no genoma podem resultar na formação de micronúcleos. A Indução de micronúcleos em anfíbios tem sido amplamente utilizada em testes de genotoxicidade. Análises histológicas são recomendadas como biomarcadores seguros para a detecção de efeitos tóxicos. Neste projeto objetivamos avaliar os efeitos tóxicos do Acetato de Chumbo (C4H6O4 Pb) em girinos da rã-touro, por meio do Teste do Micronúcleo e Biomarcadores Histológicos no fígado e no rim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Machado da Rocha - Coordenador / Lorena Araújo da Cunha - Integrante / José Augusto Nascimento Monteiro - Integrante / Mary Helen Pestana da Costa - Integrante / Herald Souza dos Reis - Integrante / Silas Padilha de Sousa - Integrante / Diana do Vale Leão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Avaliação do Potencial Mutagênico e Antitumoral de Extratos de Teredinídeos Coletados no Município de São Caetano de Odivelas - Pará
Descrição: A enorme biodiversidade brasileira sugere grandes possibilidades para a produção de metabólitos secundários biologicamente interessantes. Assim, reconhecendo-se os organismos aquáticos como uma emergente e promissora fonte de produtos naturais com uma considerável prolificidade farmacológica, e também considerando a necessidade de melhor aproveitamento de recursos biológicos disponíveis no ambiente amazônico, neste projeto será feita a prospecção de moléculas com aplicações biomédicas oriundas de teredinídeos. Pretende-se, então, obter produtos naturais com atividade biológica a partir de moluscos bivalves coletadas no município de São Caetano de Odivelas - Pará, com a extração de biomassa, prospecção e identificação de extratos com atividade citotóxica e avaliação in vitro do potencial biotecnológico para tratamento do câncer.) Em acréscimo, também será avaliado o potencial mutagênico dos extratos frente a linhagens tumorais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Machado da Rocha - Coordenador / Simone Machado da Rocha - Integrante / Herald Souza dos Reis - Integrante / Silas Padilha de Sousa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
Avaliação da atividade citotóxica e mutagênica do Stryphnodendron adstringens em bioensaio com Allium cepa.
Descrição: Há uma tendência à generalização do uso de plantas medicinais por se entender que tudo que é natural não é tóxico nem faz mal à saúde. Este conceito não é correto, porque existe uma variedade de plantas medicinais que são providas de grande toxicidade. Neste trabalho utilizamos o teste de Allium cepa para identificar os efeitos do barbatimão (Stryphnodendron adstringens) sobre a germinação de sementes e alongamento das raízes, bem como avaliar a ocorrência de atividade citotóxica e genotóxica do barbatimão sobre as células do meristema do ápice raízes de cebola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Machado da Rocha - Coordenador / José Augusto Nascimento Monteiro - Integrante / Mary Helen Pestana da Costa - Integrante / Herald Souza dos Reis - Integrante / Sheyla Michele de Souza Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Efeito da Toxicidade do cromo hexavalente em girinos de Lithobates catesbeianus (Shaw, 1802) (Anura, Ranidae)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Machado da Rocha - Coordenador / Lorena Araújo da Cunha - Integrante / Rommel Burbano - Integrante / José Augusto Nascimento Monteiro - Integrante / Mary Helen Pestana da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
Avaliação do Potencial Mutagênico e Antitumoral de Extratos de algas Rodofíceas Coletadas em Florestas de Mangue na Península de Ajuruteua, Bragança - Pará
Descrição: Uma das principais limitações no processo de desenvolvimento de fármacos anticâncer é o suprimento das moléculas, tanto para a fase de estudos como para produção em maior escala. Nesse contexto, surgem as revolucionárias implicações dos estudos com metabólitos secundários de organismos aquáticos. A enorme biodiversidade brasileira sugere grandes possibilidades para a produção de metabólitos secundários biologicamente interessantes. Neste trabalho será realizada a prospecção de substâncias com potencial anticâncer a partir de extratos brutos de Algas Rodofíceas coletadas em florestas de mangue na península de Ajuruterua, Bragrança, estado do Pará. Em acréscimo, também será avaliado o potencial mutagênico dos extratos obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Machado da Rocha - Coordenador / Mary Helen Pestana da Costa - Integrante / Herald Souza dos Reis - Integrante / Carlos Felipe S. Carvalho - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará - Bolsa.
2014 - 2016
EDITAL 006/2014 - PROGRAMA DE AUXÍLIO À PESQUISA - PROJETOS TEMÁTICOS DA FAPESPA: SAÚDE. Estudo do potencial genotóxico e antitumoral de substâncias obtidas de esponjas dulcícolas do gênero Drulia (Porifera: Metaniidae) coletadas no rio Tapajós
Descrição: As inovações terapêuticas requerem a disponibilidade de novas estruturas químicas e a exploração da diversidade estrutural obtida de produtos naturais é um caminho para descoberta de novas moléculas. A enorme biodiversidade aquática brasileira sugere grandes possibilidades para a produção de metabólitos secundários biologicamente interessantes. O presente projeto visa a uma pesquisa, inédita no estado do Pará, de bioprospecção de substâncias com potencial anticâncer oriundas de esponjas de água doce (cauixi) e de suas bactérias associadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Machado da Rocha - Coordenador / Rommel Burbano - Integrante / Letícia Veras Costa-Lotufo - Integrante / Carla Mariana Ferreira Pessoa - Integrante / Mary Helen Pestana da Costa - Integrante / Priscila Cordeiro Costa da Silva - Integrante / Lourivaldo da Silva Santos - Integrante / Raquel Carvalho Montenegro - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Avaliação de efeitos citotóxicos e mutagênicos do cromo hexavalente sobre células da raiz de Allium cepa
Descrição: O Cromo hexavalente [Cr (VI)] é classificado pela Agência Internacional de Pesquisa sobre Câncer (IARC) como cancerígeno para os seres humanos. A principal fonte de contaminação ambiental pelo cromo em ecossistemas aquáticos está relacionada com a aplicação industrial deste metal. No presente estudo, foram avaliados os efeitos citotóxicos e genotóxicos do Cr (VI) no ciclo celular de células do meristema da raiz de Allium cepa. O teste foi usado para avaliar efeitos do cromo na germinação de sementes, alongamento das raízes, índice mitótico e indução de micronúcleos e anomalias do ciclo mitótico. Sementes de A.cepa foram germinadas em cinco diferentes condições: (1) controle negativo, água destilada; (2) grupo de teste T1, tratado com dicromato de potássio a 6 mg / L; (3) grupo de teste T2, tratado com dicromato de potássio a 12 mg / L; (4) grupo de teste T3, tratado com dicromato de potássio a 24 mg / L; (5) controle positivo, tratado com NMU (N-nitroso-N-metilureia) a 125 mg / mL. As análises estatísticas efetuadas form ANOVA e coeficiente de correlação de Pearson. Mesmo sem afetar o índice de germinação de sementes e o alongamento das radículas, os resultados demosntraram efeitos citotóxicos sobre o índice mitótico, bem como efeitos genotóxicos do cromo hexavalente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Machado da Rocha - Coordenador / Mary Helen Pestana da Costa - Integrante / Priscila Cordeiro Costa da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Avaliação da bioatividade do extrato acetato de etila obtido do molusco Neritina zebra contra linhagens de câncer e microrganismos
Descrição: Ainda não se chegou ao composto ideal para o tratamento do câncer. Assim, a busca por compostos mais seletivos e com menos efeitos colaterais continua sendo de extrema relevância. Por outro lado, a zooterapia ? uso de remédios elaborados a partir de partes do corpo ou corpos inteiros de animais, de produtos de seu metabolismo ou de materiais construídos por eles ? até os dias de hoje ainda não conseguiu receber a mesma atenção que os cientistas estão dedicando à fitoterapia nas últimas décadas. O presente projeto, desenvolvido através do PIBICTI IFPA (2013) tem como objetivo realizar a busca de novas moléculas com potencial citotóxico contra células cancerosas e com potencial antibiótico a partir do extrato acetato de etila do molusco Neritina zebra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Machado da Rocha - Coordenador / Lígia Sousa da Silva - Integrante / Priscila Cordeiro Costa da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará - Bolsa.
2012 - 2013
Marcadores epidemiológicos em saúde no Arquipélago do Marajó
Descrição: O projeto é coordenado pelo Dr. Ricardo Ishak e possui oito áreas temáticas e doze subprojetos, incluindo a avaliação da disseminação de agentes infecciosos virais, bacterianos, protozoários e helmintos, bem como a utilização de peixes como bioindicadores da qualidade da água. Nosso subprojeto relaciona-se à investigação da indução de células apoptóticas e das frequências de micronúcleos e outras alterações nucleares no sangue de peixes; quantificação de possíveis efeitos citotóxicos e/ou genotóxicos de contaminantes na água, por meio de biomarcadores em peixes;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Alberto Machado da Rocha - Integrante / Rommel Burbano - Integrante / Marcelo de Oliveira Bahia - Integrante / Carla Mariana Ferreira Pessoa - Integrante / Claudia Antonia Campos Rodrigues - Integrante / Ricardo Ishak - Coordenador / Ivoneide Maria da Silva - Integrante / Marinete Marins Póvoa - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Potencial mutagênico das águas do rio Piraíba
Descrição: Nos últimos anos, tem aumentado no Brasil o interesse sobre a genotoxicidade em águas e sedimentos, sendo que estes podem ter sua genotoxicidade testada em condições laboratoriais, usando sistemas biológicos. Entretanto, ainda se constata na Região Norte certa escassez nesse tipo de estudo. Entre os variados fatores responsáveis por esse quadro está a carência em termos de massa crítica e de mão-de-obra qualificada, com repercussão no avanço do conhecimento acerca da mutagênese ambiental. O objetivo deste projeto é a utilização de biomarcadores para verificar o potencial citotóxico e genotóxico de águas do rio Piraíba, no distrito de Distrito de Icoaraci, Belém, Pará. A realização deste estudo permitirá tranquilizar a população, ou alertá-la, quanto à ausência ou presença de riscos provenientes da atividade de processamento de couro realizada na área, bem como dar início à formação científica de acadêmicos de Biologia na área de Mutagênese Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Machado da Rocha - Coordenador / Keylla Cileny Gomes da Paixão - Integrante / Mary Helen Pestana da Costa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará - Bolsa.
2012 - 2013
Estudo do potencial anticâncer de substâncias obtidas do molusco Neritina sp. (Gastropoda: Neritidae) encontrado em ecossistemas paraenses
Descrição: Apesar do arsenal de drogas já existente para o tratamento de cânceres e do sucesso terapêutico em vários esquemas de tratamentos, ainda não se chegou a um composto ideal. Assim, a busca por compostos mais seletivos, com menos efeitos colaterais, maior potência terapêutica e menor índice de resistência é de extrema relevância. Então, torna-se imperativa a necessidade de encontrar, desenvolver e introduzir no arsenal médico, modalidades terapêuticas mais eficientes que possam oferecer ao número crescente de pacientes com câncer, oportunidades reais de controle das células neoplásicas (Costa-Lotufo et al., 2010). Apesar do ainda reduzido número de fármacos de origem aquática, existe um número considerável de substâncias em fase de testes pré-clínicos e clínicos para tratamento de enfermidades, o que ressalta o potencial destas moléculas na cura de doenças (Hunt & Vincent, 2006). O objetivo deste projeto é realizar a busca de novas moléculas com potencial citotóxico e genotóxico dos extratos hidroalcoólicos do molusco Neritina sp. contra células cancerosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Machado da Rocha - Coordenador / Simone Machado da Rocha - Integrante / Carlos Rodrigo Souza do Monte - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Avaliação da genotoxicidade do cloreto de metilmercúrio em organismos aquáticos de diferentes nichos tróficos
Descrição: O mercúrio é um metal xenobiótico e corresponde a um dos contaminantes órgãos-específicos mais largamente difundidos e deletérios. O rejeito de mercúrio no sistema aquático, proveniente de operações de mineração e pela lixiviação de solos após desflorestamentos, é considerado a maior contribuição para a contaminação do ecossistema na Bacia Amazônica. O mercúrio pode ser absorvido por crustáceos ou moluscos e, por ser de difícil eliminação, acumula-se ao longo das cadeias alimentares, caracterizando um exemplo do fenômeno conhecido como magnificação trófica ou bioamplificaçãoeste. Este fenômeno é muito melhor documentado em sistemas aquáticos onde dependendo do nível de poluição ambiental, podem ser contaminados vários níveis tróficos a partir de crustáceos e moluscos e não só os peixes carnívoros. Desse modo, ocorre sucessiva contaminação da cadeia alimentar até chegar ao ser humano. A preocupação a respeito da poluição do mercúrio surge dos efeitos à saúde, decorrentes da exposição por mercúrio metilado (que é extremamente tóxico) encontrado na água e alimentos aquáticos. Entre os efeitos deletérios deste metal podemos citar sua genotoxicidade. As propriedades genotóxicas deste metal parecem ocorrer sobre os microtúbulos das células, os quais estão envolvidos na organização citoplasmática e constituem as fibras do fuso, interferindo na polimerização e provocando contração dos cromossomos na metáfase, retardo na divisão do centrômero e movimento anafásico reduzido. Esta capacidade genotóxica está associada à reatividade do mercúrio com grupamentos SH da tubulina, a subunidade estrutural dos microtúbulos. Desta forma, objetivamos com este projeto avaliar as alterações induzidas por cloreto de metilmercúrio (CH3HgCl) no DNA de organismos aquáticos que ocupam diferentes níveis da cadeia trófica no rio Tapajós. As avaliações serão realizadas através da freqüência de aberrações cromossômicas, teste do micronúcleo e ensaio cometa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Machado da Rocha - Integrante / Rommel Burbano - Integrante / Marcelo de Oliveira Bahia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2000
Genética e Conservação de Crustáceos.
Descrição: O projeto tem como objetivos: 1) Carcaterizar a estrutura genética da população de caranguejos e camarões do litoral brasileiro utilizando microssatélites e sequeniamento de DNA; 2) Idnetificar através de sequenciamento do domínio variável da região da alça D e rRNA 16S, marcadores que possam ser usados para caracterização de populações caranguejos e camarões; 3) Investigar durante a estação reprodutiva a ocorrência de recrutamento de larvas de manguezais vizinhos... Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Machado da Rocha - Integrante / Maria Iracilda Sampaio - Coordenador / Horácio Schneider - Integrante / Claudia Nunes-Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.