2021 - Atual
Solução RegTech
Descrição: Solução RegTech, que significa a aplicação de Tecnologias de Informação e Comunicação - TICs, a fim de simplificar e otimizar processos, tais como: conformidade, gestão de riscos, emissão de relatórios e gestão de dados. As possíveis aplicações abrangem (i) novas formas com que gestores podem acompanhar as mudanças regulatórias e de conformidade, (ii) oportunidades para empreendedores sobre a aplicação da tecnologia para resolver e simplificar exigências de regulamentação e conformidade, especialmente as associadas ao mercado financeiro e (iii) uma dimensão nova e vital para o desenvolvimento de FinTechs ao habilitar a inovação enquanto preserva a estabilidade financeira. As tecnologias similares disponíveis a Solução RegTech são representadas por um grupo de empresas que usam tecnologia de computação em nuvem por meio de software como serviço (SaaS) para ajudar as empresas a cumprir as regulamentações de maneira eficiente e econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvio Bitencourt da Silva - Coordenador / Simone Campos Bitencourt da Silva - Integrante.
2020 - Atual
O COMPLIANCE E AS ATUAIS PRÁTICAS DE GESTÃO DE RISCOS, MITIGAÇÃO E PREVENÇÃO DE CRISES
Descrição: O grupo de estudos O COMPLIANCE E AS ATUAIS PRÁTICAS DE GESTÃO DE RISCOS, MITIGAÇÃO E PREVENÇÃO DE CRISES procura, por meio da compreensão sistemática das normas publicadas pela International Organization of Standardization (ISO) e pelo Committe of Sponsoring Organizations of the Treadway Commision (COSO), promover estudos científicos e avaliaçoes técnicas sobre temáticas de Compliance, Governança e Anticorrupção, consolidando a concepção das melhores práticas para a gestão de riscos (internos e externos), mitigação e prevenção de crises na atualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sílvio Bitencourt da Silva - Integrante / Fabrizio Bon Vecchio - Coordenador / Débora Manke Vieira - Integrante / Alexandre Simões Pires Machado - Integrante / André Luiz Pontin - Integrante / Paulo Marcelo Pinheiro Pasetti - Integrante / Eduardo Gerhardt Martins - Integrante / Leandro Villela Cezimbra - Integrante / Andreia Propp Arend - Integrante / Cassio Chechi de Assis - Integrante / Boris Checi de Assis - Integrante / Cristiane de Souza Reis - Integrante / Daniela Maria Klein - Integrante / Paulo Maine Moraes - Integrante.
2018 - Atual
Ecossistemas de Inovação: Estudos sobre a Interação Universidade-Empresa
Descrição: PROJETO DESENVOLVIDO EM PARCERIA COM A UNIVERSIDADE DE STAVANGER- NORUEGA: O projeto visa a ampliação do entendimento sobre como a universidade contribui (as práticas, os processos, os recursos e as ações) para a inovação empresarial e para as transformações dos ecossistemas de inovação. Apesar do amplo desenvolvimento de estudos que envolvam a interação universidade-empresa dentro do ecossistema de inovação, há algumas lacunas que serão investigadas a) poucos estudos têm se dedicado a identificação das práticas, processos, ferramentas e recursos mais eficazes na interação universidade-empresa e sua relação com a efetividade da inovação na empresa; b) embora alguns estudos tenham identificado a importância da universidade na transformação de ecossistemas de inovação, não foram apontados quais ações da universidade tem relevância neste processos e o impacto das ações nos ecossistemas; c) ainda são escassos os estudos que demonstrem como a ação da universidade pode ser influenciada por outros atores existentes no ecossistema, especialmente o governo, a partir das políticas públicas e dos marcos regulatórios. Neste sentido, este projeto se preocupa em entender prioritariamente: QUAL É O PAPEL DA UNIVERSIDADE PARA A INOVAÇÃO NAS EMPRESAS INSERIDAS EM ECOSSSISTEMAS DE INOVAÇÃO? Isso porque os não existe conhecimento suficiente capaz de explicar os aspectos que influenciam o processo de colaboração entre as empresas e a universidade e nem mesmo os micro processos do trabalho colaborativo entre estas instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sílvio Bitencourt da Silva - Integrante / Daniel Pedro Puffal - Coordenador / Kadigia Faccin - Integrante / Alsones Balestrin - Integrante / Claudia Cristina Bitencourt - Integrante.
2018 - Atual
Contribuições das Instituições Científicas e Tecnológicas (ICTs) para a adoção de Estratégias de Inovação Aberta em Micro e Pequenas Empresas (MPEs) no Brasil
Descrição: Este projeto se propõe a conduzir uma investigação sobre as contribuições das Instituições Científicas e Tecnológicas (ICTs) para a adoção de Estratégias de Inovação Aberta (IA) em Micro e Pequenas Empresas (MPEs). É pautado por uma abordagem qualitativa, caracterizada como estudo de caso junto às ICTs do Brasil por meio de suas entidades representativas. A análise das evidências ocorreu à luz dos elementos da Visão Relacional VR que problematizam, questionam e complementam a Visão Baseada em Recursos VBR e que permitem o desenvolvimento de recursos relacionais (estrutura de colaboração, o modo de relacionamento e os parceiros como um recurso).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sílvio Bitencourt da Silva - Coordenador / Daniel Pedro Puffal - Integrante / Wilson Engelmann - Integrante / Luciana Maines da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Análise da Adoção do Conceito de Living Labs no Desenvolvimento de Inovações no Brasil
Descrição: O presente projeto se revela como uma oportunidade para ampliar, em grande parte, o referencial teórico, especialmente no contexto brasileiro, sobre os novos arranjos colaborativos denominados living labs que se traduzem em uma metodologia operada em um ambiente que integra uma rede de inovação aberta e centrada no usuário final em um processo de co-criação para o desenvolvimento de inovações em situações do cotidiano. A pesquisa em execução tem como objeto de estudo a adoção do conceito de living labs no desenvolvimento de inovações no Brasil, particularmente inovações tecnológicas, considerando que no âmbito das inovações sociais já há conhecimento prévio estabelecido em pesquisas desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvio Bitencourt da Silva - Coordenador.
2014 - 2019
A gestão dos living labs brasileiros no contexto de inovação social
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Cristina Bitencourt em 08/03/2016.
Descrição: Evidencia-se no Brasil, assim como em diversos países do mundo, novos espaços onde se desenrolam aprendizagens coletivas que geram novos saberes e configurações sociais, também denominados como ?fóruns híbridos?. Os ?fóruns híbridos? são definidos por Callon et al. (2001) como formas de participação dos cidadãos na discussão de temas relacionados com ciência e tecnologia. Neles, se agrupam diferentes atores onde especialistas e leigos podem debater sobre escolhas tecnocientíficas e, em controvérsias, promover a eficácia e a qualidade do debate democrático. Especificamente, se discute que redes de inovação aos serem compreendidas como vagamente acopladas podem não ser controláveis no sentido tradicional da gestão. Em vez disso, podem exigir uma forma de coordenação discreta com vistas a promover mudanças nos elementos da rede, incluindo a sua adição, remoção, redefinição, reconfiguração, alteração de características e reorganização na forma como os elementos estão interligados. No entanto, há poucas publicações sobre LLs no Brasil até recentemente, especialmente em associação com a inovação social, das quais podemos destacar o estudo de Silva (2012a), Silva & Bignetti (2012), (Silva, 2012b), Silva & Bignetti (2013), Pinto y Fonseca (2013a), Pinto y Fonseca (2013b), Silva (2013a) e Silva (2013b). Dessa forma, descortina-se um amplo horizonte de pesquisa sobre inovação social e LLs, tomando como possibilidades a discussão sobre a gestão de Living Labs Brasileiros que atuam no desenvolvimento de inovações sociais, ao se perceber que a dinâmica de constituição dos living labs no Brasil levou a predominância daqueles que trabalham com a inovação social, sendo reconhecidos como laboratórios cidadãos. Inclusive, no Brasil em 2013 tiveram lugar em Vitória, Espírito Santo, Brasil, as Primeiras Jornadas Ibero-americanas sobre os Laboratórios Cidadãos. O evento contou com a participação de pesquisadores e pessoas envolvidas com Laboratórios Cidadãos de Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Espanha, México, Paraguai, Portugal e Uruguai, e de sete Estados brasileiros, a saber, Amazonas, Ceará, Espírito Santo, Paraná, Pernambuco, Rio Grande do Sul e São Paulo. O encontro teve como objetivo promover a reflexão, o debate e a difusão do conhecimento sobre os novos modelos de inovação aberta e centrados nos usuários na região Ibero-americana. O presente projeto busca avaliar a gestão dos Living Labs Brasileiros. Mais especificamente, busca-se: Consolidar um aporte teórico sobre gestão de Living Labs através de uma extensiva pesquisa bibliográfica realizada nos principais periódicos acadêmicos do mundo; Desenvolver estudos de caso em escala nacional que possibilitem avaliar a gestão dos living labs e do desenvolvimento de inovações sociais; Descrever melhores práticas desenvolvidas, em todas as regiões do Brasil, quanto ao desenvolvimento de inovações sociais em Living Labs para que sirvam como estímulo para sua replicação; Contribuir para o avanço dos conhecimentos sobre living labs e inovação social, através da produção científica de artigos, livros, vídeos e outros materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sílvio Bitencourt da Silva - Integrante / Cláudia Cristina Bitencourt - Coordenador / Miriam de Magdala Pinto - Integrante / Carlo Franzato - Integrante / Ana Clarissa Matte Zanardo dos Santos - Integrante / Junia Vogel - Integrante.
2014 - 2018
INOVAÇÃO SOCIAL NA OFERTA DE CURSOS DE EDUCAÇÃO  PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA VOLTADOS À INCLUSÃO PRODUTIVA DE  JOVENS NO ÂMBITO DO PRONATEC NA REGIÃO DO EXTREMO SUL  CATARINENSE
Descrição: O  presente  projeto  será  desenvolvido  pelo  Núcleo  Interdisciplinar  de  Estudos  sobre 
Trabalho  e  Educação  (NIETE/UNESC/CNPq),  vinculado  ao  Programa  de Mestrado  em 
Desenvolvimento Socioeconômico da Universidade do Extremo Sul Catarinense (UNESC) 
e em parceria com o SENAI-SC sede em Criciúma. O objetivo central do referido projeto é 
analisar  as  inovações  sociais  na  oferta  de  cursos  de  educação  profissional  e  tecnológica 
para  promover  a  inclusão  produtiva  de  jovens  no  âmbito  do  PRONATEC  na  região  do 
extremo sul catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sílvio Bitencourt da Silva - Coordenador / Melissa Watanabe - Integrante / Ana Cláudia Figueiredo - Integrante / Douglas Costa - Integrante / Rafael Rodrigo Mueller - Integrante.