2019 - Atual
Propriedade Intelectual e Transferências de Tecnologias no âmbito dos Institutos Federais (IFs) da Região Nordeste
Descrição: Um estudo sobre os procedimentos de avaliação e valoração de patentes adotados pelos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) nos processos de Transferência de Tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Oliveira Teles - Integrante / André Luis Rocha de Souza - Coordenador / Erica Ferreira Marques - Integrante / José Célio Silveira Andrade - Integrante / João Paulo dos Santos Simplício - Integrante / Juliano Almeida de Faria - Integrante / Ana Rita Fonseca Ferreira - Integrante / Evelin Reis Da Hora - Integrante / Rosana de Jesus Santana Nascimento - Integrante / Sandra Santos Souza - Integrante / Sônia Maria da Silva Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Acompanhamento e Monitoramento de Pacientes com Câncer
Descrição: A saliva possui grande potencial indicativo dentro das áreas médicas. Com isso, seu uso como indicador de diversas doenças e variantes clinicas vem crescendo. Buscamos no presente projeto de pesquisa desenvolver um dispositivo que realize monitoramento e acompanhamento de pacientes com câncer nas regiões da cabeça/pescoço, buscando padrões a partir das salivas coletadas durante o período de tratamento de quimioterapia e/ou radioterapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Oliveira Teles - Coordenador / Nicolle Souza Leto - Integrante / Bruno Sousa de Almeida - Integrante.
2017 - 2020
Orientação e mobilidade de estudantes deficientes visuais
Descrição: Esta pesquisa integra um conjunto de ações, de múltiplas instâncias, dentro das temáticas Tecnologias Assistivas e Inclusão Escolar, que ratifica a importância de se desenvolver novos
modelos e tecnologias para facilitar a ambientação e inclusão de Estudantes com Deficiência
Visual - EDV nas escolas. A informática na educação vai além da utilização de recursos
tecnológicos ou desenvolvimento de aplicações em sala de aula. É necessário entender o
ambiente escolar como um todo, considerando sua estrutura física institucional como um local a
ser explorado e conhecido pelo EDV ingressante. O objetivo é desenvolver um modelo de
ambientação escolar, incluindo uma solução tecnológica de baixo custo e de fácil implantação,
que minimize o período de adaptação do estudante ingressante na Escola. Esta pesquisa inclui o
desenvolvimento de um modelo e um software que dê suporte aos docentes para elaborar
programas de disciplinas que facilitem a inclusão dos estudantes com necessidades especiais,
em específico neste trabalho, portadores de deficiência visual. Agrega ações do Projeto "ROBOCETi", avançando para aplicação na área das Tecnologias Assistivas e dá continuidade com as ações do projeto "Sistema de Planejamento de Disciplinas para Turmas Inclusivas" vinculado a orientação do Pós-Graduação na Área de Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Oliveira Teles - Coordenador / Aline Rita Pereira Hohenfeld - Integrante / Rosângela de Araújo Santos - Integrante / Igor de Oliveira Costa - Integrante / Natan Santos Moura - Integrante / Filipe da Cruz Ribeiro - Integrante / Laila Leone Damasceno Cruz - Integrante.
2017 - Atual
Ambientes de Inovação e suas interações sistêmicas
Descrição: Mapear e analisar ambientes de inovação como arranjos produtivos locais (APLs), aceleradoras, parques e polos tecnológicos, cooperativas e empreendimentos solidários, cidades inteligentes, cidades intensivas em conhecimento, polos de competitividade e outros ambientes. Propor melhorias para o uso da propriedade intelectual e da transferência de tecnologia voltadas otimização ações existentes, e à identificação de novas oportunidades e recursos, com foco na criação de empregos e negócios, e estimulando a pró-atividade. Identificar e disseminar boas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Eduardo Oliveira Teles - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 1
2016 - 2018
Gestão e Tecnologia em Energia
Descrição: Os recentes investimentos em energias renováveis e a reativação de áreas com acumulações
marginais traz consigo uma série de incertezas nas mais diversas esferas. Esta pesquisa abriga
ações nas diferentes fontes de energia, buscando aplicar métodos de apoio à decisão para
fomentar um aprimoramento do setor. Dentro desta temática, ainda se destaca as discussões a
respeito de transição energética (campo em aberto para novas pesquisas e estudos de caso).
Pretende-se, a partir desta pesquisa, contribuir com o estado da arte no Brasil e a geração de
novos produtos (métodos, metodologias, relatórios, softwares, etc), além de fomentar as
discussões e formação continuada a cerca do tema no IFBA. Agrega melhorias do projeto "SOMORE - Sistema de Planejamento Operacional para Áreas Produtoras de Petróleo e Gás em Reativação" no aperfeiçoamento do software, incluindo novos módulos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Oliveira Teles - Coordenador / HUGO LEONARDO DEIRÓ DE SOUZA - Integrante / Pablo Hildo Santos Souza - Integrante / Joyce Santana da Silva - Integrante.
2015 - 2016
Sistema de Planejamento de Disciplinas para Turmas Inclusivas
Descrição: Desenvolver um modelo e um software que dê suporte aos docentes para elaborar programas de disciplinas que facilitem a inclusão dos estudantes com necessidades especiais, em específico neste trabalho, portadores de deficiência visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Oliveira Teles - Coordenador / Iolanda Victoria Morais Ramos - Integrante / Aline Rita Pereira Hohenfeld - Integrante.
2014 - 2016
Roboceti
Descrição: Pesquisa na área de Robótica com o intuito de capacitar os Institutos Federais em Ciência, Educação e Tecnologia, por meio de ferramentas educacionais ? hardware, software, manuais e tutoriais, a utilizar robôs nas diversas áreas de ensino e a trabalhar em rede cooperativa de pesquisa e inovação com núcleos implantados em diversos Campi distribuídos pelo País. Com estas ferramentas educacionais os estudantes dos Institutos Federais poderão aumentar seu interesse pelas carreiras ligadas a ciência, tecnologia, engenharia e matemática (do inglês, STEM ? Science Technology, Engineering and Mathematics).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Oliveira Teles - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
SOMORE - Sistema de Planejamento Operacional para Áreas Produtoras de Petróleo e Gás em Reativação
Descrição: Desenvolvimento de métodos para avaliação de áreas que já foram produtoras de petróleo e/ou gás. O projeto inclui o desenvolvimento de algoritmo híbrido com técnicas de decisão e computacionais para as diversas etapas da reativação e produção dos campos reativados. Possibilita as pequenas e médias empresas do seguimentos à melhor tomada de decisão no que se refere a participação em futuros editais específicos de áreas com acumulações marginais (RESOLUÇÃO DO CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA - CNPE No 1, DE 7 DE FEVEREIRO DE 2013). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Oliveira Teles - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
Roboceti
Descrição: Pesquisa na área de Robótica com o intuito de capacitar os Institutos Federais em Ciência, Educação e Tecnologia, por meio de ferramentas educacionais ? hardware, software, manuais e tutoriais, a utilizar robôs nas diversas áreas de ensino e a trabalhar em rede cooperativa de pesquisa e inovação com núcleos implantados em diversos Campi distribuídos pelo País. Com estas ferramentas educacionais os estudantes dos Institutos Federais poderão aumentar seu interesse pelas carreiras ligadas a ciência, tecnologia, engenharia e matemática (do inglês, STEM ? Science Technology, Engineering and Mathematics).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Oliveira Teles - Integrante / Simone Maria Rocha Oliveira - Integrante / Adelson Siqueira Carvalho - Integrante / André Guimarães Camargo - Integrante / Ivan Jorge Boesing - Integrante / Jarbas André da Rosa - Integrante / Roben Lunardi - Integrante / Wagner B. Coelho - Integrante / Marcos Yuzuru de Oliveira Camada - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Utilizando jogo digital para ensinar química no Ensino Médio
Descrição: Modelagem de um jogo digital voltado ao alunos do Ensino Médio, na disciplina de Química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Oliveira Teles - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Tomada de decisão baseada em dados contábeis gerenciais
Descrição: Pesquisa baseada em Sistemas de Gestão Empresarial com a finalidade de criar um modelo e desenvolver um sistema de apoio a decisão que utilize os dados dos módulos contábeis e fiscais otimizando a utilização das informações gerenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Oliveira Teles - Coordenador.Financiador(es): Mana Engenharia e Consultoria S/A - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1