2020 - Atual
Integração de sensoriamento remoto e dados in situ na análise da evolução tectono-sedimentar no Cretáceo-Quaternário na porção meridional da Bacia do Paraná, sul do Brasil
Descrição: Esta investigação combina diferentes ferramentas e técnicas de sensoriamento remoto e de levantamento geológico-geomorfológico in situ com objetivo de caracterizar os depósitos sedimentares espacialmente na porção meridional da Bacia do Paraná, sul do Brasil, de modo a propor um arquétipo dos eventos tectono-sedimentares durante o Cretáceo-Quaternário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clódis de Oliveira Andrades Filho - Coordenador / Laurindo Antônio Guasselli - Integrante / Guilherme Garcia de Oliveira - Integrante / Dilce de Fátima Rossetti - Integrante / Francisco Hilário Rego Bezerra - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Outra.
2017 - Atual
Desenvolvimento de modelos espaciais integrados para a simulação de áreas suscetíveis a inundações, enxurradas e movimentos de massa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Garcia de Oliveira em 06/02/2019.
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa é explorar novas técnicas para a espacialização de áreas suscetíveis, buscando desenvolver modelos que possam ser empregados de forma integrada com as novas geotecnologias. Este projeto visa desenvolver uma abordagem adaptada para locais com baixa disponibilidade de dados altimétricos e hidrológicos, integrando modelos hidrológicos para a identificação de áreas suscetíveis a inundações e enxurradas, com uso de dados gratuitos e disponíveis em larga escala. Em relação aos movimentos de massa, a proposta é desenvolver um algoritmo baseado em RNAs para determinar as áreas suscetíveis em função de atributos numéricos do terreno obtidos por sensoriamento remoto. Essa modelagem envolverá a elaboração de inventários de cicatrizes, uma análise espacial integrada de atributos do terreno que influenciaram na ocorrência dos movimentos de massa, e o desenvolvimento de um algoritmo para determinar as variáveis mais importantes na estrutura do modelo e para avaliar a sensibilidade do modelo em relação aos dados de entrada. Os modelos serão aplicados a três bacias hidrográficas da Região Hidrográfica do Guaíba, RS: i) bacia do rio Forqueta; ii) bacia do rio Caí; iii) bacia do rio Rolante. O resultado mais relevante do projeto se refere à carta de aptidão do uso da terra e as diretrizes para a ocupação, que deverá ser realizado para os municípios mais atingidos pelos desastres hidrológicos. Esse produto será entregue para cada Prefeitura Municipal, com o objetivo de subsidiar nas decisões tomadas no âmbito municipal para futuras atualizações nas diretrizes urbanísticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clódis de Oliveira Andrades Filho - Integrante / Laurindo Antônio Guasselli - Integrante / Guilherme Garcia de Oliveira - Coordenador / Olavo Correa Pedrollo - Integrante / Luiz Antonio Bressani - Integrante / Claus Haetinger - Integrante / Rafael Rodrigo Eckhardt - Integrante / Eduardo Samuel Riffel - Integrante / Renata Pacheco Quevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
A cooperação institucional em recursos hídricos: diagnóstico em bacias hidrográficas no RS
Descrição: O estudo parte da premissa de que a cooperação institucional - políticas de cooperação e gestão integrada - é subutilizada na área de recursos hídricos e buscará responder à seguinte questão da pesquisa: O emprego da cooperação institucional em bacias hidrográficas no Estado do Rio Grande do Sul pode contribuir na minimização de impactos ambientais e equacionar as questões de escassez desses recursos?
Por oportuno, enfatiza-se que o tema deste projeto faz parte de um conjunto de pesquisas em desenvolvimento na Universidade, mais especificamente na Unidade de Porto Alegre: Projeto Mais Água ? Sub Projeto Políticas Públicas em Recursos Hídricos no Rio Grande do Sul, com financiamento da FINEP e do Governo do Estado do Rio Grande do Sul e pesquisa Mecanismos Legais de Incentivos Econômicos para o uso sustentável das matas ciliares na bacia hidrográfica do rio Uruguai, com financiamento CNPQ. Coletar e analisar dados ambientais e sociais a fim de identificar o cenário atual;
Dentre os objetivos específicos estão: 1) Coletar e analisar dados ambientais e sociais a fim de identificar o cenário atual; 2) Examinar modelos de gestão de recursos hídricos, formas de cooperação internacional, administrativa e, referenciais jurídicos atuais;3) Aplicar estudo de caso sobre a gestão de recursos hídricos em bacia hidrográfica no RS; 4) Propor interfaces com outras leis; 5) Propor alternativas para resolução de conflitos em bacias hidrográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Clódis de Oliveira Andrades Filho - Integrante / Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / Ricardo Letizia Garcia - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2013
Projeto Inundações: Evolução espaço-temporal da mancha urbana e cobertura vegetal da cidade de Igrejinha e sua relação com a ocorrência de inundações entre 1980 ? 2011.
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar a possibilidade de relação entre a evolução espaço-temporal da mancha urbana e da cobertura vegetal (1980 - 2011) da cidade de Igrejinha, associando com o registro em número e posição geográfica das ocorrências de inundações neste mesmo período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clódis de Oliveira Andrades Filho - Coordenador / Rodrigo Cambará Printes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2013
Projeto APA Rota do Sol e EEE Aratinga: Avaliação da consolidação da Área de Proteção Ambiental Rota do Sol e Estação Ecológica Estadual Aratinga: da criação a efetividade do plano de manejo conforme as normas de uso e cobertura do solo.
Descrição: Objetivo: Investigar as alterações espaço-temporais no uso e cobertura do solo na APA Rota do Sol e EEE Aratinga, com suporte em imagens de satélite orbital, com vistas a avaliar se as normas e ações definidas no plano de manejo das unidades estão sendo cumpridas, com enfoque no zoneamento da silvicultura, no controle do desflorestamento e da supressão das áreas de campo, análise da evolução das áreas de proteção integral.
Justificativa: O presente projeto surge estimulado por demanda já apresentada pela Gestão da APA Rota do Sol, que tem sua sede na SEMA (Secretaria Estadual do Meio Ambiente) no município de São Francisco de Paula. Assim é previsto o repasse dos resultados obtidos aos órgãos públicos, em especial à SEMA (Secretaria Estadual do Meio Ambiente) com intuito de melhor direcionar as futuras tarefas de conscientização, fiscalização e eventual autuação na unidade de conservação. Além disso, é previsto que a cada cinco anos de gestão de uma UC seja revisado o seu plano de manejo. Desta forma, os resultados obtidos neste projeto podem contribuir para as discussões e novas tomadas de decisão nas unidades em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clódis de Oliveira Andrades Filho - Coordenador / Rodrigo Cambará Printes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - Atual
Uma nova cartada no ensino de Sensoriamento Remoto - O jogo como forma de recurso didático para o ensino técnico e superior de Sensoriamento Remoto
Descrição: Enquanto proposta de prática, que permita ao mesmo tempo o acesso às informações e suas interpretações, este projeto propõe a criação e difusão de um jogo que permita a melhor assimilação e equiparação das características técnicas fundamentais dos sensores remotos existentes atualmente através de um produto composto de cartas (i.e., baralho).
Tratando-se especificamente da diversidade de características dos sensores remotos disponíveis para aprendizado, a aplicação de jogos que promova o exercício constante de comparações e reflexões acerca das potencialidades de cada sensor torna-se uma ferramenta complementar e relevante para exploração no ensino de sensoriamento remoto.
A elaboração e divulgação do Jogo do Trunfo Satélites e Sensores é o grande foco do projeto. Esta proposta é feita num período marcado pelo amplo crescimento e abertura da disponibilização de dados obtidos por tecnologias espaciais. O uso de geotecnologias torna-se fundamental principalmente para as ciências da área do meio ambiente, onde muito tem contribuído no avanço das metodologias de monitoramento ambiental. Porém, estes avanços são marcados por estudos ainda muito concentrados nos grandes e tradicionais institutos de pesquisa do país, onde o enfoque das investigações está nas áreas de conhecimentos mais técnicos. Assim, o papel da universidade pode estar justamente na popularização e disseminação dos avanços científico-tecnológicos, realizando a ponte de ligação entre os conteúdos técnicos e os recursos didático-pedagógicos que permitam uma melhor aproximação entre a alta tecnologia e o ensino técnico e superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clódis de Oliveira Andrades Filho - Coordenador / Bárbara Maria Giaccom Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2015
Projeto feltro d?água: Mapeamento de duas espécies de esponjas de água doce Oncosclera jewelli e Heteromeyenia insignis no nordeste do Rio Grande do Sul como subsídio para licenciamento e a fiscalização ambiental .
Descrição: O objetivo principal deste projeto é obter um mapa de distribuição de duas espécies de esponjas de água doce: Oncosclera jewelli e Heteromeyenia insignis, e analisar o relacionamento desta ocorrência com os usos da terra existentes na região. Os habitats das esponjas estão associados diretamente às porções do relevo com declive acentuado, afloramentos rochosos e corredeiras. Sendo assim a identificação destes ambientes se faz necessária no sentido de direcionar o reconhecimento em campo das espécies. Além disso, a identificação dos usos da terra é necessária neste projeto visando o relacionamento da ocorrência das espécies e a existência de atividades potencialmente poluidoras nas bacias hidrográficas do Tainhas e Corneta, áreas foco deste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clódis de Oliveira Andrades Filho - Integrante / Rodrigo Cambará Printes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2014
Evolução tectono-sedimentar pós-rifte na bacia Paraíba, Nordeste do Brasil
Descrição: O registro de atividades neotectônicas tem sido crescente na região nordeste do Brasil. A Bacia Paraíba foi a última ponte de ligação das placas sulamericana e africana, e representa uma área que se manteve tectonicamente ativa por mais tempo durante a separação entre esses continentes. Estudos prévios nessa área vêm demonstrando forte controle tectônico em depósitos formados a partir do Mioceno, sendo de interesse para detalhamentos visando reconstituir a história tectonossedimentar pós-rifte da margem passiva da placa sulamericana. Apesar deste interesse, estilos e modelo de deformação tectônica para essa bacia permanecem por ser elaborados. O presente projeto tem caráter multidisciplinar e visa analisar estruturas deformacionais e a intensidade de deformações tectônicas pós-rifte na Bacia Paraíba que possa auxiliar para o melhor entendimento do modelo evolutivo dessa margem passiva. Os métodos propostos para o alcance desse objetivo principal incluem análise geomorfológica, estratigráfica e sedimentológica utilizando-se dados de sensoriamento remoto (modelo digital de elevação, radar), de subsuperfície (poços de água subterrânea, dados aeromagnetométricos), fácies sedimentares, assembléia icnofossilíferas, descrição de estruturas tectônicas e seus direcionamentos, petrografia e datação por luminescência opticamente estimulada. Os resultados advindos desse projeto permitirão análises qualitativas e quantitativas, que contribuirão na reconstituição tectonossedimentar da Bacia Paraíba, na análise da sua correspondência com outros eventos tectônicos que vêm sendo registrados para outras áreas do Nordeste do Brasil, e na reconstituição de padrões de deformação pós-rifte que podem atuar em margens passivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Clódis de Oliveira Andrades Filho - Integrante / Dilce de Fátima Rossetti - Coordenador / Francisco Hilário Rego Bezerra - Integrante / Ana Maria Góes - Integrante / Márcio de Morisson Valeriano - Integrante / Renata Guimarães Netto - Integrante / Rosana Gandini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2010 - 2012
Análise tectono-sedimentar da Formação Barreiras e dos Sedimentos Pós-Barreiras, Bacia Paraíba, Nordeste do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dilce de Fátima Rossetti em 29/08/2017.
Descrição: Este projeto propõe elaborar uma caracterização morfoestrutural de depósitos sedimentares cenozóicos da Bacia Paraíba no nordeste brasileiro, analisando a importância de reativações tectônicas em sua geração e evolução através do tempo geológico, bem como os estilos de deformação envolvidos. Para tanto, serão explorados dados de sensoriamento remoto, de sub-superfície e de campo, para uma avaliação através das propriedades de lineamentos morfoestruturais, drenagens, estruturas de sub-superfície e características morfométricas de bacias hidrográficas. As bases exploradas serão os dados SRTM (Shuttle Radar Topography Mission), produto derivado do projeto TOPODATA, imagens do sensor ALOS (Advanced Land Observing Satellite)-PALSAR (Phased Array type L-band Synthetic Aperture), dados geofísicos e de poços. Estes se configuram como insumos para definição de lineamentos morfoestruturais e extração da rede de drenagem, obtidos a partir de procedimentos executados em Sistema de Informações Geográficas (SIG). Tais produtos permitirão análises qualitativas e quantitativas que contribuirão na reconstituição da dinâmica tectônica da Bacia Paraíba e na análise da sua correspondência com outros eventos tectônicos que vêm sendo registrados para outras áreas do Nordeste do Brasil. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Clódis de Oliveira Andrades Filho - Integrante / Dilce de Fátima Rossetti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2007 - 2010
INTEGRAÇÃO DE SEDIMENTOLOGIA, SENSORIAMENTO REMOTO E GEOQUÍMICA APLICADA AO MAPEAMENTO DA SUCESSÃO CRETÁCEO-TERCIÁRIA NA PORÇÃO CENTRAL DA BACIA PARAÍBA
Descrição: A Bacia Paraíba é inteiramente preenchida por depósitos cretáceos e terciários, os quais têm sido enfoques de vários estudos sedimentológicos, paleontológicos e tectônicos. Apesar do grande esforço feito até o momento no sentido de fornecer um modeloevolutivo para a sucessão sedimentar da Bacia Paraíba, uma recente avaliação em campo realizada por proponentes deste projeto revelou que a caracterização das unidades sedimentares e sua organização estratigráfica são temas problemáticos ainda abertos a debates, que devem ser melhor investigados a fim melhor reconstituir a história de evolução sedimentar desta bacia. Este projeto tem por objetivo gerar novas informações integrando-se estudos sedimentológicos, estratigráficos, geomorfológicos, estruturais e isotópicos que possam contribuir para uma melhor caracterização das unidades sedimentares e superfícies de laterização associadas com paleossolos que ocorrem na Bacia Paraíba, a fim de contribuir para um melhor mapeamento desta área, bem como entender sua evolução através do tempo 
geológico. Este estudo enfocará o mapeamento de unidades geológicas e comportamento estrutural por meio de sensoriamento remoto (análise de dados SRTM e Landsat ETM+.), compilação de dados geofísicos- poços, mapeamento em campo utiizando-se análise faciológica e estratigráfica, e estudos laboratorais incluindos-se minerais pesado, petrografia de laterita, e análises geoquímicas elementais e isotópicas utilizando-se de ^40 Ar/^39 Ar e U-Th/He em minerais intempéricos. Dada a impossibilidade de se proceder a um estudo que aborde toda a bacia, ênfase será dada a sua porção central onde o mapeamento geológico é mais detalhado, e onde a equipe proposta para este projeto já vem desenvolvendo estudos  de forma preliminar. Posteriormente, o detalhamento feito nesta área poderá servir de base para a continuidade dos trabalhos nas porções sul e norte da bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clódis de Oliveira Andrades Filho - Integrante / Dilce de Fátima Rossetti - Coordenador / Benjamim Bley de Brito Neves - Integrante / Francisco Hilário Rego Bezerra - Integrante / Ana Maria Góes - Integrante / José Moacyr Vianna Coutinho - Integrante / Paulo Marcos Vasconcelos - Integrante / Márcio de Morisson Valeriano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2008
Arenização/desertificação: questões ambientais
Descrição: grupo tem uma atuação de mais de quinze anos. A pesquisa nesta temática que resultou na formação do Grupo em 1989 iniciou com a tese de Suertegaray,D.M.A.1983, defendida na USP em 1988.A primeira grande repercussão deste trabalho na comunidade científica nacional diz respeito a explicação da gênese dos areais, tida até 1988, como um processo decorrente da atividade agrícola, particularmente a monucultura da soja. A pesquisa então realizada defende a tese de que estes areais são na sua origem decorrente de processos naturais e já se encontravam na paisagem riograndense deste o período de ocupação inicial do território. A monocultura da soja por sua vez intensifica esse processo nos anos 60 e 70. Esta nova interpretação intensificou o debate em nível regional e nacional, tendo sido feito neste período mais de 100 palestras sobre o tema em diferentes pontos do território nacional,do estado do RS e em eventos em países da América Latina. Outra explicação significativa diz respeito a dinâmica de formação dos areais e a desmistificação do uso do termo deserto/ desertificação para essas áreas.O conceito de arenização criado por Suertegaray (1987)é atualmente mais aceito para a compreensão deste processo.Além da investigação sobre a gênese dos areais o grupo atua em propostas de controle dos processos de arenização através de experimentos em áreas-piloto.Esta temática foi tema de Tese de doutorado de um dos membros do grupo, na França, prof. Roberto Verdum. Nesta a ênfase foi na dinâmica Climato - hidrogeomorfólogica.Desta pesquisa resultou a escolha de técnicas implantadas para controle de processos de erosão superficial.Recentemente, foi elaborado o Atlas da Arenização, com o Centro Estadual de Sensoriamento Remoto e Meteorologia e Secretaria de Planejamento e a Secretaria de Ciência e Tecnologia do RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clódis de Oliveira Andrades Filho - Integrante / Laurindo Antônio Guasselli - Integrante / Rosa Maria Vieira Medeiros - Integrante / Dirce Maria Antunes Suertegaray - Coordenador / Roberto Verdum - Integrante / Eri Tonietti Bellanca - Integrante / Luis Alberto Basso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2005 - 2007
Desertificação no Brasil e Arenização no Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto foi desenvolvido com financiamento do CNPq, edital universal/2005. Objetiva dar continuidade aos estudos realtivos a compreensão dos processos de arenização no sudoeste do RS além do desenvolvimento de estudos sobre desertificasção no sertão do estado da PB/Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clódis de Oliveira Andrades Filho - Integrante / Laurindo Antônio Guasselli - Integrante / Dirce Maria Antunes Suertegaray - Coordenador / Roberto Verdum - Integrante / Nina Simone Vilaverde Moura Fujimoto - Integrante / Bartolomeu Israel de Souza - Integrante / Dakir Larara Machado da Silva - Integrante / Luis Alberto Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14