2016 - Atual
Ictiofauna da Reserva Extrativista Prainha do Canto Verde, Beberibe, Ceará: inventário, estrutura da comunidade e análise da produção pesqueira.
Descrição: A Resex Prainha do Canto Verde é composta por uma comunidade tradicional de pescadores que ali reside desde cerca de 150 anos, sendo reconhecida internacionalmente por sua organização comunitária e belezas naturais. A comunidade vem passando por vários conflitos de uso e luta por seus direitos na pesca, turismo comunitário e combate a grilagem. A pesca na Prainha é a principal fonte de renda, complementada por agricultura de subsistência, comércio e turismo comunitário. Parte da produção pesqueira é consumida na comunidade pelos próprios moradores e turistas ou comercializada na região de Beberibe/Aracati por vários intermediários da própria comunidade ou regiões vizinhas que competem também pela produção e garantem um bom preço. A fim de estabelecer os procedimentos administrativos para o controle, regulação e ordenamento para o desenvolvimento da atividade pesqueira artesanal nos limites da Resex Prainha do Canto Verde, o órgão gestor ICMBio em parceria com o conselho deliberativo elaborou uma resolução listando as modalidades de pesca que são permitidas. No entanto, somente esta resolução não está sendo suficiente para reduzir as pressões sobre os recursos pesqueiros da região. Muito embora exista esse acordo de pesca e os pescadores concordem com as restrições, é consenso o declínio na abundância de algumas espécies (e.g. Lagosta Panulirus spp., Guaiuba Ocyurus chrysurus, Ariacó Lutjanus synagris, Robalo Centropomus spp. e cavala Scomberomorus cavala). A presente pesquisa pretende ampliar o escasso conhecimento científico sobre a ictiofauna da região, através de observações in situ e dos desembarques. Estas informações serão primordiais para embasar o plano de manejo da resex Prainha do Canto Verde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Caroline Vieira Feitosa - Coordenador / Natália Carla Fernandes de Medeiros Dantas - Integrante / Jasna Maria Luna Marques - Integrante / Pedro Bastos de Macedo Carneiro - Integrante / Isabela de Abreu Rodrigues Ponte - Integrante / Pedro Florêncio Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Rare Brasil - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Avaliação Ecossistêmica dos Recursos Pesqueiros Demersais e Pelágicos das Costas Norte e Nordeste: subsídios para um ordenamento pesqueiro sustentável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Beatrice Padovani Ferreira em 08/11/2016.
Descrição: A chamada apresentada na Linha Temática IV ? Recursos Pesqueiros Demersais e
Pelágicos da Costa Norte/Nordeste (N/NE) abrange uma enorme diversidade de espécies,
que são capturadas como alvo, fauna acompanhante ou incidental pela pesca industrial e
artesanal nas regiões norte e nordeste do Brasil, e que representam talvez, o conjunto de
recursos mais desconhecido, e possivelmente o mais importante em termos
socioeconômicos, uma vez que concentra o maior contingente de pescadores e pescadoras
envolvidos nessa atividade do País. Estas pescarias atuam na plataforma continental ate a
quebra do talude e em montes e ilhas oceânicas, de forma exclusiva ou complementar a
outras artes de pesca, e operam principalmente com redes de emalhe de fundo e superfície,
linhas de mão, pargueiras e espinheis de fundo; e potes para polvo. Outras artes de pesca
também se destacam na região costeira, como covos para peixes, arpão, currais e uma
diversidade de petrechos cujas capturas, além das estuarinas dependentes, são compostas
por fases juvenis das espécies que constituem o principal alvo das pescarias de plataforma.
Dentre as espécies alvo da pesca, figuram recursos que historicamente vem sendo alvo de
varias medidas de ordenamento e também recursos cuja pesca jamais foi ordenada. Para
abranger a extensão geografia da costa Norte e nordeste, com quase 5 mil kms e cerca de
60% da extensão costeira do pais, a presente proposta reúne uma rede de mais de 30
pesquisadores de cerca de 20 instituições de pesquisa e ensino federais e estaduais
distribuídas do Amapá ate a Bahia. Esta rede dispõe de bancos de dados decadais
contendo informações sobre desembarques pesqueiros, biologia e ecologia das espécies,
interações ecológicas e ecossistêmicas e sistemas socioeconômicos capazes de gerar
informações científicas atualizadas que subsidiem a construção de políticas de
ordenamento, bem como o monitoramento das principais espécies capturadas.
Além dos pesquisadores brasileiros, pesquisadores estrangeiros em programas de
intercambio vigentes (Pesquisador Visitante Estrangeiro) poderão colaborar trazendo
exemplos de experiências exitosas com recursos/pescarias similares. Para alcançar os
objetivos de subsidiar o ordenamento pesqueiro de forma sustentável, as seguintes linhas
de pesquisa serão desenvolvidas: biologia populacional; avaliação de recursos pesqueiros:
dinâmica de populações e avaliação da condição dos estoques; analise de interações
ambientais (Ecosystem Based Management - EBM e Ecossystem Approach to Fisheries -
EAF); economia pesqueira; e tecnologia pesqueira com desenvolvimento/aprimoramento de
aparelhos de pesca mais seletivos. A estratégia adotada será o levantamento e integração
inicial de dados pretéritos públicos e das instituições parceiras a fim de avaliar as tendências
de variações espaço-temporais nas capturas e na estrutura das populações exploradas.
Coletas adicionais de dados da pesca, obtidos a bordo ou durante os desembarques, bem como amostras biológicas que permitam o desenvolvimento de estudos populacionais.
Dados oceanográficos serão coletado a partir de satélite e in situ, permitindo elaborar
diagnósticos e modelos conceituais sobre as inter-relações entre a pesca, os parâmetros
ambientais e os processos biogeofísicos de média e larga escala, que serão oferecidos aos
órgãos governamentais contribuindo para a gestão dos recursos pesqueiros demersais e
pelágicos das regiões norte e nordeste brasileiras. A dinâmica da frota será estudada
através dos dados disponíveis no programa PREPS e em iniciativas de localização da frota
artesanal via radar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Vieira Feitosa - Integrante / Maria Elisabeth de Araújo - Integrante / Beatrice Padovani Ferreira - Coordenador / Mauro Maida - Integrante / Sérgio Magalhães Rezende - Integrante / João Marcello Camargo - Integrante / Eduardo Macedo - Integrante / Simone Marques - Integrante / Simone Rabelo da Cunha - Integrante / Humber Agrelli de Andrade - Integrante / Rodrigo de Salles - Integrante / Nidia Noemi Fabre - Integrante / Jorge E. L. Oliveira - Integrante / Ronaldo B. Francini-Filho - Integrante / Eduardo Tavares Paes - Integrante / Rafaela Franco de Araújo - Integrante / Bianca Bentes da Silva - Integrante / Israel Hidenburgo Aniceto Cintra - Integrante / Kamila Vieira de Mendonça - Integrante / Helena Matthews-Cascon - Integrante / Adriana Rosa Carvalho - Integrante / Ronaldo Angelini - Integrante / Jose Garcia de Sousa Junior - Integrante / Flavia Lucena Frédou - Integrante / Thierry Frédou - Integrante / Paulo Guilherme Vasconcelos de Oliveira - Integrante / Vandick da Silva Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Biologia populacional e conservação do peixe-boi marinho em estuários de duas Áreas de Proteção Ambiental do Brasil
Descrição: O mamífero aquático mais ameaçado de extinção do Brasil, o peixe-boi marinho (Trichechus manatus manatus), apresenta uma drástica redução populacional, principalmente, devido à caça predatória no passado, à destruição dos hábitats de reprodução (estuários). A estimativa de abundância e a caracterização dos seus hábitats de ocorrência é considerada uma pesquisa prioritária pelo Plano de Ação Nacional de Conservação de Sirênios/ICMBio. Deste modo, o objetivo deste projeto é descrever o padrão de uso espacial e o tamanho populacional dos peixes-bois em duas Áreas de Proteção Ambiental (APA?s) estuarinas: APA da Barra do Rio Mamanguape (Paraíba), e APA Costa dos Corais (Pernambuco), por meio de censo náutico, além de caracterizar a fisiografia, a morfodinâmica e as ações antropogênicas nesses estuários. Os objetivos específicos serão: (1) diagnosticar o padrão de uso espacial dos peixes-bois nos estuários do Rio Mamanguape (PB) e Rio Una (PE); (2) estimar o tamanho populacional da espécie nessas áreas estuarinas protegidas; (3) Criar modelos georreferenciados de utilização espacial nestas áreas; (4) caracterizar a fisiografia e a morfodinâmica dos estuários; (5) diagnosticar o nível de perturbação das ações antropogênicas nesses habitats para a espécie; (6) Elaborar novas medidas conservacionistas para a espécie nas APAs. O estudo de monitoramento populacional náutico utilizará um sonar de varredura lateral na detecção dos espécimes, por meio de imagens e sinais acústicos. A caracterização dos estuários ocorrerá por meio de fatores pretéritos e atuais. Os impactos a esses ambientes serão categorizados quanto aos tipos de embarcações, nível de assoreamento, urbanização e práticas comerciais. Os resultados trarão uma avaliação do nível de proteção das APAs, com medidas conservacionistas urgentes para a espécie. Os principais produtos serão a formação de recursos humanos, publicações acadêmicas, além da divulgação ambiental do projeto (atividade de extensão) para as comunidades locais e órgãos gerenciadores das APAs, além de sites virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Vieira Feitosa - Integrante / Maria Elisabeth de Araújo - Integrante / Maria Danise de Oliveira Alves - Coordenador / João Carlos Gomes Borges - Integrante / Miriam Marmontel - Integrante / Carlos Augusto França Schettini - Integrante / Simone Rabelo da Cunha - Integrante / Humber Agrelli de Andrade - Integrante / Fernanda Karoline Andrade Vasconcelos - Integrante.
2012 - 2013
Análise da composição da fauna acompanhante (bycatch) nos arrastos de praia no litoral de Areia Branca-RN
Descrição: A maioria das espécies classificadas como fauna acompanhante ou bycatch é capturada em pescarias que tem outros organismos como alvo podendo ser aproveitadas ou descartadas. O descarte  pode ocorrer devido ao tamanho muito reduzido de algumas espécies ou de seu baixo valor econômico. No Brasil, particularmente no Nordeste, a análise do descarte da fauna acompanhante é pouco documentada. Esta captura pode afetar a formação futura da biomassa alimentar, pondo em risco os estoques devido à coleta de indivíduos imaturos. A pesca de arrasto de praia configura-se entre uma das mais tradicionais modalidades de pesca das comunidades costeiras, sendo praticada por pescadores em pequena escala que, em geral, não se encontram estruturados em uma atividade organizada, diferenciando-se daqueles pescadores que detêm os petrechos de pesca e pequenas embarcações. Essa atividade é questionada por diversos setores da sociedade que contestam o descarte, e consequentemente a morte, de inúmeras espécies de animais da fauna local. O objetivo deste estudo será realizar uma análise quali-quantitativa dos animais descartados na pesca de arrasto de praia na localidade de Baixa Grande, Município de Areia Branca, no litoral Oeste Potiguar. As amostragens de invertebrados e peixes serão provenimentes de arrastos de praia na localidade de Baixa Grande, município de Areia Branca. Serão coletadas amostras quinzenais, provenientes de dois arrastos realizados no mesmo dia pela mesma rede de pesca. Compreender a composição da fauna descartada durante o arrasto de praia é de extrema importancia para gerar subsídio para o gerenciamento desse tipo de pescaria e correto manejo da atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caroline Vieira Feitosa - Coordenador / Natália Carla Fernandes de Medeiros Dantas - Integrante / Inês Martins Xavier - Integrante / Emanuele Fontenele Rabelo - Integrante / Andréa Amanda Bezerra Jácome - Integrante / Ellano José da Silva - Integrante / Raryssa Allyssandra Dantas de Sousa Câmara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
O bycatch de peixes ornamentais marinhos: caracterização da fauna acompanhante da pesca com armadilhas e avaliação da sustentabilidade de captura.
Descrição: As armadilhas são o petrecho de pesca predominante para a captura de peixes recifais no Caribe e em vários lugares no mundo, sendo responsável pelo declínio de muitos recursos recifais. Dentre os organismos capturados por este petrecho, destacam-se alguns peixes ornamentais, como aqueles pertencentes aos gêneros Acanthurus, Chaetodon, Bodianus, Holacanthus e Pomacanthus. No Brasil, a captura de peixes recifais com armadilhas vem aumentando na última década. O principal alvo desta pescaria é o saramunete, Pseudupeneus maculatus, entretanto aquelas dos gêneros Acanthurus, Cephalopholis, Lutjanus e Sparisoma também são bastante comercializadas. As espécies ornamentais são devolvidas ao mar por não possuírem valor comercial como alimento. Assim sendo, não existem dados disponíveis nem regulamentação sobre a captura destas espécies. O objetivo deste projeto foi caracterizar a pesca com armadilhas através do bycatch de peixes e a valiar a sustentabilidade desta captura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Caroline Vieira Feitosa - Coordenador / Carlos Antônio Bezerra da Silva Júnior - Integrante / Natália Carla Fernandes de Medeiros Dantas - Integrante / Esthéfani Simone Cruz - Integrante / Jonas Eloi Vasconcelos Filho - Integrante / Laura Amélia Pereira Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Peixes como ferramenta para avaliação do avanço de ações antrópicas na costa sul de Pernambuco
Descrição: O litoral sul de Pernambuco destaca-se pela presença de estuários, manguezais, praias, prados de fanerógamas e recifes de arenito e coralíneos. Atualmente existem na região sete Unidades de Conservação (UC?s) com destaque para a zona costeira adjacente aos municípios de Tamandaré e Rio Formoso. A partir da década de 80, a ocupação dos loteamentos do litoral sul ocorreu em ritmo acelerado, envolvendo, com freqüência, aterro de mangues, maceiós e gamboas, destruição de dunas e privatização de trechos da praia por meio de muros, rampas e outras construções que impedem o acesso público a essas áreas. Este processo ainda prossegue com o surgimento de novos loteamentos e implantação de infra-estrutura e equipamentos de apoio ao turismo, como rodovias asfaltadas, hotéis, resorts, marinas etc. Devido à falta de saneamento na maior parte do litoral pernambucano, os efluentes domésticos chegam às praias pelos rios, córregos, maceiós, canais e galerias de drenagem, através de ligações clandestinas de esgotos que, além de contaminá-los, dificultam a operação e manutenção adequada desses sistemas e deterioram a qualidade das praias. No caso de Pernambuco, é possível prever o que deverá acontecer no litoral sul, considerando-se que, até o final dos anos 80, o litoral norte era o foco do turismo e hoje se encontra quase que totalmente abandonado em conseqüência dessas ações antrópicas. Atualmente, praias ainda não tão exploradas, como Serrambi e Carneiros, apresentam grandes obras em andamento, que contribuirão para o crescimento do turismo e das atividades que a ele se relaciona. Entre estas obras, pode ser citada a construção de uma ponte sobre o rio Ariquindá (municípios de Tamandaré e Rio Formoso), que facilitará o acesso à praia dos Carneiros. Destaca-se também, a construção de uma estrada pavimentada que ligará as praias de Porto de Galinhas, Maracaípe e Serrambi, e irá aumentar bastante o fluxo de turistas nessa região. Sendo Porto de Galinhas uma praia bastante degradada d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Caroline Vieira Feitosa - Integrante / Maria Elisabeth de Araújo - Coordenador / Adriane Mendes Vieira Mota - Integrante / Andrea Carla Guimarães Paiva - Integrante / Daniel Lino Lippi - Integrante / Claúdio Henrique Rodrigues Macedo - Integrante / Vanessa Mendes Marques - Integrante / William Severi - Integrante / Maria Danise de Oliveira Alves - Integrante / Sidney Vieira da Silva - Integrante / Marcus Vinícius Bezerra dos Santos - Integrante / Camila Pereira Buarque de Gusmão - Integrante / Christine Farias Coelho - Integrante / Elisabeth Cabral Silva Falcão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
O bycatch de peixes ornamentais marinhos: caracterização da fauna acompanhante da pesca com armadilhas e avaliação da sustentabilidade de captura.
Descrição: Grande parte das espécies marinhas comercializadas no aquarismo é de origem tropical e extraída dos recifes. O potencial para a sobrexploração desta atividade é alto, uma vez que indivíduos juvenis, na maioria das vezes, menores que 10 cm de comprimento e de muito valor são retirados em grandes quantidades. Além dos efeitos diretos causados pela extração de peixes para o aquarismo é consenso os danos provocados no ecossistema marinho pelas práticas destrutivas utilizadas para coletar estes organismos. Somada à pressão pesqueira sofrida por esta espécie através do aquarismo, as espécies ornamentais são constantemente capturadas como bycatch em armadilhas de pesca no nordeste do Brasil. A pesca com armadilhas é bastante significativa no Rio Grande Norte. Atualmente, cinco Estados da região Nordeste participam com a captura de peixes oriundos de covos, sendo o Rio Grande do Norte a segunda maior captura (Pernambuco - 1.356,4 t, Rio Grande do Norte - 938,9 t, Ceará - 264,5 t, Paraíba - 30,5 t e Bahia - 1,1 t). Apesar da relevância da pesca com armadilhas na Região Nordeste e dos esforços do CEPENE, que vem desenvolvendo pesquisas nesta área desde 2004, as informações ainda são escassas para que se tenha um quadro de evolução desta pesca e sobre o efeito nos estoques. Portanto, pouco se conhece sobre o impacto desta pescaria, principalmente no litoral norte do Rio Grande do Norte, podendo ser considerada uma linha prioritária de pesquisa para a região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Caroline Vieira Feitosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Influência do turismo nas comunidades de peixes recifais dos Parrachos de Maracajaú (RN) e Galés de Maragogi (AL)
Descrição: Analisar a influência do turismo nas comunidades de peixes recifais de duas localidades situadas em áreas de proteção ambiental distintas e com grande interferência antrópica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caroline Vieira Feitosa - Coordenador / Maria Elisabeth de Araújo - Integrante / Beatrice Padovani Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Ictiofauna colonizadora das mesas de cultivo da ostra do mangue na região de Fortim-CE
Descrição: Um tipo de plataforma, conhecida como mesa, vem sendo utilizada para o cultivo de ostra. Na região de Fortim - CE, o cultivo de ostra teve início em 2000 e abrangeu uma área de 200m² sobre um substrato argilo-arenoso. Este projeto objetivou identificar a ictiofauna colonizadora das mesas de cultivo da ostra do mangue, verificar possíveis correlações de parâmetros físico-químicos da água com a ocorrência de determinadas espécies, além de observar as diferenças da composição da ictiofauna durante as variações de maré.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caroline Vieira Feitosa - Integrante / Maria Elisabeth de Araújo - Integrante / Luiz Eduardo Lima de Freitas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Monitoramento e educação ambiental no Parque Estadual Marinho da Pedra da Risca do Meio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Vieira Feitosa - Integrante / Maria Elisabeth de Araújo - Integrante / João Eduardo Pereira de Freitas - Coordenador / Leo Bruno Correa - Integrante / Rommel Darlan Feitoza - Integrante.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Programa Reef Check
Descrição: Monitorar os recifes de corais brasileiros que ocorrem em seis regiões, entre as latitudes 3°S e 18°S. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Caroline Vieira Feitosa - Integrante / Beatrice Padovani Ferreira - Coordenador / Mauro Maida - Integrante / Sérgio Magalhães Rezende - Integrante / Fábio Negrão - Integrante / Ana Lídia Bertoldi Gaspar - Integrante / João Marcello Camargo - Integrante / Eduardo Macedo - Integrante / Ana Paula Prates - Integrante / Andreza Pacheco - Integrante / Iara Braga Sommer - Integrante / Liana Mendes - Integrante / Bernadete Barbosa - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Morfologia do trato digestivo e hábito alimentar de peixes recifais do Ceará.
Descrição: Os peixes recifais apresentam grande variedade de adaptações para alimentação, considerando a maior diversidade de formas entre estes. O modo de alimentação e o tipo de alimento estão diretamente relacionados com a forma do corpo e o aparato digestivo, facilitando a captura e a deglutição da presa sem dificuldade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caroline Vieira Feitosa - Coordenador / Maria Elisabeth de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Hábito alimentar de peixes recifais coletados nas praias de Flecheiras, Pecém e Mucuripe (CE)
Descrição: Os peixes intertidais foram coletadas com o intuito de classificar ecologicamente estas espécies quanto ao hábito alimentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Caroline Vieira Feitosa - Coordenador / Daniel Alexandrino Sampaio Pimenta - Integrante / Maria Elisabeth de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 1999
Identificação dos itens alimentares de peixes demersais na área do emissário submarino de Fortaleza-Ce (SDOES)
Descrição: O conhecimento da alimentação é o passo inicial para se compreender as relações tróficas das espécies, mas a interferência antrópica pode causar mudança no comportamento e dieta alimentar destes indivíduos. O estudo visou detectar possíveis alterações no hábito alimentar dos peixes na área de influência do Sistema de Disposição Oceânica dos Esgotos Sanitários de Fortaleza - SDOES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Caroline Vieira Feitosa - Coordenador / Daniel Alexandrino Sampaio Pimenta - Integrante / Maria Elisabeth de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1