2019 - Atual
A teoria republicana do direito, da democracia e da bioética
Descrição: A teoria republicana da democracia e do direito representa uma teoria política que tem o intuito de resolver o dilema entre a decisão majoritária e as exigências de não-dominação pela minoria e afirma que o conceito de liberdade, entendida como ausência de dominação, simboliza a ideia central da teoria republicana e se postula como o fundamento para a resolução de conflitos na sociedade contemporânea. De acordo com Connolly (2014, p. 11), a filosofia política de Philip Pettit representa uma nova perspectiva sobre a teoria republicana ao enfatizar a centralidade da liberdade civil como o fundamento para a rejeição de qualquer forma de subjugação social e que culminou na elaboração de uma teoria política que se orienta pelas questões constitucionais e procedimentais. Em verdade, o republicanismo de Pettit advoga que o conceito romano de liberdade civil expressa um status de ausência de qualquer dominação que possa ser efetivada e que impeça a livre escolha das opções políticas e sociais. Ele deixa claro que a teoria republicana não está preocupada somente com o status da livre-escolha e sim com as condições necessárias para o exercício da ação livre. Na obra On the People?s Terms, Petitt reforça a argumentação de que o ideal de liberdade é o núcleo da teoria republicana e que a partir dessa concepção é que se desencadearia uma teoria republicana da justiça social e a fundamentação da legitimidade política. A teoria republicana da justiça se desenvolve sob o âmbito social de garantir que os indivíduos tenham a proteção necessária para a busca de suas oportunidades e bens e que sejam protegidos contra a vulnerabilidade ou das condições de suscetibilidade à dominação. Esse modelo social de justiça implica a defesa das liberdades básicas e dos direitos sociais. No âmbito jurídico-criminal, o modelo republicano apregoa que os indivíduos devem ser protegidos contra os crimes e os danos que possam ser causados por outrem e que tenham resguardado o seu direito à segurança. Nesse sentido, a proposta de analisar os temas contemporâneos de Bioética e a possibilidade de investigar o princípio bioético da justiça sob a perspectiva republicana. Possivelmente, a teoria republicana da justiça possibilite resolver os problemas sociais e políticos que tem comprometido a vida social e continuado a relação de vulnerabilidade social entre os países emergentes.
Objetivos: A) Compreender os conceitos de liberdade republicana, democracia contestatória e direito nas obras On the people?s terms (PETTIT, 2012) e Just freedom (PETTIT, 2014) como sendo o desdobramento e aprofundamento das ideias políticas fundacionais da obra Republicanism (PETTIT, 1997). B) Investigar o modelo complexo de liberdade política, segundo a caracterização republicana, mediante a análise do uso deliberativo e contestativo e de acordo com as exigências sociais para a realização da cidadania. C) Analisar e reconstruir a teoria republicana da democracia sob a ambivalência da característica eleitoral (autoral) e contestatória (editorial) de exercício da ação política. D) Investigar o alcance do modelo republicano aos temas contemporâneos da Bioética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alberto Paulo Neto - Coordenador / Michael Leonel - Integrante / Vitória Valentini Marques - Integrante.
2018 - 2019
A teoria republicana do direito e da democracia
Descrição: A teoria republicana da democracia e do direito representa uma teoria política que tem o intuito de resolver o dilema entre a decisão majoritária e as exigências de não-dominação pela minoria e afirma que o conceito de liberdade, entendida como ausência de dominação, simboliza a ideia central da teoria republicana e se postula como o fundamento para a resolução de conflitos na sociedade contemporânea. De acordo com Connolly (2014, p. 11), a filosofia política de Philip Pettit representa uma nova perspectiva sobre a teoria republicana ao enfatizar a centralidade da liberdade civil como o fundamento para a rejeição de qualquer forma de subjugação social e que culminou na elaboração de uma teoria política que se orienta pelas questões constitucionais e procedimentais. Em verdade, o republicanismo de Pettit advoga que o conceito romano de liberdade civil expressa um status de ausência de qualquer dominação que possa ser efetivada e que impeça a livre escolha das opções políticas e sociais. Ele deixa claro que a teoria republicana não está preocupada somente com o status da livre-escolha e sim com as condições necessárias para o exercício da ação livre. Na obra On the People?s Terms, Petitt reforça a argumentação de que o ideal de liberdade é o núcleo da teoria republicana e que a partir dessa concepção é que se desencadearia uma teoria republicana da justiça social e a fundamentação da legitimidade política. 
Objetivos: A) Compreender os conceitos de liberdade republicana, democracia contestatória e direito nas obras On the people?s terms (PETTIT, 2012) e Just freedom (PETTIT, 2014) como sendo o desdobramento e aprofundamento das ideias políticas fundacionais da obra Republicanism (PETTIT, 1997). B) Investigar o modelo complexo de liberdade política, segundo a caracterização republicana, mediante a análise do uso deliberativo e contestativo e de acordo com as exigências sociais para a realização da cidadania. C) Analisar e reconstruir a teoria republicana da democracia sob a ambivalência da característica eleitoral (autoral) e contestatória (editorial) de exercício da ação política. D) Investigar os limites, as críticas e o alcance do modelo republicano de democracia quando contraposta ao contexto institucional e político brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alberto Paulo Neto - Coordenador / Michael Leonel - Integrante / Leticia Santiago dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
Hércules contra o Leão de Nemeia: judicialização da política ou polítização do judiciário (Dworkin, Alexy e Habermas)?
Descrição: A judicialização como fenômeno político e jurídico é decorrente da atuação dos tribunais constitucionais no pós-Segunda Guerra Mundial e possui a característica de ser um fenômeno global e abarca as diversas áreas da vida política e social. Por isso, queremos com o auxílio das teorias filosóficas compreender a necessária relação entre o tribunal constitucional e o legislador político para reestabelecer a estrutura de uma sociedade democrática. Neste modelo de sociedade política, as funções políticas dialogam para a construção do ideal de bem comum e mantêm o respeito às diretrizes e atribuições de cada órgão político. A relação entre direito e política possui uma linha tênue de compreensão das atribuições aos atores políticos, assim como, a possibilidade de realização da
justiça. Ronald Dworkin observa que o poder judiciário pode se constituir como elemento representativo dos princípios da comunidade política. Principalmente nos momentos que haja lacunas no processo de aplicação do direito, o magistrado teria a obrigação de encontrar ferramentas extrajurídicas que possibilitassem a realização da decisão correta.  Para Habermas, o Juiz- Hércules tem que ser liberto da perspectiva monológica, pois, a teoria de Dworkin possibilitaria compreender o direito como
o medium da integração. O direito se constitui como a abstração da solidariedade e a possibilidade de reconhecimento mútuo. A ampliação das condições concretas de reconhecimento mútuo pode ser possível pelo agir comunicativo: a prática de argumentação. A justificação procedimental da prática da decisão judicial e a validade dos princípios do processo e das máximas de interpretação pode ser legitimada pela referência às práticas judiciais e a tradição institucional. Neste caso, a crítica de Habermas se refere a resolução do caráter solipsista da teoria do direito de Dworkin. A teoria dos direitos fundamentais de Robert Alexy utiliza a distinção entre princípios e regras, analisada também por Dworkin, para analisar a estrutura das normas. Essa distinção possibilita, em ambos os autores, o reconhecimento do valor dos direitos fundamentais no ordenamento jurídico e as possíveis formas de
resolução das colisões de direito fundamental. 
Objetivos: A) Reconstruir o debate sobre a função do poder judiciário e sua relação com legislador nas teorias filosóficas de Ronald Dworkin, Robert Alexy e Jürgen Habermas. B) Investigar o modelo discursivo da teoria do direito e a sua contraposição com a teoria do direito de Ronald Dworkin. C) Indagar a categoria social do direito como possuidora de uma tensão interna entre a positivação das normas jurídicas e a sua legitimação. D) Analisar o alcance das respostas de Dworkin, Alexy e Habermas ao problema da judicialização da política ou ativismo judicial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alberto Paulo Neto - Coordenador / José Ricardo Alvarez Vianna - Integrante / João Vitor Souza Costa - Integrante / Jonathan Paulino Santos Reis - Integrante.
2017 - 2021
Republicanismo, Democracia e Justiça social
Descrição: O projeto de pesquisa Republicanismo, democracia e justiça social conta com recursos aprovados pela Fundação Araucária na Chamada Pública 09/2016 (Programa Institucional de Pesquisa Básica e Aplicada). O projeto de pesquisa possui a característica de realizar o estudo interdisciplinar e interinstitucional sobre temas atuais e complexos no Estado democrático de direito. A ideia republicana de democracia tem o objetivo de superar o debate antitético e inclusivo entre os liberais e os comunitaristas a respeito da liberdade política ao propor o resgate da compreensão romana sobre o status dos cidadãos, demonstrando que ela possui a amplitude conceitual e a profundidade normativa para a organização política na sociedade complexa contemporânea. Por isso, o ideal de democracia e justiça social ingressa ao ideário republicano como o experimento de possibilitar a efetivação da liberdade como não-dominação. A ideia de democracia é entendida como contestatória. A contestação designa a possibilidade que os cidadãos possuem no uso de sua liberdade política, em deliberar e apresentar as queixas à forma estatal e a qualquer condição (individual ou coletiva) que possa ser expressa como uma imposição arbitrária sobre a condição social dos indivíduos. A estruturação da república contestatória e deliberativa é desempenhada pelo recurso à forma constitucional do estado de direito e aos mecanismos políticos para a contenção do poder arbitrário (check and balances, separação dos poderes, revisão judicial, etc.). Nesse sentido, o cidadão contestatório possui as ferramentas políticas institucionais para o estabelecimento da justiça política e para a recondução da sociedade ao crivo da legitimidade. Por fim, a justiça social compreende o nível relacional e não-dominado entre os cidadãos e as garantias para a busca de bens e recursos. Essa é competência do estado de direito em suprir e proteger os indivíduos, para que estes tenham acesso às liberdades fundamentais e a orientarem a vida pessoal em conformidade com os diversos projetos em uma sociedade pluralista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Paulo Neto - Coordenador / Lais Sakurai Besson - Integrante / Lino Batista de Oliveira - Integrante / Gabriela Vicente Bottura - Integrante / Maykon Enilso de Almeida - Integrante / Rafael Soares da Silva - Integrante / Ildo Perondi - Integrante / José Ricardo Alvarez Vianna - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Justiça e Democracia no pensamento republicano de Philip Pettit
Descrição: A teoria republicana de Philip Pettit tem se destacado na filosofia política contemporânea por fundamentar o conceito de liberdade civil, expresso pelo termo liberdade como não- dominação, na qualidade de ideia central para a estruturação da sociedade justa. Esse ideal denota o status social de não ser potencialmente infringido na sua capacidade de escolha por uma arbitrariedade estatal ou individual. Por isso, os objetivos do projeto de pesquisa são:
A)Reconstruir os conceitos de liberdade republicana, democracia contestatória e  justiça social nas obras On the people?s terms (PETTIT, 2012) e Just freedom (PETTIT, 2014) como sendo o desdobramento e aprofundamento das ideias políticas fundacionais da obra Republicanism (PETTIT, 1997).
B) Investigar o modelo complexo de liberdade política, segundo a caracterização republicana, mediante a análise do uso deliberativo e contestativo e de acordo com as exigências sociais para a realização da cidadania.
C) Analisar e reconstruir a teoria republicana de democracia sob a ambivalência da característica eleitoral (autoral) e contestatória (editorial) de exercício da ação política.
D) Investigar os limites, as críticas e o alcance do modelo republicano de democracia  quando contraposta ao contexto institucional e político brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alberto Paulo Neto - Coordenador / Lais Sakurai Besson - Integrante / Gabriela Vicente Bottura - Integrante.
2015 - 2018
Racionalidade jurídica e indeterminação do direito: uma análise jusfilosófica sobre a fundamentação das decisões judiciais
Descrição: A investigação sobre a categoria social do direito empreendida por Jürgen Habermas (1992) em ?Facticidade e Validade? (Faktizität und Geltung) conduziu a análise do sistema de direitos sob a tensão interna entre a positivação da norma jurídica e a sua legitimação. No âmbito da administração da justiça, Habermas diagnosticou a existência da tensão entre o princípio da segurança jurídica e a pretensão de tomada de decisões corretas. Essas duas questões serão objeto de estudos nesta proposta de pesquisa acadêmica: a legitimação do sistema de direitos e a necessidade de fundamentação racional das decisões judiciais. Assim como, a discussão com as escolas contemporâneas da teoria do direito (hermenêutica, realismo jurídico e positivismo jurídico) para a resolução do dilema entre a imposição fáctica da norma jurídica e a legitimação do direito. Por isso, são objetivos do projeto de pesquisa:
A)	Reconstruir as teorias de justiça e as teorias de direito que J. Habermas investigou na obra
Facticidade e Validade (HABERMAS, 1992).
B)	Investigar o modelo discursivo da teoria do direito e a sua contraposição com a teoria do direito de Ronald Dworkin.
C)	Indagar a categoria social do direito como possuidora de uma tensão interna entre a positivação das normas jurídicas e a sua legitimação.
D)	Analisar o alcance da resposta de Habermas ao problema da indeterminação no processo de legitimação jurídica e de fundamentação do sistema dos direitos pelo princípio do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alberto Paulo Neto - Coordenador / Lia Nara Gouveia Pitta - Integrante / Maykon Enilso de Almeida - Integrante / Rafael Soares da Silva - Integrante / José Ricardo Alvarez Vianna - Integrante.
2006 - Atual
A reconstrução do pensamento de Jürgen Habermas: as preocupações dos escritos da década de 1960.
Descrição: O presente projeto de pesquisa se insere no contexto de uma proposta de investigação maior, que tem a pretensão de abarcar com sistematicidade as principais concepções que configuram o pensamento habermasiano, acompanhando a transformação que o mesmo sofreu e sofre em decorrência da maturação advinda do embate filosófico. Ele atende ao foco da Linha de Pesquisa 1 (Com Habermas e para além de Habermas: a reconstrução filosófica das concepções habermasianas), do Grupo de Pesquisa "Jürgen Habermas: concepções, confluências e interlocuções". É nessa linha de pesquisa que será levado a efeito o estudo das obras de Jürgen Habermas, respeitando-se a cronologia dos trabalhos do referido pensador e percorrendo o seu itinerário teórico-argumentativo. Objetivo Geral: Resgatar reconstrutivamente o itinerário filosófico de Jürgen Habermas, com base nas obras da década de 1960, procurando delinear a primeira formulação da sua teoria crítica da sociedade. Objetivos Específicos 1. Analisar os argumentos habermasianos referentes à esfera pública, estabelecendo a importância da mesma na efetivação de uma crítica da sociedade; 2. Avaliar a abordagem crítica feita por Habermas com relação às teorias da sociedade construídas na modernidade; 3. Estabelecer, a partir dos textos de Habermas, as conexões entre ciência, ideologia e esfera pública; 4. Discutir a concepção habermasiana de ciência e de conhecimento, com as implicações que estas têm na construção de sua teoria crítica da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto Paulo Neto - Integrante / Gilvan Luiz Hansen - Coordenador.
2003 - 2006
A Política deliberativa de Habermas
Descrição: A política deliberativa de Habermas mostra como os direitos devem ser fundamentados em discursos jurídicos que institucionalizam os programas coletivos de ação, os valores e as normas morais fundamentados respectivamente em discursos pragmáticos, éticos e morais, além das negociações realizadas em condições eqüitativas, bem como, a partir da perspectiva da teoria do poder, como o poder comunicativo gerado pelos cidadãos a partir do uso de suas liberdades comunicativas pode neutralizar o poder social dos grupos de interesse e se transformar no poder administrativo empregado pelo estado de direito. Na medida em que este modelo é bastante exigente, comparado com as versões desencantadas da sociologia moderna, as quais recordam os inevitáveis momentos de inércia que dificultam a deliberação racional, uma vez que a teoria da decisão racional apresenta os custos que se enfrenta para obter informações e realizar a escolha, assim como a teoria dos sistemas explica que o sistema político não dispõe da capacidade de intervir nos demais sistemas que compõe a sociedade complexa como um todo, então, Habermas imagina uma reconstrução sociológica da política deliberativa que divide a sociedade em um centro e uma periferia, o centro é formado pelas instituições do estado de direito os quais em condições normais de funcionamento tomam as decisões, enquanto a periferia é constituída pela esfera pública que formam uma opinião pública sobre os problemas que as pessoas possuem em sua esfera privada e que, em condições extraordinárias podem reverter o fluxo do poder e impor o poder comunicativo sobre as instâncias do estado de direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Paulo Neto - Integrante / Aylton Barbieri Durão - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6