2021 - 2022
Reconhecimento facial usando um sistema inteligente como dispositivo de acesso restrito
Descrição: O projeto está associado ao desenvolvimento de sistema em Python com a finalidade de realizar reconhecimento facial. O reconhecimento facial pode ser utilizado, dentre outras finalidades, para validar acesso como desbloqueio de celular, autenticação de entradas e saídas de estabelecimento. Os sistemas de reconhecimento facial usam informações extraídas de banco de dados de imagens faciais como alimentação do processo de machine learning que posteriormente serão empregadas para encontrar similaridades nas imagens de pessoas. De modo particular, as tecnologias de inteligência computacional para apoiar o sistema estão relacionadas ao rede neural deep learning, e métodos como Eingerfaces, Fisherfaces e LBP. Ao final da pesquisa, espera-se que o sistema tenha capacidade de reconhecer no mínimo dez pessoas com mais de 95% de acerto se mantidas as condições de iluminação e aproximação especificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Luís Soares - Coordenador.
2019 - 2020
Desenvolvimento de metodologia e ferramentas computacionais para Modelagem Matemática com base em Programação Genética e técnicas de Planejamento de Experimentos, e suas aplicações em problemas de sistemas complexos
Descrição: Esta pesquisa FIP tem como objetivo principal o desenvolvimento de uma ferramenta capaz de realizar a modelagem matemática de sistemas, relacionando os valores das variáveis de entrada com os resultados obtidos de medições e/ou sistemas em operação. O resultado dessa modelagem será um conjunto Pareto composto por expressões algébricas, obtidas da minimização multicritério da taxa de erro entre saídas, assim como o número de termos da fórmula. A ferramenta utiliza programação genética, para encontrar expressões algébricas para problemas de diferentes naturezas e áreas de aplicação. A expectativa é que os resultados obtidos sejam superiores aos existentes atualmente para os estudos de caso propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Luís Soares - Coordenador / MACHADO-COELHO, T.M. - Integrante / EKEL, PETR YA. - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
Pesquisa em Planejamento e Suporte a Tomada de Decisão
Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 28/11/2019.
Descrição: Desenvolvimento ferramentas computacionais para tomada de decisão em ambiente fuzzy para consideração dos fatores de incerteza e multicritério em problemas de caráter de otimização, no projeto, planejamento, operação e controle de sistemas complexos. Os resultados do projeto devem aumentar a adequação dos modelos de tomada de decisão e, consequentemente, o fundamento e eficiência factível das soluções obtidas para
problemas tradicionais e, também, permitir a colocação adequada e solução eficiente de problemas novos de caráter de otimização, gerados pelas condições modernas de desenvolvimento econômico, tecnológico e social. Os resultados de  desenvolvimento do projeto devem ter um caráter universal e serão aplicados na solução de problemas de planejamento estratégico da Vale.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Luís Soares - Integrante / EKEL, P. - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2020
Desenvolvimento de ferramenta computacional para modelagem matemática para gerar novas aproximações para problemas fluxo de potência ótimo e trocadores de calor casco e tubos
Descrição: (Coordenador e Pesquisador) Esta pesquisa tem como objetivo principal o desenvolvimento de uma ferramenta capaz de realizar a modelagem matemática de problemas automaticamente, relacionando os valores das variáveis de entrada com os resultados obtidos de medições e/ou sistemas em operação. O resultado dessa modelagem será um conjunto Pareto composto por expressões algébricas, obtidas da minimização multicritério do erro entre saídas, assim como o número de termos da formula. A ferramenta utiliza otimização estocástica baseada em algoritmos evolucionários, de modo particular a programação genética, para encontrar modelos ótimos e inéditos para problemas de diferentes naturezas e áreas de aplicação. Para demonstrar a flexibilidade, eficácia e eficiência da ferramenta, foram escolhidos os problemas de engenharia fluxo de potência e trocador de calor casco e tubos como benchmark. A expectativa é que o sistema desenvolvido seja apto de gerar modelos matemáticos superiores e/ou equivalentes aos existentes atualmente, com custo computacional menor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Luís Soares - Coordenador / MACHADO-COELHO, T.M. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2015 - 2018
Proposta de Metodologia para Tarifação no Setor Elétrico Brasileiro
Descrição: Esse trabalho propõe o desenvolvimento de modelos de tarifação de consumidores no setor elétrico brasileiro. Esta pesquisa é um complemento do Projeto P&D CEMIG-D D435que trata de desenvolvimento de metodologia diferente das tradicionais para definir Fc (Fator de Carga) e Fd (Fator de Demanda) em unidades consumidoras. Essa metodologia deve capaz de, ao longo do tempo, se "atualizar" baseado em dados de campo e no comportamento do consumidor frente aos novos hábitos de consumo, a diversidade de cargas e as novas tecnologias.  Os fatores Fc e Fd$atualizados atendem a uma necessidade de vários processos internos da concessionária referentes ao planejamento da expansão do sistema elétrico, ao orçamento de obras, a medição, a tarifação, ao faturamento de desvios de energia, enfim, a qualidade de energia elétrica. Neste contexto, deseja-se empregar técnicas de Inteligência Artificial como Programação Genética e/ou Redes Neurais para compreensão do modelo tarifário atual e para elaboração de propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Luís Soares - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
GRUPO DE ESTUDOS EM ENGENHARIA ELÉTRICA
Descrição: O grupo G3E fo criado para que docentes e discentes da graduação em Engenharia Elétrica da PUCMinas estabeleçam uma rotina de pesquisa científica, com temas desafiantes que favoreçam o desenvolvimento da criatividade, da inovação e, consequentemente, a incubação de projetos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gustavo Luís Soares - Coordenador / EKEL, PETR - Integrante / Fausto Maretti Júnior - Integrante / José Augusto Leão - Integrante / Antonio Carlos Inacio Moreira - Integrante / Sady Antonio dos Santos Filho - Integrante.
2013 - 2017
D435 - Desenvolvimento de metodologia para definir valores de fator de carga e demanda em unidade consumidora
Projeto certificado pela empresa CEMIG Distribuidora em 05/09/2013.
Descrição: (Coordenador e Pesquisador) Esse projeto origina de uma demanda de vários processos internos da concessionária: planejamento da expansão do sistema, orçamento de obras, medição, faturamento de desvios de energia. A demanda é um dado de entrada para esses processos e o como obtê-lo de forma científica e atualizada é o foco dessa pesquisa. A questão é obter FC e FD em unidades consumidoras que não seja da forma tradicional como as concessionárias vêm fazendo há várias décadas: medição em campo e tratamento estatístico dos dados. Essa forma tradicional faz com que os dados fiquem estáticos até que nova medição e novo tratamento estatístico dos dados sejam feitos. Então, propõe-se uma metodologia para a obtenção desses fatores, de forma a caracterizar as unidades consumidoras e que seja capaz de, ao longo do tempo, se "atualizar" baseado em dados de campo e no comportamento do consumidor frente a novas cargas, novas tecnologias, padrão de consumo, tarifa, eficiência energética.
A atualização desses fatores também decorre do fato que a cultura, o costume e os hábitos de consumo dos brasileiros têm mudado nas últimas décadas e serão intensificados com o crescimento econômico que o país vive. Essas mudanças, certamente, modificam as curvas de cargas e os fatores que as caracterizam de forma que sendo os fatores estáticos constitui em si um "erro" não compatível com a evolução tecnológica do setor elétrico. Ainda, a própria evolução do marco regulatório do setor elétrico impele que as concessionárias busquem a eficiência e a eficácia de seus processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Luís Soares - Coordenador / Carlos Augusto Paiva da Silva Martins - Integrante / Flávia Magalhães Freitas Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2016
Desenvolvimento de Planilhas Eletrônicas para Auxiliar o Processo Ensino-Aprendizagem de Estatística Aplicada a Administração
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é o desenvolvimento do PEA, que são planilhas eletrônicas que abordem casos práticos de Estatística Aplicada em problemas cotidianos na Administração. O PEA terá código livre e ficará disponível para download, especialmente aos alunos de Administração da PUC Minas, onde a divulgação do produto deverá ser mais intensa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Luís Soares - Coordenador.