2017 - Atual
A Publicidade no Campo Expandido: novas configurações do discurso publicitário frente à Economia da Atenção e a importância de um letramento propriamente publicitário.
Descrição: Diante da avassaladora quantidade de conteúdos mediáticos a que os indivíduos estão expostos hoje nas cidades e redes, a publicidade tem mudado seus formatos, tornando-se ao mesmo tempo ubíqua e invisível. Para isso, ela mimetiza e parasita as formas de mais ampla circulação e aceitação na cultura das mídias on e off-line; ou seja, aquelas que merecem maior atenção, numa época em que a própria atenção é um recurso que se torna escasso. Esta pesquisa procura mapear essas novas formas da  publicidade, que nomeamos, inspirada em Krauss, Publicidade Expandida, e investigar os mecanismos de persuasão nelas ativados. A relevância deste estudo está no campo de uma literacia mediática voltada especificamente para a publicidade, que o sociólogo Nando Malmelin designa como advertising literacy (literacia publicitária).  Propomos, por um lado, abrir a caixa de ferramentas da Publicidade Expandida, expondo seus mecanismos e funcionamento. E por outro lado, mapear as táticas de resistência que porventura encontremos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Patricia Cecilia Burrowes - Coordenador / Lucimara Rett - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2012 - 2018
A noção de criatividade nas Indústrias Criativas
Descrição: Na economia criativa, a criatividade é vista como um ativo econômico. É um recurso fundamental para a geração de valor simbólico, que por sua vez está na base da formação de preços de bens culturais, cuja criação visa a produção de riqueza. Nesta pesquisa, proponho uma reflexão em torno dessa  noção de criatividade. Para isso, investigo produtos e processos criativos em dois diferentes setores da chamada indústria criativa: publicidade e artes. Veremos como uma das etapas do processo criativo -- a delimitação do problema -- pode ser a pista para desvendar semelhanças e diferenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Patricia Cecilia Burrowes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21