2021 - 2022
EmbrapaIZagroSearch: um mecanismo de busca para o conteúdo da coleção "500 perguntas 500 respostas".
Descrição: Disponibilizar um mecanismo de busca, acessível via API, que recupere informações das obras "500 perguntas 500 respostas" da Embrapa, a fim de que os atores do ecossistema de inovação na agropecuária possam embutir em suas soluções o conhecimento criado na empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Moura - Integrante / Glauber José Vaz - Coordenador.
2013 - 2016
CRÍTiC@ - Compilação e Recuperação de Informações Técnico-científicas  e Indução ao Conhecimento de forma Ágil na Rede AgroHidro
Descrição: A proposta deste projeto componente é concentrar as ações de análise e organização sistematizada da informação  utilizada e produzida pelo projeto "Impactos do uso agrícola e das mudanças climáticas sobre os recursos hídricos em diferentes ecorregiões brasileiras: diagnose e estratégias mitigadoras" ? AgroHidro. Desta forma, pretende-se melhorar a gestão do  conhecimento técnico-científico na área, por meio de análises cruzadas das informações, bem como subsidiar ações de  investigação e disseminação do conhecimento na rede de pesquisa. Pois, em uma rede de pesquisa em um domínio de conhecimento fechado, como a Rede AgroHidro, existe a necessidade de possuir um ferramental de análise da informação especificamente útil à rede, que facilite, não apenas, a identificação de bibliografia e outras fontes de material de divulgação, mas que permita o cruzamento de informações de diversas fontes a fim de avaliar o caminho percorrido pela  rede em PD&I; por exemplo, tendências, oportunidades, inserção no contexto nacional e áreas deficitárias em tecnologias  para gestão de recursos hídricos. Para isso, precisa-se monitorar tanto a própria produção técnico-científica da rede, no  passado e presente, como de outras redes ou iniciativas isoladas que visem objetivos semelhantes de PD&I no mesmo domínio de conhecimento ? no caso, recursos hídricos. Assim, essa proposta integra soluções de tecnologia da informação dando apoio à análise e organização do conhecimento para suportar ações de pesquisa, desenvolvimento e inovação, na rede  AgroHidro, objetivando: 1) obter análises, considerando passado e presente, em tendências tecnológicas, de pesquisa e desenvolvimento, em recursos hídricos no Brasil e localizando as estimativas obtidas no tempo e espaço; 2) contribuir com  processos de busca e levantamento   tecnológico, com uma organização e recuperação da informação próprias, que demandam análises cruzadas de dados, 3) especificar e validar a organização do conhecimento de recursos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Moura - Coordenador / Silvio roberto Medeiros Evangelista - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / RACHEL BARDY PRADO - Integrante / AZENETH EUFRAUSINO SCHULER - Integrante / RUBENS SONSOL GONDIM - Integrante / CElina Maki Takemura - Integrante / LEandro Henrique Mendonça de Oliveira - Integrante / Glauber José Vaz - Integrante / vo Pierozzi Jr. - Integrante / Giampaolo Pellegrino - Integrante / Aqueo Kamada - Integrante / LILIANE CASTELOES GAMA - Integrante / PEDRO GERHARD - Integrante / Gladis Maria de Barcellos Almeida - Integrante / LUIS EDUARDO GONZALES - Integrante / Rodrigo Bonacin - Integrante / Adriana Maria Cunha Melo Figueiredo - Integrante / MARCIA DIVINA DE OLIVEIRA - Integrante / Olga Fernanda Nabuco de Araújo - Integrante / EDGARD HENRIQUE DOS SANTOS - Integrante / VICTOR PAULO MARQUES SIMAO - Integrante / MARIA GORETTI GURGEL PRAXEDES - Integrante / Marcos Antonio Rodrigues - Integrante / EDUARDO ANTONIO SPERANZA - Integrante / LUIS HENRIQUE BASSOI - Integrante / SERGIO APARECIDO BRAGA DA CRUZ - Integrante / LINEU NEIVA RODRIGUES - Integrante / Alípio Mário Guedes Jorge - Integrante / Nuno Filipe Fonseca Vasconcelos Escudeiro - Integrante / Stanley Robson de Medeiros Oliveira - Integrante.
2012 - 2015
Projeto MP5 - Fortalecimento do conhecimento, organização da informação e elaboração de instrumentos de apoio aos Programas de Pagamentos por Serviços Ambientais Hídricos no meio rural
Descrição: Um dos maiores desafios da humanidade é assegurar água em quantidade e qualidade suficientes para suprir a demanda mundial, seja para abastecimento doméstico, para a produção de alimentos na agricultura, desenvolvimento de atividades industriais, manutenção do equilíbrio dos ecossistemas, dentre outras. Muitos rios, anteriormente perenes, encontram-se mais secos devido à ausência do planejamento do uso das terras, que intensifica processos erosivos e de sedimentação. Por outro lado, muitos rios que recebem elevada carga de esgoto, não proporcionam mais água em qualidade satisfatória para o abastecimento da população, o que ocasiona, além de problemas de bem estar social, custos elevados para o tratamento da água poluída. Para o caso das bacias hidrográficas que já se encontram bastante degradadas e/ou extremamente susceptíveis à degradação, bem como as grandes provedoras de bens e serviços ambientais para a sociedade é preciso pensar em alternativas e investimentos com retorno em curto prazo, fazendo uso de instrumentos que permitam compensar aqueles que atuam em prol da conservação ambiental, com destaque para áreas rurais. Um caminho seria a utilização de instrumentos econômicos e, um exemplo deste tipo de compensação é o denominado Pagamento por Serviços Ambientais (PSA). Trata-se de um instrumento que tem sido discutido e implantado de forma crescente em todo o mundo. Sob o aspecto de recursos hídricos no Brasil, destaca-se o Programa Produtor de Água da Agência Nacional de Águas (ANA), dentre outros similares, que visam apoiar produtores rurais no manejo conservacionista das terras, visando uma melhoria na qualidade e quantidade deste recurso. Atualmente, os Programas de PSA Hídrico encontram-se em expansão contínua no país, com destaque para os biomas Mata Atlântica e Cerrado, devido à demanda crescente pela água e à disposição a pagar de alguns setores da sociedade. A discussão e elaboração de políticas públicas, leis e decretos municipais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Moura - Integrante / RACHEL BARDY PRADO - Coordenador / Azeneth Eufrazino Schuler - Integrante.
2012 - 2015
CompDIST - Tecnologias para computação distribuída, armazenamento de grandes volumes de dados e workflow científico, em suporte à pesquisa agropecuária
Descrição: A demanda por armazenamento e processamento de grandes volumes de dados em aplicações científicas tem se ampliado consideravelmente na atualidade, exigindo investimentos e aperfeiçoamento técnico por parte das organizações que têm a pesquisa e inovação como sua área fim. A Embrapa não é diferente e já enfrenta em vários de seus projetos um volume expressivo de dados; e percebendo o problema, tem desencadeado ações para mitigá-lo. Como exemplo, pode-se citar a criação do Laboratório Multiusuário de Bioinformática da Embrapa (LMB) que fornece serviços para análise de dados genômicos para projetos de pesquisa vinculados ao Sistema Nacional de Pesquisa Agropecuária (SNPA), bem como promove o intercâmbio de conhecimento em análise de dados genômicos, multiplicando competências em bioinformática no SNPA. A empresa, por intermédio da Embrapa Informática Agropecuária, atua fortemente em apoio a essa iniciativa, que busca racionalizar recursos e atender mais adequadamente às demandas da bioinformática, uma área de pesquisa que exige processamento e armazenamento de grandes volumes de dados. Outro exemplo de demanda por processamento e armazenamento de grandes volumes de dados ocorre em pesquisas relacionadas a mudanças climáticas, pois simulações nesta área utilizam fontes diversas de informações com longos históricos. Este, por exemplo, é o cenário vislumbrado pelo projeto SCAF(01.07.06.001.01). Desta forma, o presente projeto se propõe a construir e adaptar tecnologias para processamento distribuído, armazenamento de grandes volumes de dados e workflow científico, em suporte a aplicações científicas, utilizando como casos de uso o LMB e iniciativa relacionadas com simulações em mudanças climáticas, sendo que há uma ênfase maior em aplicações do primeiro caso. Os resultados esperados ao final do projeto são: o estabelecimento de um sistema de armazenamento distribuído resiliente, com alta capacidade de armazenamento e com custo-benefício consideravelmente compet.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Integrantes: Roberto Hiroshi Higa - Coordenador / Maria Fernanda Moura - Integrante / Sérgio Aparecido Braga da Cruz - Integrante / Poliana Fernanda Giachetto - Integrante / Wagner Antonio Arbex - Integrante / Leandro Carrijo Cintra - Integrante / Adhemar Zerlotini Neto - Integrante / Alan Massaru Nakai - Integrante / Richardson Silva Lima - Integrante / glauber Jose Vaz - Integrante / Luciana Alvim Santos Romani - Integrante / Marcos Cesar Visoli - Integrante / Katti Faceli - Integrante / Tiemi Christine Sakata - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Moura - Coordenador / Roberto Hiroshi Higa - Integrante / Leandro Carrijo Cintra - Integrante / Luciana Alvim Santos Romani - Integrante.
2011 - 2012
ProsGen - Prospecção e priorização de genes candidatos por meio de técnicas de mineração de dados e textos
Descrição: A utilização de técnicas de varredura genômica, como a determinação de regiões de QTLs (quantitative trait loci) e a análise de expressão gênica, pode resultar em centenas e, por vezes, milhares de genes candidatos. Estes genes precisam, então, ser analisados em bancada, o que consome uma grande quantidade de recursos humanos e financeiros. Uma estratégia para lidar com estes conjuntos muito grandes de genes candidatos consiste em minerar os genes mais promissores, ou seja, aqueles com maior chance de estarem envolvidos na manifestação fenotípica ou processo biológico de interesse, utilizando o conhecimento corrente sobre esses genes. A presente proposta de projeto visa desenvolver metodologias e ferramentas computacionais para prospecção e priorização de genes candidatos oriundos de experimentos de varredura genômica, por meio de técnicas de mineração dados e textos e utilizando dados em formato textual contendo a descrição funcional dos genes identificados em genomas de interesse para a agricultura brasileira. Como estudo de caso, serão analisados genes candidatos gerados no escopo da rede de pesquisa genômica animal, relacionados a características fenotípicas de interesse para o melhoramento genético de gado de corte. Espera-se que as metodologias/ferramentas desenvolvidas contribuam para a economia de recursos consumidos em experimentos de bancada, identificando os genes mais promissores para serem analisados em bancada e, posteriormente, incorporados aos programas de melhoramento genético de gado de corte. Embora os estudos de casos abordados pela proposta considerem apenas o melhoramento genético de gado de corte, as metodologias e ferramentas desenvolvidas poderão ser aplicadas em programas de melhoramento de quaisquer espécies vegetal ou animal de interesse econômico para a agricultura brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Moura - Integrante / Roberto Hiroshi Higa - Coordenador / michel beleza - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração.
2010 - 2012
TIENA - Tecnologia Inovadoras em mineração de textos para a Espacialização de Notícias Agrícolas - piloto cana-de-açúcar
Descrição: Este projeto tem o objetivo de organizar notícias agrícolas sobre uma dada cultura, por meio de técnicas
inovadoras em mineração de textos, em três categorias: tópicos ou assuntos, cobertura temporal e
cobertura espacial. A cobertura temporal visa em primeiro plano um estudo da evolução daquele tópico
ou assunto em relação aos demais, em intervalos de tempo, ou seja, como foi a tendência de dispersão
desse tópico ao longo do tempo e futuramente como ela se relaciona aos modelos de previsão de safra. A
cobertura espacial visa compreender qual é a cobertura geográfica daquela notícia, podendo ser de
caráter geral (nacional) ou relativa a alguma micro ou macro-região geográfica, e, também futuramente
poder-se-á analisar esse fator junto aos modelos de previsão de safra, para avaliar se o fator penaliza os
modelos ou não. Como essas notícias são altamente dinâmicas, pois são, no mínimo, diárias, devem ser
tratadas em tempo real; logo, os tópicos também devem ter uma evolução bastante dinâmica, que deve
ser considerada em seu tratamento. Obter essa organização de dados e atualizá-la em tempo real visa a
uma ação futura de analisar séries temporais dessas notícias; e, então fazer a análise cruzada desses
modelos com os modelos de previsão de safra obtidos por meio de fatores agro-ambientais. Avalia-se, a
princípio, que essa última etapa seja um trabalho para alguns anos, e, que deva ser feita para várias
culturas; mas, que de qualquer forma, só pode ser iniciado após as primeiras etapas. Assim, o escopo da
proposta deste projeto, é englobar todas as etapas desse processo até a formação da base de dados
tópico-espaço-temporal; com as notícias categorizadas em três dimensões: conceitual (tópicos), espacial
e temporal. E, para isso, serão desenvolvidas tecnologias em mineração de textos para a extração e
identificação de tópicos altamente dinâmicos, extração de informação temporal dos textos e classificação
dos textos em relação a sua cobertura espacial. P. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Moura - Coordenador / Adrian D Santos - Integrante / Roberto Hiroshi Higa - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Bruno Magalhães Nogueira - Integrante / Merley da Silva Conrado - Integrante / Fabiano Fernandes dos Santos - Integrante / Rafael Geraldelli Rossi - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Integrante / Laurimar Gonçalves Vendrusculo - Integrante / Leandro Henrique Mendonça de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração.
2007 - 2010
Zoneamento e modelagem aplicados aos sistemas de produção de cana-de-açúcar
Descrição: Macro-programa 1, gradnes desafios nacionais - 01.06.05.001.04. A atividade deste pesquisador no projeto consiste em analisar notícias agrícolas, sobre cana-de-açúcar, por meio de mineração de  textos. A análise pe realizada sobre clipping de notícias buscadas em sites específicos, com robõs de busca, que são pré-processadas e analisadas quanto às tendências de assuntos tratados. Adicionalmente, vem-se tentando organizá-las em relação a sua cobertura geográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Fernanda Moura - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Coordenador / Laurimar Gonçalves Vendrusculo - Integrante.
2007 - 2008
Gestão de pessoas e identificação de competências estratégicas em unidades descentralizadas da Embrapa - o caso Embrapa Pecuária Sudeste
Descrição: O projeto objetiva desenvolver e validar uma metodologia para o dimensionamento do quadro de pessoal e para a definição de competências estratégicas para Unidades Descentralizadas da Embrapa. A metodologia proposta será validada na Embrapa Pecuária Sudeste. Na primeira etapa da proposta são identificadas e priorizadas as tecnologias-chave para a unidade. Em seguida, as competências estratégicas para atender às demandas identificas são definidas. A terceira etapa contempla o mapeamento de competências existentes e sua projeção no médio/longo prazo e a evolução do quadro de pessoal da unidade. Por fim, na última etapa, serão levantadas as dificuldade e limitações da metodologia adotada... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Fernanda Moura - Integrante / Cássia Aparecida Mazzari - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Instituto Fábrica do Milenio II
Descrição: Edital MCT/CNPq 01/2005 - Institutos do Milênio 2005 - 2008 Coordenador do Instituto: João Fernando Gomes de OIiveira Instituição Sede do Instituto: Escola de Engenharia de São Carlos - USP Responsavel no ICMC-USP: Solange Oliveira Rezende Mesmo com os excelentes resultados obtidos através dos programas desenvolvidos no IFM I, observou-se que é possível aperfeiçoar a metodologia adotada. Assim, o IFM II está sendo concebido com o propósito de pesquisar, desenvolver e disseminar de forma integrada e colaborativa um corpo de conhecimento capaz de contribuir para a busca de sustentabilidade em nível mundial à cadeia produtiva brasileira de bens de capital. Portanto, nesta nova fase, buscar-se-á aperfeiçoar as formas de integração com empresas, integração regional e intercâmbio com instituições estrangeiras de renome. E, além destes esforços, serão concebidas formas ainda melhores (mais eficazes, acessíveis e inovadoras), a fim de consolidar os resultados obtidos. O IFM I era dividido em áreas que desenvolviam trabalhos de relevância, mas que possuíam uma integração relativa. Os pesquisadores do IFM pertenciam a uma determinada área e desenvolviam projetos daquela área única e exclusivamente. Agora, no IFM II, vamos trabalhar com pacotes de trabalho, work packages (WPs) e subprojetos (SPs). Todos os pesquisadores estarão alocados em diferentes SPs, conforme se necessite de sua capacitação para o desenvolvimento de alguma atividade específica. Além das atividades conjuntas com as empresas, o IFM tem oferecido informações tecnológicas aos pesquisadores e às empresas através de seus portais. O portal www.ifm.org.br é o sistema de gestão das informações acadêmicas do instituto. Detalhes sobre o projeto podem ser obtidos no portal do IFM... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Moura - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Maria Carolina Monard - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Tradução Automática, Alinhamento de Textos Bilíngües Espanhol-Português e Buscas Linguisticamente Enriquecidas na Web e em Bibliotecas Digitais
Descrição: Este projeto surge como resultado do interesse mútuo de dois grupos de pesquisadores da área de Processamento de Línguas Naturais (PLN), atualmente envolvidos em projetos de pesquisa afins e potencialmente aplicáveis em produtos de interesse comum e de impacto social e comercial não desprezível. É o caso de tradutores automáticos português-espanhol e de máquinas de busca (search engines) para a web, enriquecidas com conhecimento lingüístico, português e/ou espanhol. O grupo brasileiro, Núcleo Interinstitucional de Lingüística Computacional (NILC), associado ao Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC) da Universidade de São Paulo (USP), Além do NILC, outro grupo de pesquisa também associado ao ICMC-USP é colaborador do projeto aqui descrito: o Laboratório de Inteligência Computacional (LABIC). O grupo espanhol faz parte do grupo de pesquisa Transducens, do Departament de Lenguajes y Sistemas Informáticos (DLSI) da Universidade de Alicante. Os objetivos deste projeto de pesquisa no âmbito do intercâmbio incluem: (a) a pesquisa de métodos e técnicas de tradução automática baseados na extração automática de regras a partir de corpus de textos paralelos (bitextos), e sua aplicação ao par de línguas português-espanhol (já em desenvolvimento); (b) a pesquisa de métodos e técnicas de desambigüação lexical no contexto da tradução automática (já em desenvolvimento); (c) a pesquisa de métodos e técnicas de buscas estendidas e linguisticamente enriquecidas para aumentar a precisão e a cobertura de sistemas de busca da web e de bibliotecas digitais; em particular, considerar a variante de busca translingüe (já em desenvolvimento). .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Moura - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria das graças Volpe Nunes - Coordenador / Sandra  Maria Aluisio - Integrante.