2016 - Atual
Caracterização da convecção rasa e profunda na Amazônia Oriental
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é oferecer um modelo conceitual de convecção rasa e de convecção profunda para a Amazônia Oriental. Para isso, se procurará entender até que ponto o perfil vertical de umidade é fator determinante na formação/manutenção desses processos, um dos problemas fundamentais da modelagem numérica da atmosfera.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Aurora Santos da Mota - Integrante / Júlia Clarinda Paiva Cohen - Integrante / José de Paulo Rocha da Costa - Integrante / Paulo Afonso Fischer Kuhn - Integrante / Ludmila Monteiro da Silva Tanaka - Coordenador / João de Athaydes Silva Júnior - Integrante.
2011 - 2015
Cloud processes of tHe main precipitation systems in Brazil: A contribUtion to cloud resolVing modeling and to the GPM (GlobAl Precipitation Measurement)
Descrição: O processo físico no interior das nuvens é um dos componentes mais desconhecidos do sistema climático. A descrição desses processos através de parâmetros meteorológicos convencionais ainda precisa ser bastante aprofundada de forma que modelos de previsão de tempo e clima consigam descrever, com precisão, o tipo e as características dos hidrometeoros, os perfis de liberação de calor latente, o balanço radiativo, o entranhamento de ar na nuvem e as correntes ascendentes e descentes. Os modelos numéricos estão se aprimorando e rodando em resoluções espaciais nas quais esses processos precisam ser explicitamente descritos. Por exemplo, a análise dos efeitos do aquecimento global em uma dada região necessita de simulações descrevendo todos esses processos. Outra aplicação importante que necessita conhecer os processos das nuvens é a estimativa de precipitação por satélite. O programa espacial brasileiro tem planejado o lançamento em 2014 de um satélite para inferência da precipitação - esse satélite fará parte da constelação do GPM (Global precipitation Measurement). Nuvens quentes, responsáveis por grande parte da precipitação nos trópicos, principalmente nas regiões costeiras, são pouco estudadas e não são consideradas nas estimativas de precipitação por satélite. Este Projeto realizará experimentos de campo em sete sítios com diferentes padrões climáticos, para estudar os regimes de precipitação no Brasil. Esses experimentos utilizarão radar polarimétrico, lidar polarizado, radiômetro de microonda, disdrômetros, radiossondas e vários outros instrumentos. As análises serão realizadas considerando as características microfísicas e a evolução com o ciclo de vida, os modelos de estimativa de precipitação, o desenvolvimento da tempestade e a formação de descargas elétricas, os processos na camada limite e a modelagem da microfísica. Este projeto tem o objetivo de reduzir as incertezas na estimativa da precipitação e progredir no conhecimento dos processos das nuvens quente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Aurora Santos da Mota - Integrante / Edson José Paulino da Rocha - Integrante / Júlia Clarinda Paiva Cohen - Integrante / Galdino Viana Mota - Integrante / José de Paulo Rocha da Costa - Integrante / José Ricardo Santos de Souza - Integrante / João Batisita Miranda Ribeiro - Integrante / Adilson Wagner Gandu - Integrante / Jaci Saraiva - Integrante / Renato Ramos da Silva - Integrante / José Henrique Cattanio - Integrante / Paulo Afonso Fischer Kuhn - Integrante / Maria Isabel Vitorino - Integrante / Isa Maria Oliveira da Silva - Integrante / Albert Richard Moraes Lopes - Integrante / José Hernani Brazão Rodrigues - Integrante / Ludmila Monteiro da Silva Tanaka - Integrante / Luiz Augusto Toledo Machado - Coordenador / Gilberto Fisch - Integrante / Maria Assunção Faus da Silva Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Rede de Monitoramente e Pesquisa de Fenômenos Meteorológicos Extremos na Amazônia - 2a. fase - REMAM II
Descrição: Implementar, desenvolver e sistematizar uma rede de monitoramento e pesquisa sobre fenômenos meteorlógicos extremos que ocorrem na região Amzônica (Brasil), focalizando particularmente os eventos severos de curto prazo, como tempestades convectivas, tornardo e/ou micro-explosões que frequentemente produzem descargas elétricas, vendavais, granizo, chuvas intesas e eventos climatólogicos de longo prazo como enchentes, secas e estiagens prolongadas. A idéia básica da re-edição do projeto REMAM é aprimorar a rde de pesquisa e operação com a implementação de um sistema integrado de alerta virtual de eventos meteorológicos extremos, buscando relações prognósticas entre as variáveis atmosféricas e hídricas, contribuindo para otimizar as operações da defesa civil, segurança de portos e sistemas de distribuição de energia elétrica na Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Maria Aurora Santos da Mota - Integrante / Edson José Paulino da Rocha - Coordenador / Júlia Clarinda Paiva Cohen - Integrante / Galdino Viana Mota - Integrante / José Carvalho de Moraes - Integrante / José Ricardo Santos de Souza - Integrante / Midori Makino - Integrante / Everaldo Barreiros de Souza - Integrante / Jaci Saraiva - Integrante / Benedito Victor Rabelo - Integrante / Renato Ramos da Silva - Integrante / Josiane Sarmento dos Santos - Integrante / José Henrique Cattanio - Integrante / Márcio Nirlando Lopes - Integrante / Paulo Afonso Fischer Kuhn - Integrante / Maria Isabel Vitorino - Integrante / Isa Maria Oliveira da Silva - Integrante / RENATO C. SENNA - Integrante / Luciana Danielle Antunes Monteiro - Integrante / Elthon Ricardo Farage - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
REDE DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS E AMBIENTAIS DO PARÁ: UMA PERSPECTIVA DE ESTUDOS INTEGRADOS
Descrição: Projeto aprovado no Edital 14/2009 PRONEX/FAPESPA/CNPQ. O objetivo do presente projeto é construir uma rede integrada de pesquisas multidisciplinares e discussão permanente, que possa atuar em parceria (pesquisadores e instituições) no desenvolvimento acadêmico, científico e tecnológico da área temática de mudanças climáticas globais e regionais, incluindo impactos, vulnerabilidades, dimensões humanas e respostas econômicas e sociais, além de gerar subsídios à formulação de políticas públicas de adaptação e mitigação às mudanças climáticas e ambientais na Amazônia, visando em particular o desenvolvimento do estado do Pará. O projeto se beneficia da constituição de uma rede de pesquisadores de diversas áreas científicas, que através de uma abordagem multidisciplinar, apoiadas por renomadas instituições de pesquisa e ensino, irão diagnosticar e apontar as tendências de modificação dos ecossistemas paraenses, sobretudo áreas naturais e áreas de distribuição com alterações internas, em resposta aos cenários futuros de mudanças climáticas globais. Os principais tópicos do projeto são: Desenvolver estudos e pesquisas, integrando progressivamente múltiplos atores acadêmicos e institucionais, na perspectiva da produção de novos conhecimentos sobre dimensões humanas das mudanças climáticas globais, notadamente impactos, vulnerabilidades e respostas econômicas e sociais, contribuindo para geração de cenários de adaptação e mitigação aplicados à implantação de políticas públicas e serviços ambientais; Entender o papel dos ecossistemas naturais e antropizados no armazenamento e fluxos de gases do efeito estufa. Desenvolver estudos de modelagem climática em alta resolução no domínio do Pará para melhorar a previsão de eventos extremos, bem como gerar cenários futuros de mudanças climáticas para o Pará. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aurora Santos da Mota - Integrante / Edson José Paulino da Rocha - Integrante / Júlia Clarinda Paiva Cohen - Integrante / José Ricardo Santos de Souza - Integrante / Everaldo Barreiros de Souza - Coordenador / José Henrique Cattanio - Integrante / Maria Isabel Vitorino - Integrante.
2009 - 2011
A influência da evolução da morfologia urbana na modificação do microclima e conforto térmico das cidades: uma experiência no município de Vigia/Pa
Descrição: As modificações que o ser humano provoca na paisagem natural seja para constituir uma pastagem ou cultivo, construir um novo bairro, reflete diretamente sobre o clima, que é um dos aspectos que melhor expressa a relação entre a sociedade e a organização econômica e social do espaço urbano e rural. As cidades estão crescendo, expandindo suas fronteiras e populações, o aumento indiscriminado, da industrialização e urbanização tem provocado degradações, impactos ambientais e modificações climáticas. Sendo, portanto, o clima urbano um exemplo da modificação do clima local pelo homem. Repensar tal questão hoje é refletir sobre a qualidade de vida da cidade permitindo o controle do conforto ambiental, do consumo energético e dos impactos ambientais. Diante do exposto o principal objetivo deste trabalho é realizar uma análise da influência da evolução morfológica da cidade e suas modificações no clima e conforto térmico em ambientes externos no município de Vigia/PA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Aurora Santos da Mota - Coordenador / Ana Karen Bessa do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
REDE ESTADUAL DE PREVISÃO CLIMÁTICA E HIDROMETEOROLÓGICA DO PARÁ - CONVÊNIO 3641/06 FINEP
Descrição: Implementação e sistematização de uma rede integrada de pesquisa e previsão climática do Estado do Pará, focalizando, particularmente a escala de tempo sazonal e intrasazonal, visando o aprimoramento do conhecimento científico sobre a climatologia dinamica tropical, e consequente melhoria da previsão do cliam regional sobre a Amazônia oriental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Aurora Santos da Mota - Integrante / Edson José Paulino da Rocha - Integrante / Galdino Viana Mota - Integrante / João Batisita Miranda Ribeiro - Integrante / Everaldo Barreiros de Souza - Coordenador / Paulo LIma Guimarães - Integrante / José Raimundo Abreu de Souza - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Rede de Monitoramente e Pesquisa de Fenômenos Meteorológicos Extremos na Amazônia - REMAM - Convênio 01.06.1148.00 MCT/FINEP - Convênio FADESP 1757
Descrição: Implementar, desenvolver e sistematizar uma rede de monitoramento e pesquisa sobre fenômenos meteorlógicos extremos que ocorrem na região Amzônica (Brasil), focalizando particularmente os eventos severos de curto prazo, como tempestades convectivas, tornardo e/ou micro-explosões que frequentemente produzem descargas elétricas, vendavais, granizo, chuvas intesas e eventos climatólogicos de longo prazo como enchentes, secas e estiagens prolongadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Aurora Santos da Mota - Coordenador / Edson José Paulino da Rocha - Integrante / Paulo fernando de Souza Souza - Integrante / Júlia Clarinda Paiva Cohen - Integrante / Galdino Viana Mota - Integrante / Everaldo Barreiros de Souza - Integrante / João Paulo Nardin Tavares - Integrante / Jaci Saraiva - Integrante / Paulo LIma Guimarães - Integrante / Alan Cvalcanti Cunha - Integrante / Luiz Antonio Candido - Integrante / Naziano Filizola - Integrante / Fancisco Evandro Oliverira Aguiar - Integrante / Renato Ramos da Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 16
2006 - 2008
Projeto CT-HIDRO: Impactos sobre os recursos hídricos da expansão da fronteira agrícola na Amazônia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Maria Aurora Santos da Mota - Integrante / Edson José Paulino da Rocha - Coordenador / Paulo fernando de Souza Souza - Integrante / José Carvalho de Moraes - Integrante / João Batisita Miranda Ribeiro - Integrante / Everaldo Barreiros de Souza - Integrante / Gleice Melry de Lima Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2004 - 2007
PRONEX-FUNTEC- Estudos de ambiente fluvial na Amazônia oriental: implicações hidrogeoquímicas, climáticas e de fisiologia vegetal. UFPA/MPEG/EMBRAPA/USP/INPE/UFSM
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aurora Santos da Mota - Integrante / Edson José Paulino da Rocha - Integrante / Júlia Clarinda Paiva Cohen - Integrante / Galdino Viana Mota - Integrante / Leonardo Deane Abreu Sá - Coordenador / José Carvalho de Moraes - Integrante / José de Paulo Rocha da Costa - Integrante / maria do carmo - Integrante / Carlos José Capela Bispo - Integrante.
2003 - 2008
MILÊNIO LBA II - Integração de abordagens do ambiente, uso da terra e dinâmica social na Amazônia: as relações homem-ambiente e o desafio da sustentabilidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aurora Santos da Mota - Integrante / Edson José Paulino da Rocha - Integrante / Júlia Clarinda Paiva Cohen - Coordenador / Galdino Viana Mota - Integrante / Leonardo Deane Abreu Sá - Integrante.