2014 - 2015
Automação Veicular em dispositivos móveis
Descrição: [Edital POSGRAP/COPES/UFS Nº 03/2014 - Programa HERMES] O propósito deste projeto é utilizar dados veiculares obtidos a partir de dispositivos que implementam a interface OBDBr-2 e combiná-los com fontes de dados alternativas como GPS, acelerômetro e serviços Web presentes no smartphone do motorista para confeccionar variados aplicativos de apoio à automação veicular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Túlio Chella - Integrante / MACEDO, HENDRIK - Coordenador / Leonardo Nogueira Matos - Integrante / Adolfo P. Guimarães - Integrante.
2014 - Atual
Projeto de Interface para Eletrooculografia aplicada em CAA
Descrição: Edital POSGRAP/COPES/UFS, nº 05/2014 (HERMES)
O objetivo principal deste projeto é desenvolver uma solução de hardware e software de baixo custo que propicie a crianças e adolescentes com paralisia cerebral meios de utilização de computadores pessoais convencionais.
Alguns objetivos específicos são:
a) Desenvolver um sistema de hardware para detecção do movimento dos olhos empregando técnicas de eletro-oculografia que identifique a ação de movimento dos olhos do usuário e com esses movimentos interagir com o computador de forma semelhante a que ocorre com mouse e teclado.
b) produzir um aplicativo computacional que associado ao sistema de hardware permita que as crianças atinjam seu objetivo comunicativo através do uso de símbolos pictográficos digitalizados;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Túlio Chella - Coordenador / Hendrik Teixeira Macedo - Integrante / Rosana Carla do Nascimento Givigi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Reconhecimento Automático e Contextualizado de Fala de Alta Performance para Língua Portuguesa
Descrição: [MCT/CNPq - Universal 14/2012] O objetivo de um sistema de reconhecimento de fala contínua (CSR) é identificar precisamente a sequencia de palavras pronunciadas pelo usuário a partir do processamento do sinal acústico originário. Este processamento considera usualmente as etapas de extração de características do sinal e reconhecimento da sentença através do uso modelos acústico e linguístico, previamente treinados, e a busca pela sequencia de palavras com maior probabilidade dentre todas do espaço de estados. A arquitetura convencional de um sistema CSR não inclui, entretanto, um mecanismo específico para captura de elementos contextuais do usuário ou do domínio da aplicação em questão. Atualmente, elementos contextuais tais como localização geográfica do usuário, dados demográficos do usuário, tipo de dispositivo utilizado, entre outros, podem agregar informação relevante ao sistema e contribuir sobremaneira para aumento das taxas de reconhecimento. Outro ponto relevante e um tanto descoberto pela literatura científica relacionada é a preocupação com a redução do tempo de resposta de sistemas CSR. Este projeto de pesquisa visa investigar o impacto da inclusão de elementos contextuais em um sistema CSR, através da formalização e proposta de um Modelo Contextual a ser somado aos modelos acústico e linguístico. Somado a isso, este projeto pretende investigar a paralelização em GPU de rotinas do processo de reconhecimento padrão, tais como, extração de MFCCs, treinamento de HMMs e algoritmo de Viterbi, como forma de contribuir para redução do tempo de processamento tanto em etapas de treinamento quanto nas etapas de execução do reconhecimento. As métricas Perplexidade e Entropia devem ser utilizadas para avaliar a qualidade dos modelos, as métricas WER e WIL devem ser utilizadas para avaliar a qualidade do reconhecimento e a métrica xRT, para medir o tempo de resposta final do sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marco Túlio Chella - Integrante / MACEDO, HENDRIK - Coordenador / Leonardo Nogueira Matos - Integrante.
2012 - 2014
Métodos e técnicas de Computação Inteligente para promoção da Tecnologia Assistiva na área da Saúde
Descrição: A Tecnologia Assistiva é o termo empregado a todo conjunto de dispositivos utilizados para auxiliar indivíduos com algum tipo de limitação intelectual, motora, visual ou auditiva a realizar atividades a que normalmente não estariam completamente aptos. Neste projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico, pretende-se investigar métodos e técnicas de Computação Inteligente para a solução de problemas no campo da Saúde, particularmente relacionados com reabilitação motora de indivíduos e como ferramenta para Comunicação Alternativa e Ampliada (CAA).. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Túlio Chella - Integrante / MACEDO, HENDRIK - Coordenador / GIVIGI, ROSANA - Integrante / JOSIMARI MELO DE SANTANA - Integrante / MARIA AUGUSTA SILVEIRA NETTO NUNES - Integrante.
2010 - 2014
Sistema gerenciador de ambientes multimídia (áudio, vídeo, fotos e automação)
Descrição: Esse projeto tem como propósito o desenvolvimento de uma solução para utilização de mídias digitais que recebe a denominação, no meio acadêmico e comercial, de Media Center. O sistema proposto será responsável pelo armazenamento, gerenciamento, exibição de formatos de mídia que compreendem vídeo e áudio nos mais diversos formatos de codificação, streaming de vídeo e áudio de fontes como Internet, e transmissões analógicas e digitais nos diversos meio como cabo e radiofrequência.
Uma interface gráfica que atenda padrões de usabilidade para o consumidor final será desenvolvida possibilitando que todas as funcionalidades do sistema possam ser acessadas por dispositivos de controle como teclado e controle remoto sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marco Túlio Chella - Coordenador / André Luis Meneses Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Uso de Robôs no auxilio ao aprendizado e pesquisa em Inteligência Artificial
Descrição: [Edital FAPITEC/SE /FUNTEC n. 06/2009, Processo n. 019.203.00992/2009-9] A utilização de robôs como tecnologia de auxílio ao processo ensino-aprendizagem vem sendo bastante explorada. A possibilidade de manuseio físico do equipamento desperta a motivação dos estudantes. Este projeto de pesquisa propõe a utilização de robôs para aplicação efetiva de técnicas e algoritmos de Inteligência Artificial com o intuito de estimular o processo ensino-aprendizagem em disciplinas de graduação e em pesquisa na área de Inteligência Artificial. O objetivo principal do projeto é a criação de um testbed com uso de robôs físicos que permita a experimentação, o desenvolvimento de aplicações e a observação visual de seus efeitos por parte de estudantes. Pretende-se mostrar a aplicabilidade da implementação de algoritmos inteligentes nestes robôs, desenvolver sistemas inteligentes reais e confeccionar material multimídia didático, através da filmagem da atuação dos robôs. A avaliação de aprendizagem será aferida através da aplicação de questionários técnicos da área de Inteligência Artificial a serem respondidos pelos estudantes envolvidos no projeto e alunos de graduação que tenham cursado a disciplina de Inteligência Artificial sem o uso de robôs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marco Túlio Chella - Integrante / MACEDO, HENDRIK - Coordenador / Leonardo Nogueira Matos - Integrante.
2008 - 2009
Plataforma Robótica para pesquisa e ensino de Algoritmo e Inteligência Artificial
Descrição: Os dispositivos robóticos constituídos por atuadores, sensores e controladores com recursos para programação têm sido amplamente utilizados em instituições de ensino e centros de pesquisa para atividades didáticas e pesquisa nas áreas de inteligência artificial e algoritmos A utilização da robótica permite ao pesquisador avaliar os algoritmos e técnicas de inteligência artificial em situações reais. Contudo em nosso país a aquisição de plataformas para robótica é dificultada pelo custo financeiro, proibitivo para grande parte das instituições. A de se considerar também as dificuldades relacionadas à manutenção e suporte técnico já que a maioria dos produtos disponíveis são produzidos em outros países.Ainda que seja possível adquirir esses produtos, do ponto de vista de utilização existem limitações em razão deles serem desenvolvidos com tecnologias proprietárias.A fim de oferecer recursos para aplicação em pesquisas e ensino, este projeto propõe o desenvolvimento da PRAIA, uma plataforma para robótica móvel implementada a partir de tecnologias de uso livre e com componentes de hardware disponíveis no mercado nacional a baixo custo. Espera-se com esse projeto disponibilizar à comunidade científica uma plataforma para robótica móvel de baixo custo, com arquitetura modular e, portanto passível de ser expandida ou alterada de acordo com a necessidade, propiciando meios para que um número maior de pesquisadores e alunos se envolvam em atividades de pesquisa, colaborando para formação e qualificação de pessoal e estimulando a inovação tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Túlio Chella - Coordenador.
2005 - 2005
Tídia/E-labora
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de sistemas de hardware e software com aplicações em laboratórios de acesso remoto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Túlio Chella - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Desenvolvimento de Dispositivos Robóticos Integrando o Estudo de Cartografia Tátil e Geração de Material Didático para portadores de Deficiência Visual
Descrição: Desenvolvimento de software e dispositivos de hardware para propiciar a deficientes visuais o acesso as tecnologias da informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Túlio Chella - Integrante / João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
SIROS - Sistemas Robóticos com SuperLogo
Descrição: Desenvolvimento de dispositivos de hardware e software para aplicaçõe em robótica educacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Túlio Chella - Integrante / João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador.