2022 - Atual
Cálculos Credais, Evidencia e Informação Resiliente
Descrição: Projeto Produtividade em Pesquisa - PQ nível 2 - Processo: 311433/2019-9. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Bueno - Coordenador.
2020 - 2021
Inteligência Artificial: da Lógica às Humanidades
Descrição: Trata-se de um projeto de divulgação científica voltado à estudantes e professores do ensino fundamental e médio cujo intuito é popularizar a temática Inteligência Artificial a partir de seus diferentes vieses: lógica e pensamento crítico, ética, fake news e robótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Bueno - Integrante / CARNIELLI, WALTER - Coordenador / Rafael Testa - Integrante / Ana Cláudia Golzio - Integrante / Mariana Matulovic - Integrante.
2019 - 2022
Generalizações da teoria da probabilidade de Popper
Descrição: Projeto Produtividade em Pesquisa - PQ nível 2 - Processo: 308077/2018-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Bueno - Integrante / Bueno-Soler, J. - Coordenador.
2017 - 2020
O Método de Anéis de Polinômios para sistemas multimodais anódicos e catódicos
Descrição: Chamada Universal/2016. O presente projeto tem como objetivo desenvolver uma tradução polinomial para a classe dos sistemas multimodais anódicos (sistemas modais positivos) e catódicos (sistemas modais paraconsistentes). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Bueno - Integrante / Mariana Matulovic - Coordenador.
2017 - Atual
Traducciones, Lógicas Combinadas, Descripciones, Lógica Intensiva, Teoria de Tipos, Lógica  HíbridaTraducciones, Lógicas Combinadas, Descripciones, Lógica Intensiva, Teoria de Tipos, Lógica  Híbrida
Descrição: Projeto ligado ao Programa de Doctorado en Lógica y Filosofía de la Ciencia- Grupo Coimbra de Universidades (Universidades  de Salamanca, Aveiro, Campinas,  Baurú, Roskilde (Dinamarca), Córdoba e  Barcelona). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Bueno - Coordenador / Mara Manzano - Integrante.
2016 - 2018
Mathematical Tools for the Management of Uncertain and Vague Information (MaToMUVI)
Descrição: Projeto  Marie Curie da Comunidade Européia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Bueno - Coordenador / Luca Spada - Integrante.
2011 - 2015
Conciencia, Lógica y Computación
Descrição: Trata-se de um projeto de pequisa sobre vfundamentos da cognoscibilidade em Lógica e Computação envolvendo diversas universidades da Espanha, da qual participam alguns pesquisadores ligados ao Centro de Lógica. Epistemologia e História da Ciência da Unicamp. O projeto foi aprovado como Proyecto de Excelencia, Consejería de Innovación, Ciencia y Empresa, Junta de Andalucía, Espanha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Bueno - Coordenador.
2011 - 2011
Da consequência lógica à probabilidade
Descrição: Projeto financiado pela FAPESP, processo 2011/05870-8, para ser desenvolvido junto à Universidade de Melbourne, Austrália, com supervisão do Prof. Grahm   Priest.
Neste projeto foi iniciado o estudo dos fundamentos da noção de probabilidade do ponto de vista das lógicas modais anódicas (sem negação) e catódicas (lógicas paraconsistentes com graus de negação, as quais são extensões modais das lógicas da incosistência formal, já bastante estudadas na literatura). Apesar de se tratar de uma proposta com viés teórico, os problemas abordados são de interesse de métodos voltados a aplicações, em particular a problemas relacionados à satisfatibilidade probabilística e à probabilidade condicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Bueno - Coordenador.
2010 - 2016
Logical Consequence, Reasoning and Computation - LogCons
Descrição: Projeto Temático FAPESP (processo 10/51038-0) em vigor entre 2010-2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Bueno - Coordenador.
2009 - 2013
CPAI- Centro de Pesquisa em Arquitetura da Informacão
Descrição: O Centro de Pesquisa em Arquitetura da Informação - CPAI, vinculado à recém criada Faculdade de Ciência da Informação FCI, da Universidade de Brasília, é uma instituição que se dedica à investigação e aplicação dos modelos de uso da informação e de suas diferentes manifestações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Bueno - Coordenador.
2004 - 2010
Logical Consequence and Combinations of Logics - Fundaments and Efficient Applications - ConsRel
Descrição: Projeto Temático FAPESP (processo 04/14107-2) em vigor entre 2004-2010, ora terminado e com todos os relatórios aprovados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Bueno - Coordenador.
1992 - Atual
Grupo de Lógica Teórica e Aplicada (GLTA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Walter Alexandre Carnielli em 18/02/2015.
Descrição: Descrição: O Grupo de Lógica Teórica e Aplicada - GLTA tem sido visto como um pólo formador de recursos humanos (diversos doutores e mestres formados pelo grupo ocupam posições em universidades públicas) e gerador de pesquisa original, que tem resultado em diversas publicações em livros e nas melhores revistas de circulação internacional. Além disso, o GLTA tem contribuído na organização de diversos eventos acadêmicos e é reconhecido internacionalmente como um dos grupos mais importantes do hemisfério sul, tendo ainda recebido dezenas de visitantes nos últimos anos. O GLTA mantém intensa atividade de cooperação com pesquisadores brasileiros e estrangeiros, em especial com o Centro de Lógica e Computação do Instituto Superior Técnico da Universidade Técnica de Lisboa..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Juliana Bueno - Integrante / Walter Alexandre Carnielli - Coordenador / Marcelo E. Coniglio - Integrante / Itala M. L. D'Ottaviano - Integrante / Juan Carlos Agudelo-Agudelo - Integrante / Abilio Rodrigues - Integrante.