2021 - Atual
NAPI Bioinformática
Descrição: Novo Arranjo de Pesquisa e Inovação - NAPI Bioinformática (http://napibioinfo.cp.utfpr.edu.br/) que tem como objetivos desenvolvimento, fomento e fortalecimento da Bioinformática no PR por meio da formação de recursos humanos e desenvolvimento científico, tecnológico e inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Rossi Paschoal - Coordenador / Fabrício Martins Lopes - Integrante / FÁBIO FERNANDES DA ROCHA VICENTE - Integrante / Luiz Filipe Protasio PEREIRA - Integrante / Francismar Corrêa Marcelino-Guimarães - Integrante / Mariangela Hungria - Integrante / Roberto Tadeu Raittz - Integrante / Laurival Antonio Vilas-Boas - Integrante / Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Mauro Antonio Alves Castro - Integrante / KASHIWABARA, ANDRE Y. - Integrante / DOMINGUES, DOUGLAS S - Integrante / SANCHES, DANILO S - Integrante / Bugatti, Pedro Henrique - Integrante / Roberto Ferreira Artoni - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 5
2021 - Atual
TELearning
Descrição: https://www.telearning.org/ - STIC AmSud - 21-STIC-13
TELearning network was created with the aim to use data-driven biology to develop and apply novel computational tools for the prediction and characterization of transposable elements, funded by the STIC AmSud regional scientific-technological cooperation program between France and Latin American (Brazil, Chile and Colombia) countries.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Rossi Paschoal - Coordenador / VINICIUS MARACAJA-COUTINHO - Integrante / Romain Guyot - Integrante / Gustavo Adolfo Isaza Echeverri - Integrante / Simon Orozco-Arias - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2018 - 2022
Long non-coding RNAs in animals and plants: a bioinformatics perspective
Descrição: Edital PROBAL - CAPES/DAAD - No comprehensive study comparing lncRNAs in animal and plant domains is available. To ﬁll this gap, this project aims to integrating research groups to perform an in-depth study of lncRNAs in both domains, to identify features that could be used in machine learning approaches for annotation and identification of lncRNA in animal and plants... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Rossi Paschoal - Integrante / Alan Mitchell Durham - Integrante / André Yoshiaki Kashiwabara - Integrante / DOUGLAS SILVA DOMINGUES - Integrante / STADLER, PETER F. - Integrante / Danilo Sipoli Sanches - Integrante / Maria Emília Machado Telles Walter - Coordenador / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / ROLF BACKOFEN - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2020
Reconhecimento de Padrões em Sequências Biológicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabrício Martins Lopes em 09/02/2017.
Descrição: EDITAL 11/2016 - PROPPG  - PROGRAMA DE PESQUISA BÁSICA E APLICADA NO ÂMBITO DA UTFPR -  Com recursos disponibilizados pela Fundação Araucária (Chamada 09/2016).
Um dos problemas mais desafiadores na pesquisa em bioinformática é a descoberta de
padrões a partir da avalanche de dados biológicos produzidos diariamente. Nesse contexto, este projeto propõe o estudo de sequências biológicas (genoma, transcriptoma, proteoma, etc.) e o desenvolvimento de métodos de reconhecimento de padrões para a identificação e posterior caracterização de fenômenos biológicos de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rossi Paschoal - Integrante / André Yoshiaki Kashiwabara - Integrante / Fabrício Martins Lopes - Coordenador / FÁBIO FERNANDES DA ROCHA VICENTE - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2020
Desvendando redes de regulação de sRNAs regulatórios em genomas bactérianos
Descrição: Início: 2016. Aprovado: Edital Capes/FCT 2014 - Brasil / Portugal. Projeto em cooperação com Instituto de Tecnologia Química e Biológica - Universidade Nova de Nova Lisboa, Oeiras - Portugal.  Prevê a integração de dados biológicos públicos, oriundos de diversas naturezas para a modelagem de redes de regulação para sRNA-mRNA e/ou sRNA-proteína considerando o estudo de caso em genomas e transcriptomas bacterianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Rossi Paschoal - Integrante / Fabrício Martins Lopes - Integrante / Maria Berenice Reynaud Steffens - Coordenador / Laurival Antonio Vilas-Boas - Integrante / Cecília Maria Pais de Faria de Andrade Arraiano - Integrante / Vânia Sofia Fidalgo Pobre - Integrante / Rogerio Fernandes de Souza - Integrante / Tatiane Dobrzanski - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
RNA bioinformatics approaches for ceRNA research
Descrição: MicroRNAs (miRNAs) are a very well-studied class of small, non-coding RNAs that negatively regulate specific messenger RNA (mRNA).
A novel miRNA mechanism was described in animal and plants. This phenomenon is known as ceRNAs and it is interfering in miRNA- target gene regulation.
In this project, we were emphasizing the computational aspects focus on ceRNA.In particular, we want to understand the available data and databases as well as computational methods for ceRNA prediction and analyze.We believe that this bioinformatics analysis could point out weaknesses in present research and challenges to be attacked in future studies for novel bioinformatics and biological applications.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Alexandre Rossi Paschoal - Coordenador / Peter F Stadler - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Abordagens computacionais em RNomics: um estudo de integração de dados
Descrição: Edital Universal  - CNPq 	nº. 14/2014 - Projeto: 45450520140
Abordagens computacionais para pesquisa em ncRNAs (non-coding RNA ou RNAs não-codificantes) são considerados um dos grandes desafios em bioinformática. Um dos motivos é devido ao fato desta área ter pouco menos de 20 anos de pesquisa reconhecida pela comunidade científica. Considerando tal cenário, nosso grupo vem demonstrando expertise em P&D com ncRNAs, conforme resultados publicados em trabalhos científicos. Agora esta proposta agora quer-se dar continuidade as iniciativas feitas para manter-se como grupo de excelência em RNomics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Rossi Paschoal - Coordenador / Alan Mitchell Durham - Integrante / Fabrício Martins Lopes - Integrante / DOUGLAS SILVA DOMINGUES - Integrante / Maracaja-Coutinho, Vinicius - Integrante / Maria Berenice Reynaud Steffens - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2019
NRDR - Noncoding RNA Database Resource
Descrição: The Non-coding RNA Databases Resource (NRDR - http://www.ncrnadatabases.org/) is a source of data related to over 100 non-coding RNA (ncRNA) databases available over the internet. Our ncRNA Databases Resource tries to represent an updated source for databases information retrieval. It is part of a review with the aim of surveying all ncRNA databases available. Our goal is to facilitate researchers' access to ncRNA information freely available on public databases. Our tool makes it possible to filter the sources and to find where the data of interest is stored.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Rossi Paschoal - Coordenador / Zilá Luz Paulino Simões - Integrante / Alan Mitchell Durham - Integrante / Flávia Cal Sabino - Integrante / DOUGLAS DA SILVA DOMINGUES - Integrante / Maracaja-Coutinho, Vinicius - Integrante / Setubal, João Carlos - Integrante / Verjovski-Almeida, Sergio - Integrante / OLIVEIRA, LILIANE SANTANA - Integrante / Sibele Pinheiro de Souza - Integrante / Artur Trancoso Lopo de Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2014
Topologias de redes de regulação de miRNA
Descrição: Protocolo nº 23.466 - Aprovado via Chamada de Projetos 05/2011 - Programa Universal Pesquisa Básica e Aplicada - Fundação Araucária. A proposta é aplicar as metodologias de redes complexa para reconhecimento de padrões, focado em topologia, em redes de regulação de miRNA-mRNA (gene).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandre Rossi Paschoal - Coordenador / Francis Morais Franco Nunes - Integrante / Fabrício Martins Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2012
Rnomics: busca, identificação e anotação de RNAs não codificantes (noncoding RNAs)
Descrição: Este projeto tem como objetivo a  busca, identificação, comparação e anotação de RNAs não codificantes (noncoding RNAs), bem como a comparação entre ferramentas para estes objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Rossi Paschoal - Coordenador / Alan Mitchell Durham - Integrante.Número de produções C, T & A: 1