2017 - 2017
Conservação da Liberdade de Expressão e Imprensa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Benghi Del Claro em 28/03/2017.
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa vinculado à Clínica Jurídica de Conservação da Liberdade de Expressão e de Imprensa do Núcleo de Prática Jurídica (NPJ) da Faculdade de Direito da Universidade Federal do Paraná. A Clínica Jurídica engloba atividades de pesquisa, ensino e extensão, bem como a prestação de serviços pro bono de assessoria jurídica visando a conservação dos direitos fundamentais à liberdade de expressão e de imprensa no Brasil. Essas liberdades fundamentais encontram-se sob múltiplos ataques. Primeiramente, ataques estatais. Governos têm tentado, nos últimos anos, impor limites ao livre exercício da expressão e da imprensa no Brasil. A vertente governamental tem sido uma força importante de restrição estatal, mas não se pode esquecer que há projetos de lei em trâmite no Legislativo que impõem censuras e barreiras. Também o Poder Judiciário também atua como fonte de censura. Segundo, agentes não-estatais. São cada vez mais fortes as pressões de agentes não estatais para limitar a liberdade de expressão e de imprensa no Brasil. Forças lícitas (como ONGs) e ilícitas (como o crime organizado) têm atuado fortemente para silenciar a voz daqueles que são contrários aos seus interesses. Assassinatos de jornalistas e ameaças a veículos de imprensa têm se tornado cada vez mais comuns. Em terceiro lugar, grupos e minorias têm defendido a ideia de que existe um direito subjetivo a não ser ofendido. Trata-se de uma ideia que aniquila a liberdade de expressão e de imprensa no que há de mais central nelas. O que é ainda mais grave é quando tais ideias se originam e são implantadas no interior das Universidades. Veja-se a proliferação de manifestações violentas no intuito de calar vozes contrárias a seus interesses (no-platforming) ou ainda a tentativa de impedir o debate pela criação de zonas livres de opiniões contrárias, conhecidas como safe spaces nas universidade americanas e inglesas. Estudar a fundo essas diversas modalidades de ataques e criar estratégias de conservação da liberdades de expressão e de imprensa são os objetivos centrais do projeto. Espera-se, ainda numa fase inicial, que sejam firmadas parcerias com grupos de pesquisa e observatórios internos e externos à UFPR, de modo a serem trocadas experiências. Além disse, espera-se que os membros possam atuar diretamente, na via judicial ou extrajudicial, utilizando-se da estrutura do NPJ de modo a impedir as violações que estejam acontecendo ou em vias de ocorrer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: William Soares Pugliese - Integrante / Roberto Benghi Del Claro - Coordenador / Rodrigo Luís Kanayama - Integrante.
2017 - Atual
Jurisdição constitucional e dimensões da legitimidade
Descrição: No campo jurídico, a jurisdição constitucional e as relações de poder nela imbricadas apresentam especial relevância. A jurisdição constitucional tornou-se um lócus privilegiado da convergência entre a práxis e a teoria, autorizando uma reflexão crítica acerca de seu contexto constitutivo e de seu potencial espaço de efetivação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: William Soares Pugliese - Integrante / Bruno Meneses Lorenzetto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 94
2015 - 2017
Superior Tribunal de Justiça (STJ) como Corte de Precedentes: implicações e reformulações teóricas e institucionais
Descrição: A linha busca elaborar respostas à questão da função do STJ como uma Corte de criação de precedentes, a partir da análise crítica das funções e da compreensão da missão constitucional dos Tribunais Superiores na ordem normativa institucional brasileira, desenhada sob o princípio do Estado de Direito; analisar as implicações que a função prospectiva de uma Corte Superior acarreta no sistema recursal excepcional; redefinir a competência do STJ e as técnicas processuais que permitem o acesso a esta Corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: William Soares Pugliese - Integrante / ARENHART, Sergio Cruz - Integrante / Clayton de Albuquerque Maranhão - Integrante / Luiz Guilherme Marinoni - Coordenador.
2013 - 2016
Jurisdição Ordinária e Jurisdição Constitucional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Benghi Del Claro em 02/08/2018.
Descrição: O projeto objetiva utilizar a distinção entre jurisdição ordinária e jurisdição constitucional encontrada na doutrina jurídica alemã como justificativa e explicação da súmula vinculante número 10 editada pelo Supremo Tribunal Federal do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Soares Pugliese - Integrante / Roberto Benghi Del Claro - Coordenador / Luiz Henrique Krassuski Fortes - Integrante.
2012 - 2013
Meios de Controle do Poder Judiciário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: William Soares Pugliese - Coordenador.
2012 - Atual
Constitucionalismo e democracia: filosofia e dogmática constitucional contemporâneas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Karam de Chueiri em 12/03/2015.
Descrição: O Direito liberal moderno não tem oferecido respostas adequadas para as complexas e atuais questões das sociedades contemporâneas. Esse direito construído sobre uma base, inicialmente (séc. XVIII e XIX), jusnaturalista e, posteriormente (séc. XX), positivista, excluiu de si, sobretudo, nesta segunda fase, o elemento político. Reduzido à norma, o direito (ou o constitucionalismo) se descomprometeu da política (da Democracia). Criou-se, assim, uma forma jurídica de questionável conteúdo democrático, incapaz de cumprir as promessas da própria modernidade e que, inclusive, o tornou instrumento da sua própria violação ou suspensão, resultando nas trágicas experiências ocorridas no século XX. Daí a importância de se resgatar a esfera política do e no Direito e o seu compromisso com o princípio democrático, em especial no Direito Constitucional, posto que falar de Constituição é falar de Democracia. Conceber uma relação indissociável entre Direito e Democracia implica em repensar e reconstruir importantes aspectos da filosofia e dogmática constitucionais contemporâneas, sobretudo, o papel do poder constituinte e da soberania; a relação entre os poderes do Estado; a proteção e concretização dos direitos fundamentais; o controle de constitucionalidade, bem como a participação da população nas diversas instâncias decisórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Soares Pugliese - Integrante / Vera Karam de Chueiri - Coordenador / KOZICKI, KATYA - Integrante / Melina Girardi Fachin - Integrante / Claudia Maria Barbosa - Integrante / Heloisa Fernandes Camara - Integrante / Egon Bockmann Moreira - Integrante / Miguel Gualano de Godoy - Integrante / José Arthur Castillo de Macedo - Integrante / Estefânia Maria de Queiroz Barboza - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2011 - 2013
Desafios e perspectivas do processo civil brasileiro às vésperas do novo Código de Processo Civil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: William Soares Pugliese - Coordenador.
2011 - 2013
A antecipação de tutela à luz do direito fundamental de ação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: William Soares Pugliese - Coordenador.
2010 - 2017
Em busca da experiência do common law: stare decisis; treat like cases alike
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: William Soares Pugliese - Integrante / ARENHART, Sergio Cruz - Integrante / Clayton de Albuquerque Maranhão - Integrante / Luiz Guilherme Marinoni - Coordenador.