2010 - Atual
Previdência Social no Brasil: Desequilíbrios e Perspectivas
Descrição: Análise da Previdência Social no Brasil, com enfoque nos aspectos que envolvem os seus desequilíbrios financeiros e atuariais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Matias-Pereira - Coordenador.
2009 - Atual
Grupo de Investigación en Gobierno, Administración y Políticas Públicas - GIGAPP
Descrição: Sobre o grupo GIGAPP Grupo de Investigación en Gobierno, Administración y Políticas Públicas
El Grupo de Investigación en Gobierno, Administración y Políticas Públicas (GIGAPP) del Instituto Universitario de Investigación Ortega y Gasset ? IUIOG, Fundación Ortega ? Marañón, es una iniciativa que nace a mediados de 2009 y que ha sido impulsada por doctorandos del Programa de Gobierno y Administración Pública (GAP) de dicha casa de estudios, con el principal propósito de contribuir al fortalecimiento de las líneas de investigación propias y ofrecer un espacio de intercambio y colaboración académica en los temas de gobierno, política y gestión pública.
http://www.linkedin.com/groups/GIGAPP-Grupo-Investigaci%C3%B3n-Gobierno-Administraci%C3%B3n-4116879. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Matias-Pereira - Coordenador.Financiador(es): Instituto Universitario de Investigación Ortega y Gasset - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Gestão em Educação a Distância
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas na área de Gestão de Educação a Distância, no âmbito do Programa de Pós-graduação em Administração da Universidade de Brasília.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: José Matias-Pereira - Coordenador.
2007 - Atual
Políticas Públicas de Incentivo à Inovação Tecnológica: Uma avaliação dos efeitos dos incentivos fiscais como indutores à inovação nas empresas brasileiras (CNPq-PQ)
Descrição: Políticas Públicas de Incentivo à Inovação Tecnológica: Uma avaliação dos efeitos dos incentivos fiscais como indutores à inovação nas empresas brasileiras. PQ - CNPq - 2006. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: José Matias-Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - Atual
Administração Pública Comparada
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas na área de Administração Pública Comparada, nos âmbitos nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Matias-Pereira - Coordenador.
2005 - 2010
Gestão do Risco Operacional: Uma Avaliação da Percepção de Dirigentes do Mercado Financeiro no Brasil em Relação à Implantação do Novo Acordo de Capitais (Basiléia II)
Descrição: A pesquisa tem como propósito, sob a ótica da gestão do risco operacional - que está associado a perdas ocasionadas por procedimentos, controles e sistemas mal formulados, a fraudes e eventos externos não-controláveis no sistema financeiro - avaliar a percepção do mercado financeiro, em particular dos dirigentes de instituições financeiras no Brasil a respeito dos resultados da implantação do Acordo de Basiléia II. Busca-se mensurar se as diretrizes definidas no novo Acordo de Capitais da Basiléia são percebidas por integrantes do mercado financeiro brasileiro como medidas eficazes em relação ao fim a que se propõem - permitir que os bancos tenham maior sensibilidade aos riscos, maior transparência e maior segurança. Assim, a pesquisa visa criar e incorporar novos conhecimentos que possibilitem estudar novas abordagens em gestão de risco operacional. 
Coordenador: Professor José Matias Pereira.
Financiamento: UnB. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Matias-Pereira - Coordenador / Adalberto Felinto da Cruz Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Outra.
2005 - 2007
Políticas Públicas de Educação no Brasil: Uma Avaliação das Possibilidades de Utilização da Educação a Distância como Instrumento de Inclusão Social
Descrição: O projeto de pesquisa busca analisar ? a partir do debate sobre o conceito de educação a distância ? as possibilidades de utilização intensiva da EaD, no contexto das novas políticas públicas de educação, como instrumento de inclusão social no Brasil. Partimos do pressuposto que o uso intensivo das novas tecnologias, caracterizadas pela interatividade e pela sua capacidade de uso individualizado, apresenta-se como uma ferramenta relevante de suporte para ampliar a oferta de educação no país. As análises dos estudos acadêmicos e dos relatórios recentes que tratam dos resultados dessas políticas públicas de educação (INEP/MEC, 2007; OCDE, 2007) evidenciaram que o país necessita avançar com mais celeridade na área da educação, com vista a responder as demandas sócio-econômicas do país. Para isso é preciso, entre outras medidas, aprofundar o processo de interação entre a educação presencial e a educação a distância. Concluímos que o ensino a distância, num contexto onde a aprendizagem continuada passou a fazer parte na vida das pessoas, apresenta-se no conjunto das novas políticas públicas de educação como uma ferramenta essencial de inclusão social no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Matias-Pereira - Coordenador.Financiador(es): Programa de Pós-Graduação em Administração - PPGA/FACE/UnB - Outra.
2005 - Atual
Finanças Públicas: Foco na Política Fiscal, no Planejamento e Orçamentária Público
Descrição: Sabemos que as decisões e as ações governamentais são determinantes para obter a estabilidade, o crescimento econômico e o bem-estar social. Assim, fica evidenciado que o objetivo fim do Estado é o bem-comum. Para que ele possa cumprir esse papel, necessita buscar de forma permanente, elevar a qualidade de vida da população, estimular a geração de empregos, redistribuição da renda, redução da pobreza, entre outras funções. Para que isso ocorra, deve construir as condições adequadas de governabilidade, entendida aqui como o exercício de autoridade econômica, política e administrativa para gerir em todos os níveis os negócios e atividades de um país. Essa não é uma tarefa fácil, visto que são extremamente complexas as relações e as interações dos processos e instituições, por meio dos quais os cidadãos e grupos buscam fazer prevalecer seus interesses, exercitarem os seus direitos e cumprirem com os seus deveres. Em grande parte, essas atribuições passam por uma adequada gestão das finanças públicas. Essa é a preocupação da teoria das finanças públicas, que se articula em torno da existência das falhas de mercado que torna necessária a presença do governo, do estudo das funções do governo, da teoria da tributação e do gasto público. 
Um Estado inteligente ? que seja capaz de cumprir sua função social e garantir os recursos básicos para o exercício pleno da cidadania - é aquele que facilita e complementa a atividade dos cidadãos. Para isso deve preocupar-se em modernizar e fazer funcionar a Administração Pública, em particular a sua atividade financeira. Esta pesquisa e tem como objetivo principal reforçar e destacar alguns fatores fundamentais recentes que estão condicionando as formas e os conteúdos das finanças públicas, em especial, do processo e da política orçamentária no Brasil. 
Nesse sentido, este projeto de pesquisa busca criar e incorporar novos conhecimentos que possibilitem estudar novas abordagens sobre a gestão da política orçamentária no Brasil. No. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Matias-Pereira - Coordenador / Alexandre Barreto - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação.
2004 - 2005
Gestão de Políticas de Proteção à Propriedade Intelectual no Brasil
Descrição: Projeto de pesquisa realizado no âmbito do Programa de Pós-Doutorado em Administração da FEA/USP. A pesquisa está orientada para o aprofundamento da análise sobre a gestão de políticas de proteção à propriedade intelectual no Brasil, com ênfase para a área de concessão de patente. A análise irá centra-se no período de 1998-2002 (segundo governo FHC) e de 2003-2004 (primeira metade do governo Lula). O projeto de pesquisa deverá ser desenvolvido no prazo de 12 meses, com início em agosto de 2004 e término em julho de 2005. O projeto terá 11 etapas, sendo que algumas fases serão realizadas de forma simultânea, conforme previsto no cronograma do projeto de pesquisa. No que se refere aos fins, a pesquisa será exploratória e descritiva.
A pesquisa tem o apoio institucional e financeiro do Programa de Pós-Graduação em Administração (PPGA/UnB) e do Fundo de Pesquisa da Universidade de Brasília (FUNPE/UnB). Faz parte das atividades do autor na realização do Pós-Doutorado em Administração da FEA/USP (Professor Responsável: Isak Kruglianskas - FEA/USP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: José Matias-Pereira - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Reforma do Estado, Transparência e Democracia no Brasil
Descrição: A busca permanente da transparência na Administração Pública é vista pelo autor como uma condição indispensável para que o Brasil possa continuar a progredir no processo de desenvolvimento socioeconômico e na consolidação da democracia. Nesse sentido, a transparência do Estado se efetiva por meio do acesso do cidadão à informação governamental, o que torna mais democrática as relações entre o Estado e sociedade civil. 
Na procura de evidenciar a estreita relação que existe entre Reforma do Estado, transparência e nível de democratização, tem o autor a preocupação de mostrar que a transparência nas ações governamentais ? que se apresenta como uma política de fortalecimento das instituições e da democracia -, torna mais democráticas as relações entre o Estado e sociedade civil. 
No desenvolvimento do debate sobre as estratégicas mais adequadas para a implementação de um programa de combate à corrupção no Brasil, o autor procura demonstrar que a corrupção se apresenta como um problema grave e estrutural de nossa sociedade e de nosso sistema político, o que exige o aprofundamento da reforma do Estado no Brasil, onde se incluem medidas legislativas, de gestão política e administrativa. 
Por fim, argumenta o autor, que o esforço para combater a corrupção no Brasil deve ser feito por meio de uma política permanente do Estado, cujo principal objetivo deve estar focado na adoção de novas formas de ação e novos atores que possam contribuir para a elevação do nível de transparência governamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Matias-Pereira - Coordenador / Adalberto Felinto da Cruz Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Outra.
2001 - 2003
Ciência e Tecnologia e Desenvolvimento
Descrição: Observa-se que, a ciência e a tecnologia vêm contribuindo de maneira admirável para o desenvolvimento econômico. O seu maior efeito na sociedade deriva de sua utilidade como instrumento para introduzir mudanças de longo alcance nas estruturas socioeconômicas. Assim, a necessidade de modernizar a política científica e tecnológica brasileira, tendo como principal objetivo à criação de um modelo autônomo de C&T, está determinada, por um lado, pela contribuição potencial dessa política ao desenvolvimento econômico, social, cultural, e de outro, pelas restrições que a atual aplicação da ciência e tecnologia concentrada no mundo desenvolvido impõe ao desenvolvimento e a transformação eqüitativa das populações localizadas nos países em desenvolvimento.  
Nesse sentido, as características mais marcantes do atual processo de integração econômica mundial podem ser percebidas na: proporção crescente da produção nacional envolvida com o mercado internacional; na intensificação da mobilidade de capital entre as economias; e, numa relativa mobilidade do conhecimento entre as economias. Por sua vez, esta evidenciada que somente através do aumento do nível de produtividade, será possível elevar a capacidade de competição, tanto entre países como entre organizações. Para isso, torna-se indispensável instaurar um esforço expressivo de modernização da economia brasileira para permitir sua inserção competitiva no fluxo internacional de comércio. A hipótese manejada neste artigo é que ?os países em desenvolvimento, como o Brasil, somente terão chances de competir de maneira efetiva, se lograrem aumentar o grau de competitividade de suas economias?. Assim, tem-se como objetivo evidenciar nesta pesquisa a estreita relação que existe entre a ciência e tecnologia, produtividade, competitividade e o desenvolvimento . O conceito de desenvolvimento deve ser entendido aqui como um processo complexo no qual existem dois elementos significativamente distintos: crescimento e transformação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Matias-Pereira - Coordenador / Adalberto Felinto da Cruz Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.