2014 - Atual
Model-driven Adaptive Interface Generation Toolki
Descrição: Implementation on a standards-based environment for Adaptive Interface Generation. The models allow
 determining where each computation should be performed ? client or server. This should be able to vary dynamically, based on environment data colleted at runtime (e.g., battery level, network bandwidth, user profile, etc?). The framework allows the integration of any data source via REST interfaces, in particular existing Cloud-based repositories;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Schwabe - Coordenador / Ezequiel Bertti - Integrante.Financiador(es): Microsoft Informática - Outra.
2014 - Atual
Building Distant Supervised  Relation Extractors
Descrição: A well-known drawback in building machine learning semantic relation detectors for natural language is the lack of a large number of qualified training instances for the target relations in multiple languages. This work proposes an automatic approach to build multilingual semantic relation detectors through distant supervision combining two of the largest resources of structured and unstructured content available on the Web, DBpedia and Wikipedia. Our previous experiments have demonstrated encouraging results with an F-Measure over 80%. We plan to expand our datasets to millions of training and test examples, explore the use of additional features, and migrate the processing to a cloud infrastructure.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Schwabe - Coordenador / Thiago Pereira Nunes - Integrante.Financiador(es): Microsoft Informática - Outra.
2013 - Atual
Interfaces Exploratórias para Dados Estruturados na Web
Descrição: Este projeto investiga o projeto e implementação de interfaces que permitem aos usuários explorar grandes volumes de dados estruturados disponíveis na Web, sobre os quais não tem nenhum conhecimento prévio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Schwabe - Coordenador / Carlos Laufer - Integrante.Financiador(es): Google Brasil Internet - Bolsa.
2007 - Atual
Sistemas de Informação Avançados (Bolsa de Produtividade em Pesquisa)
Descrição: Esta pesquisa investiga o projeto e implementação de aplicações concebidas como parte de times homens-máquina que resolvem problemas. A plataforma preferencial de implementação é a Web, incluindo ai a Web Semântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Schwabe - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8