2020 - Atual
Estratégias Integradas de Extração-Preservação de biomarcadores do SARS-CoV-2 usando Sistemas Aquosos Bifásicos e detecção-diagnóstico por espectroscopia Raman e Inteligência Artificial.
Descrição: A presente proposta tem por objetivo tratar do desenvolvimento de novos protocolos que visam ações integradas de extração-preservação, detecção-diagnóstico para a SARS-CoV-2. Primeiramente pretendemos aplicar sistemas aquosos bifásicos (SABs), que consistem em misturas aquosas de componentes de baixa toxicidade, tipicamente polímeros, líquidos iônicos e/ou surfactantes, para desenvolver um protocolo rápido e seguro de extração, pré-concentração e preservação das amostras. Nesta etapa o alvo será desenvolver uma metodologia que possa ser empregada na extração de biomarcadores do SARS-CoV-2 na saliva tornando possível que qualquer pessoa possa fazer a autocoleta e armazenamento adequado através de protocolos simples de uso de soluções pré-preparadas. Atualmente, é conhecido que a infecção das cepas do vírus SARS-CoV-2 ocorre por rotas diretas devido à presença do vírus nos biofluidos humanos, i.e. a saliva, que contêm biomarcadores específicos (RNA e proteínas diversas) do coronavírus. A extração e pré-concentração desses biomarcadores em SABs visam também eliminar possíveis interferentes e propiciar aumento de sensibilidade na etapa de detecção. A segunda ação prevista nesta proposta trata do desenvolvimento de um sistema para detecção e diagnóstico dos biomarcadores extraídos na etapa anterior. É de conhecimento que esses materiais biológicos podem ser detectados com elevada sensibilidade e especificidade por meio de técnicas espectroscópicas em tempo real, que são não invasivas e não destrutivas das amostras. Entre elas a espectroscopia vibracional Raman se destaca para esse papel. Isto porque o estado da arte da espectroscopia vibracional é suficientemente flexível para incorporar análises sem prévio tratamento complexo de amostras pequenas, o que a torna uma tecnologia verde de alto rendimento capaz de detectar o vírus. Nos últimos anos, a técnica Raman tem sido empregada na detecção e quantificação de analitos biológicos através do espalhamento Raman intensificado por superfície (efeito SERS). Basicamente, o efeito SERS consiste na intensificação do sinal de espalhamento Raman em muitas ordens de magnitude causado pela adsorção de moléculas em superfícies metálicas, chamadas de substratos SERS. O ponto chave do uso da técnica se baseia na escolha adequada ou fabricação de um substrato SERS ativo apropriado. Por fim, como o resultado do espalhamento Raman de uma amostra multicomponente é uma sobreposição linear complexa do efeito de cada componente, nossa equipe aplicará técnicas matemáticas de deconvolução para tratamento dos dados espectrais. Isso permitirá o desdobramento dos sinais espectrais sobrepostos que é etapa chave no processo de identificação espectral da assinatura do vírus na amostra. Nesse sentido, será feito o uso de ferramentas de inteligência artificial, tal como redes neurais artificiais de Hopfield e ainda, PCA (Principal Components Analysis) ou SVD (Singular Value Decomposition) para filtrar os espectros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / José Maurício Schneedorf Ferreira da Silva - Integrante / FIGUEIREDO, EDUARDO COSTA - Integrante / LEMES, NELSON HENRIQUE TEIXEIRA - Integrante / Hugo Bonette de Carvalho - Integrante / Marcus Vinícius Cangussu Cardoso - Integrante / Ana Paula Pereira Alves - Integrante / Phelipe Augusto Mariano Vitale - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alfenas - Outra.
2011 - Atual
Estudo cataítico da reação de redução de arilmetanos por borohidreto na presença de nanopartículas de ouro sintetizadas sob controle de tamanho e forma.
Descrição: O projeto, em desenvolvimento, trata do estudo de atividade catalítica em meio aquoso da reação de redução do cristal violeta por íons borohidreto na presença de nanopartículas de ouro de 4 e 15 nm, estabilizadas por citrato e/ou SDS. As cinéticas catalisadas são acompanhadas por espectroscopia no UV-VIs ou ainda, quando muito rápidas, por meio de um Stoopped Flow. O projeto está sendo desenvolvido em parceria com o Grupo de Química de Colóides da Universidade de Vigo, em Vigo/Espanha com a colaboração do Professor Catedrático Dr Juan Pablo Hérvez Beloso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador / Juan Pablo Hervez-Beloso - Integrante.
2011 - Atual
Estudo do Equilíbrio Líquido-Líquido em misturas ternárias de sais inorgânicos com Polímeros ou Líquidos iônicos em meio aquoso.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo obter diagramas de fase de sistemas aquosos bifásicos inéditos formados por polietileno glicol (MM 1500, 4000, 6000 e 10.000 gmol-1) ou líquido iônico (BmimBF4 e BmimCl) + diferentes sais de sódio+ água a diferentes temperaturas. Nesta etapa o comportamento de fase dos novos SAB?s serão avaliados com base na influência da massa molar do polímero, natureza do sal, composição de mistura e temperatura. Nos diagramas obtidos ao final desta etapa serão aplicados modelos teóricos com o intuito de ampliar a compreensão sobre o equilíbrio de fases que ocorrem nesses sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador / Bruno Giordano Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Estudo da Estabilidade e Eficiência na Extração de corantes do Urucum (Bixa orellana) em Sistemas Aquosos Bifásicos.
Descrição: A proposta tem por objetivo avaliar a estabilidade e eficiência de novos sistemas aquosos bifásicos já descritos na literatura especializada na partição e extração de corantes presentes nas sementes do fruto do urucuzeiro. O projeto também prever a utilização de planejamento fatorial para otimização das condições de partição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador / Daniela Battaglia Hirata - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Equilíbrio Líquido-Líquido em Sistemas Aquosos Bifasicos Formados por Polietileno Glicol+sulfito ácido de sódio+água em diferentes temperaturas.
Descrição: A presente proposta tem por objetivo o estudo do comportamento de fase de novos sistemas aquosos bifásicos formados pela mistura de polímeros (Polietilenoglicois) com diferentes massas molares+sulfito ácido de sódio+água nas temperaturas de 15, 25, 35 e 45oC. O estudo do comportamento de fases é etapa essencial para a compreensão da ocorrência de segregação de fases e controle do processo para posterior aplicação. Neste estudo pretende-se realizar a correlação teórica dos dados com modelos de cálculo de coeficiente de atividades como NRTL e UNIQUAC, além da correlação das curvas de equilíbrio com o modelo de OTHMER TOBIAS. O presente trabalho constitui um projeto aprovado pela FUNDAÇÃO CAROLINA como parte do programa de mobilidade de professores brasileiros para a Espanha e será desenvolvido em parceria com a Universidade de Vigo, em Vigo na Espanha. (Agência financiadora: Fundação Carolina, Valor: 12.000,00 aprox. recurso destinado a permanência por três meses na Universidade de Vigo na Espanha).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Integrante / Juan Pablo Hervez-Beloso - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carolina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Estudo do comportamento de partição de flavonóides em sistemas aquosos bifásicos diversos
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar o comportamento de partição de flavonóides em sistemas aquosos bifásicos constituídos por copolímero tribloco L35  1900 g/mol ou PEO (com diferentes massas molares média) + sais de sódio + água em diferentes condições de pH, temperatura etc. O estudo em questão tem o potencial de gerar novas metodologias menos agressiva ao ambiente que podem ser utilizadas na extração  e/ou pré-concentração  de flavonóides  de plantas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador / Marcelo Henrique dos Santos - Integrante.
2010 - 2011
Estudo do comportamento de fase de misturas de copolímero L35 ou polietileno glicol de diferentes massas molares+bissulfito de sódio+água em diferentes temperaturas
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar o comportamento de fase de novos sistemas aquosos bifásicos formados por misturas de soluções aquosas de polímeros ou copolímeros e soluções aquosas de bissulfito de sódio em diferentes temperaturas. Pretende-se com o projeto obter as linhas binodais e cinco linhas de amarração que descrevem o equilíbrio líquido-líquido em cada temperatura de estudo. Pretende-se também realizar a modelagem dos diagramas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.
2010 - 2010
Equilíbrio Líquido-Líquido em Sistemas Aquosos Bifásicos formados por copolímero tribloco L64 + sais de sódio+ água em diferentes temperaturas
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar o comportamento de fase do SAB formado por  copolímero tribloco L64 + sais de sódio+ água em diferentes temperaturas, obtendo a linha binodal e pelo menos cinco linhas de amarração em cada temperatura de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.
2009 - 2011
Desenvolvimento de um osmômetro com materiais alternativos para o ensino de Físico-Química
Descrição: O projeto proposto tem por objetivo a construção de um osmômetro com materiais alternativos e/ou de baixo custo com a finalidade de ser utilizado para a visualização e estudo aualitativo e quantitativo do fenômeno de osmose e da propriedade coligativa pressão osmótica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.
2009 - 2010
Estudos de partição, solubilidade e Estabilidade de corantes do Urucum (Bixa orellana L.) em Sistemas Aquosos Bifásicos
Descrição: O projeto tem por finalidade avaliar a solubilidade de corantes extraídos da semente do fruto do urucum frente a diferentes solventes comparando os resultados com aqueles obtidos para o estudo de solubilidade na fase polimérica de sistemas aquosos bifásicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.
2009 - Atual
Estudos teóricos e experimentais em físico-química de misturas
Descrição: Projeto temático apresentado à Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação da Unifal norteador das atividades de pesquisa nesta Instituição. O projeto trata da implantação da linha de pesquisa em Sistemas Aquosos Bifásicos na Unifal e de aspectos gerais relacionados à atividades de investigação de natureza experimental e teórica em misturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.
2008 - 2008
Avaliação da interação do ânion nitroprussiato em solução aquosa de polímero por inversão de dados de echo de spin de RMN
Descrição: A proposta desse trabalho é o estudo de interações de íons com a fase polimérica a partir de experimentos de echo de spin em Ressonância Magnética Nuclear. A metodologia de estudo envolve a resolução de um problema inverso mal condicionado em que técnicas especiais da matemática, tais como decomposição em valores singulares (SVD) e redes neurais artificiais devem ser utilizadas. A propriedade a ser investigada neste estudo é a distribuição do tempo de relaxação transversal, sendo obtida através de tratamento matemático dos dados experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.
2008 - 2008
DESENVOLVIMENTO DE UMA ALTERNATIVA AMBIENTALMENTE SEGURA PARA A EXTRAÇÃO DE CORANTES DO URUCUM (Bixa orellana L.)
Descrição: o presente trabalho tem como objetivo estudar o comportamento de partição dos diversos corantes naturais presentes no urucum em diversos SAB?s formados pela mistura de PEO, com diferentes massas moleculares, ou copolímeros bloco L35, com diversos sais sulfatos (lítio, sódio e potássio) e fosfatos. O trabalho também avaliará a eficiência dos diversos processos de extração conduzidos e a estabilidade dos pigmentos de interesse frente às diferentes condições de temperatura e composição que serão submetidos, buscando dessa forma otimizar o processo de extração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.
2006 - 2008
Estudo do sistemas aquoso bifásico formado por copolímero tri-bloco L35, hidróxido de potássio e água.
Descrição: O trabalho tem por objetivo estudar o comportamento de fase de sistemas aquoso bifásico formado por copolímero tri-bloco L35, hidróxido de potássio e água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Caratinga - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Síntese fotoquímica de Lactonas
Descrição: O objetivo desse trabalho é o de testar um equipamento para conduzir reações fotoquímicas com materiais alternativos na obtenção de lactonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Cooperação / Centro Universitário de Caratinga - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Levantamento de diagramas de fase de sistemas aquoso bifásicos formados por copolímero L35, KOH e água.
Descrição: O trabalho tem por objetivo estudar o comportamento de fase de um novo sistema aquoso bifásico formado pela mistura de soluções aquosas de copolímero tribloco L35 e hidróxido de potássio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Caratinga - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Óleos essenciais do eucalipto
Descrição: O trabalho tem por objetivo reconhecer o potencial das diferentes espécieis de eucalipto na produção de óleos essenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Caratinga - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Estudo fitoquímico da parte aérea de Neonotonia Wigthii
Descrição: O trabalho tem por objetivo dar continuidade aos estudos fitoquímico da parte aérea da soja perene e avaliação das frações quanto ao potencial terapéutico contra a ácne rosácea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Caratinga - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Levantamento de diagramas de fase de sistemas aquosos bifásicos formados por copolímero L35, hidróxidos do grupo 1 e água.
Descrição: O objetivo desse trabalho é a obtenção e comparação do comportamento de fase de novos sistemas aquosos bifásicos formados por copolímero tribloco L35 e hidróxidos do grupo 1 e 2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Caratinga - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Levantamento dos diagramas de fases de sistemas aquosos bifásicos utilizando copolímero bloco L35 e hidróxido de sódio.
Descrição: A pesquisa tem por objetivo estudar o comportamento de fases de novos sistemas aquosos bifásicos formados pela mistura de soluções aquosos de copolímero tribloco L35 e hidróxido de sódio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Repensando estratégias de ensino-aprendizagem da química no ensino médio.
Descrição: Esse trabalho tem como proposta desenvolver ferramentas alternativas  para o trabalho de química no ensino médio e superior como: jogos cieníficos, experimentos com materiais alternativos, teatro cient´fico,  textos didáticos entre outros materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Caratinga - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Forças intermoleculares em sistemas auto-organizados.
Descrição: O trabalho tem por objetivo o estudo das forças intermoleculares que atuam em sistemas auto-organizados como por exemplo, os sistemas micelares. O trabalho tem cunho de desenvolvimento de novas ferramentas e experimentos para o ensino de físico-química na graduação de química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Caratinga - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Elaboração e Avaliação de ferramentas didáticas para o ensino de química
Descrição: O objetivo desse trabalho é elaborar e avaliar a eficiência de ferramentas alternativas para o ensino de química no ensino médio e superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Caratinga - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Redes Neurais Artificiais e suas aplicações em Química
Descrição: O objetivo desse trabalho é modelar por meio de redes neurais artificiais (modelo perceptron multicamadas) diagramas de fase de Sistemas aquosos bifásicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Caratinga - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Modelagem de sistemas aquosos bifásicos por redes neurais artificiais do tipo feedfoward
Descrição: O objetivo desse trabalho é a construção de uma arquitetura de redes neurais artificiais basiado no modelo de rede do tipo multicamadas para modelagem de diagramas de fase de sistemas aqoosos bifásicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Caratinga - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Avaliação da Eficiência da descontaminação de águas residuárias de lavagem despolpa dos frutos do cafeeiro por fotofenton
Descrição: O trabalho teve por objetivo avaliar a eficiência da metodologia conhecida como fotofenton no processo de degradação da matéria orgânica solúvel das águas residuárias do tratamento de lavagem e despolpa dos frutos do cafeeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Caratinga - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Construção de equipamento de baixo custo para pesquisa e ensino de fotoquímica
Descrição: O trablaho tem por objetivo construir um equipamento com material alternativo e de baixo custo para o desenvolvimento de reações fotoquímicas. O equipamento será testado quanto ao seu uso em aulas práticas para o curso de espectroscopia em físico-química III e trabalhos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Caratinga - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Desenvolvimento e avaliação de Metodologias de Ensino.
Descrição: O trabalho tem por objetivo desenvolver novas metodologias para o ensino de Química a nível do ensino médio e superior e avaliar essas novas metodologias em relação às tradicionais dentro de um enfoque onde o parâmetro motivação é o critério de destaque. Dentre as novas metodologias avaliadas e desenvolvidas se destaca à utilização de jogos de caráter didático, experimentos de química de baixo custo ou alternativos e a utilização de teatro para motivar o aprendizado dos conteúdos de Química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Centro Universitário de Caratinga - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2007
Cinética de degradação da matéria orgânica solúvel das águas residuárias de lavagem e despolpa dos frutos do cafeeiro com reagente de fenton
Descrição: O trabalho tem por objetivo investigar a Cinética de degradação da matéria orgânica solúvel das águas residuárias de lavagem e despolpa dos frutos do cafeeiro com reagente de fenton.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Caratinga - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Estudo Químico da parte aérea (folhas) de Neonotomia Wightii (soja Perene).
Descrição: O trabalho tem por objetivo fracionar, caracterizar e identificar compostos com potencial terapêutico no tratamento da acne rosácea supostamente presente na parte aérea das folhas da soja perene.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Caratinga - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
Fracionamento, Identificação e Caracterização da Matéria Orgânica Solúvel de ARC por meio de técnicas cromatográficas e espectroscópicas
Descrição: O projeto tem por objetivo a caracterização espectroscópica e físico-química de águas residuárias da lavagem e despolpa dos frutos do cafeeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Caratinga - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1