2022 - Atual
PDPG - Emergencial de Consolidação Estratégica dos Programas de Pós-Graduação stricto sensu acadêmicos
Descrição: O Programa de Desenvolvimento da Pós-Graduação Estratégico de Consolidação dos Programas de Pós-Graduação stricto sensu acadêmicos tem como objetivo apoiar os PPGs com notas 3 e 4 de modo a contribuir para a consolidação e redução de assimetrias identificadas no âmbito do SNPG a partir da formação de mestres e doutores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (73) . Integrantes: Eduardo Nunes Borges - Coordenador / Rodrigo Andrade de Bem - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
CIARS - Inteligência Artificial aplicada à Saúde (Rede Inovadora em Tecnologias Estratégicas)
Descrição: O problema em torno do qual a presente rede está estruturada é a necessidade observada de um conjunto de soluções computacionais em Ciência de Dados e Inteligência Artificial para proporcionar avanços significativos em diversos processos da área de saúde: (1) Auxílio ao diagnóstico médico a partir da localização e predição de achados clínicos nas diversas modalidades de dados disponíveis, por exemplo, dados clínicos, exames de imagens de múltiplas modalidades, dados genômicos, comportamentais, entre outros. (2) Predição antecipada de situações de maior risco, tanto em nível individual como de comunidade ou população, de modo a orientar ações proativas de gestão e controle de saúde. (3) Auxílio à classificação dos pacientes conforme o grau de complexidade e urgência do tratamento para melhor alocação de recursos, conforme a disponibilidade. (4) Gestão do fluxo de pacientes e otimização da distribuição de recursos intra-hospitalares de acordo com a condição clínica dos pacientes e disponibilidade desses recursos. (5) Facilitação do acesso de pacientes ao atendimento adequado às suas necessidades em casos de urgência e emergência, através da gerência de fluxo de pacientes na rede de saúde. (6) Provimento dos gestores com informações acuradas que possam ser utilizadas no processo de tomada de decisão de incorporação de tecnologias e gestão de recursos de saúde. A equipe agrega 44 pesquisadores de diferentes universidades (UFRGS, PUCRS, UFCSPA, Unisinos, UFPel, FURG, UPF e UFSM) e hospitais (Hospital de Clínicas de Porto Alegre, Hospital São Lucas e Hospital Universitário Dr. Miguel Riet Corrêa Jr.), além de duas startups (Epigenica Biosciences e noharm.ai) e de hospitais e empresas parceiras (Hospital Mãe de Deus e a empresa NVidia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Nunes Borges - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Adriano Velasque Werhli - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2023
Refinaria 4.0
Projeto certificado pela empresa Refinaria Riograndense em 03/05/2021.
Descrição: Este projeto tem como objetivo a especificação e desenvolvimento de dois módulos para as demandas tecnológicas da Refinaria de Petróleo Riograndense envolvendo um sistema automatizado de leitura de sensores analógicos e a otimização das filas de caminhões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Nunes Borges - Integrante / Vinícius Menezes de Oliveira - Integrante / ricardo nagel rodrigues - Integrante / Luciano Maciel Ribeiro - Coordenador / Eder Mateus Nunes Gonçalves - Integrante / Adriano Velasque Werhli - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro / Refinaria Riograndense - Auxílio
										financeiro / iTec/FURG - Centro de Robótica e Ciência de Dados - Cooperação.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Ciência aberta e produção científica : ações para gestão e divulgação do Repositório Institucional da Universidade Federal do Rio Grande - RI FURG - segunda etapa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angélica Conceição Dias Miranda em 22/08/2021.
Descrição: Por meio da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação - PROPESP, a FURG foi contemplada no edital FINEP/PCAL/XBDB 001/2009 para criação e manutenção do repositório para preservar a produção científica da instituição. Entre os objetivos se destaca a implementação de um sistema de informações eletrônicas, no que tange o registro, manutenção e acesso da produção intelectual da Universidade. Através da criação dos Repositórios Institucionais essas instituições proporcionarão o acesso livre à sua produção intelectual bem como estarão investindo na organização e preservação da memória institucional. Importante ressaltar que a meta principal do Repositório Institucional é dar visibilidade ao que já foi produzido e revisado pelos pares. Na etapa atual, as atividades foram intensificas e continuam em desenvolvimento. O RI FURG ultrapassou 8.700 (oito mil e setecentos itens), verifica-se que atingiu seus objetivos e se consolida como veículo de divulgação da produção científica institucional. Na primeira etapa do presente projeto, iniciado em agosto de 2020, pesquisou-se 2.400 (dois mil e quatrocentos) trabalhos de pós-graduação, entre teses e dissertações. Desses, 1.123 (hum mil, cento e vinte e três) foram verificados e/ou depositados no RI FURG. 334 (trezentos e trinta e quatro) apresentam algum tipo de inconsistência. A busca continua por 934 (novecentos e trinta e quatro) que não foram localizados e/ou depositados. Previsto para a próxima etapa da presente proposta momento em que ser concluir a a recuperação da produção científica dos programas de pós-graduação da FURG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Nunes Borges - Integrante / ANGELICA CONCEICAO DIAS MIRANDA - Coordenador / ZELIA DE FATIMA SEIBT DO COUTO - Integrante / MARIA HELENA MACHADO DE MORAES - Integrante / GUILHERME LERCH LUNARDI - Integrante.
2021 - Atual
Inteligência Artificial aplicada em Problema de Roteamento Veicular- Last-Mile
Projeto certificado pela empresa LOGGI TECNOLOGIA LTDA. em 12/01/2022.
Descrição: Problemas de Roteamento de Veículos (VRP) tem sido estudados desde a década de 50, a fim de encontrar soluções para minimizar distâncias percorridas nas demandas de entrega. Com o avanço tecnológico, surgiu a necessidade de soluções capaz de lidar com um grande volume de dados das empresas de entrega. Este projeto tem como objetivo desenvolver uma solução para modelagem e otimização do VRP last mile, assistida por inteligência artificial que permita classificar as entregas em rotas, de forma simultânea. A metodologia a ser utilizada será: revisão bibliográfica, algoritmo para cálculo de rotas por meio de grafos, OpenStreetMaps do servidor Open Source Routing Machine para avaliação das distâncias, linguagem de programação Python, Dataset de mapas e rotas, técnicas de machine learning e framework de aprendizado profundo. O trabalho será validado com estudos de casos. Espera-se com essa pesquisa operacional uma aplicação inteligente e transferível para otimização do VRP last-mile.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Nunes Borges - Integrante / regina barwaldt - Coordenador.
2020 - Atual
Conjuntos Fuzzy Hesitantes Típicos - um estudo de estratégias aplicadas a problemas de tomada de decisão em grupo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hélida Salles Santos em 29/07/2020.
Descrição: Este projeto estuda os conjuntos fuzzy hesitantes típicos (CFHT), que são uma generalização dos conjuntos fuzzy propostos por Zadeh em 1965, e sua aplicação nos problemas de tomada de decisão em grupo (GDM, sigla em inglês). A utilização de CFHT neste tipo de problema é usual devido a flexibilidade de valores que podem ser usados nas expressões. Por exemplo, em situações nas quais há vários tomadores de decisões, é possível considerar todas as opiniões fornecidas por eles, ao invés de agregá-las num só valor para indicar uma preferência. Além disso, este estudo também objetiva estudar formalmente os CFHT, principalmente o estudo formal dos operadores e propriedades associadas, além dos tipos de ordenamento aplicados aos elementos destes conjuntos, conhecidos como elementos fuzzy hesitantes típicos (THFE, sigla em inglês). Na literatura, é comum o estudo de ordens parciais aplicadas aos THFE, mas tais ordens limitam a forma de comparação entre os THFE que devem possuir a mesma cardinalidade. Na abordagem proposta neste projeto, a ideia é estudar o comportamento destes conjuntos ao aplicarmos as ordens admissíveis lineares ou totais, que permite a comparação de seus elementos com cardinalidades diferentes. O estudo das ordens admissíveis nos CFHT possibilita também a introdução de novos operadores, como a negação e a implicação, que são operadores amplamente utilizados nos sistemas baseados em regras fuzzy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Nunes Borges - Integrante / Giancarlo Lucca - Integrante / Graçaliz Dimuro - Integrante / Helida Salles - Coordenador.
2020 - Atual
Aplicação de agregações e pré-agregações utilizando generalizações da integral de Choquet
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hélida Salles Santos em 29/07/2020.
Descrição: Este projeto aborda a temática de classificação, um dos assuntos mais conhecidos na área de aprendizagem de máquina (machine learning). Precisamente, pretendemos utilizar a técnica de ensemble, que consiste em criar um classificador mais poderoso, levando em consideração diferentes classificadores. Neste caso, os diversos classificadores diferenciam-se pelas funções de agregação e pré-agregação, pois cada maneira de agregar os dados gera um classificador distinto. Além disso, pretendemos criar uma medida difusa que aprenda a relação entre os valores a agregar, tornando o classificador ainda mais poderoso. Por fim, pretendemos aplicar esta metodologia em problemas do mundo real, não fazendo uso necessariamente de dados de repositórios, que muitas vezes não se conhece o contexto em que foram criados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Nunes Borges - Integrante / Giancarlo Lucca - Integrante / Helida Salles - Coordenador / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Identificação, registro e reconhecimento de marcas de propriedade em acervos bibliográficos
Descrição: Este projeto visa a pesquisar o tema \"marcas de procedência\" no âmbito da Biblioteconomia, assunto ainda pouco debatido na área, especialmente no Brasil. Pretende, ainda, desenvolver ferramentas tecnológicas para a identificação, registro e reconhecimento de marcas de propriedade presentes em acervos bibliográficos. Os procedimentos metodológicos previstos para a sua realização incluem revisão bibliográfica e documental para a construção do aporte teórico. Para a criação das ferramentas - um site colaborativo e um aplicativo móvel - buscaremos a parceria do Centro de Ciências Computacionais (C3) da FURG, que dispõe de tecnologia e pessoal capacitado para a sua criação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Nunes Borges - Integrante / Marcia Carvalho Rodrigues - Coordenador / Alissa Esperon Vian - Integrante / Mateus Alves Prado - Integrante / Alipio Neto da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
Lógica fuzzy e operadores de agregação mais fracos para modelos híbridos e flexíveis em Inteligência Artificial e Computacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Graçaliz Pereira Dimuro em 29/07/2020.
Descrição: O Projeto trata do desenvolvimento de conceitos teóricos, operadores e modelos híbridos e flexíveis, baseados, principalmente, em conjuntos (CF), lógica fuzzy (LF), matemática intervalar (MI) para desenvolvimento de modelos e ferramentas de Inteligência Artificial e Computacional e Simulação Social, visando aplicações que envolvem a complexidade de sistemas caracterizados pela subjetividade, imprecisão, incerteza, informação incompleta, parcial ou conflitante, pela parcialidade da verdade e parcialidade da possibilidade, tal como Zadeh (pesquisador que introduziu CF e LF na década de 60) caracteriza os ambientes/dados/sistemas de informação imperfeita. Em particular, nesta etapa do Projeto, focam-se os problemas oriundos da ciência de dados, de imagens e de relacionamentos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Nunes Borges - Integrante / Leonardo Emmendorfer - Integrante / Giancarlo Lucca - Integrante / Graçaliz Dimuro - Coordenador / PEREIRA JR, SIDNEI - Integrante / SCHIAVO, PAULA FERNANDA - Integrante / SANTOS, HELIDA - Integrante.
2018 - 2020
Análises avançadas de dados brasileiros sobre drogas com inteligência artificial e translação para a clínica
Descrição: Este projeto propõe a aplicação de métodos de análise sofisticados a partir de bancos de dados já coletados pelo grupo de pesquisa para possível identificação de um perfil de pacientes com maior probabilidade de adesão ao tratamento, assim como de fatores de não adesão, a fim de aprimorar as estratégias terapêuticas. Adicionalmente, propõe-se a identificar um perfil de condutores com maior probabilidade de envolvimento em comportamentos de risco no trânsito, visando gerar informação de ponta a respeito desta realidade e auxiliar na alocação de recursos, orientação de condutas, direcionamento de estratégias e elaboração de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Nunes Borges - Integrante / Flavio Pechansky - Coordenador / Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / Lisia von Diemen - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
Análise e Integração de Dados Duplicados em Dispositivos Móveis
Descrição: A proposta de projeto apresentada neste documento, denominada Análise e Integração de Dados Pessoais em Dispositivos Móveis, tem como objetivo especificar e desenvolver um conjunto de aplicativos Android capaz de identificar e integrar informações de contatos replicadas provenientes de múltiplas fontes de dados. Os contatos são importados de contas de e-mail, redes sociais e do próprio dispositivo móvel. Os registros armazenados são reorganizados removendo informações redundantes de duas ou mais fontes. Os aplicativos serão implementados em JAVA e utilizarão um banco de dados SQLite. A principal contribuição do trabalho proposto é solucionar os problemas ocasionados pela replicação de informação que afeta diretamente a qualidade dos serviços de busca e navegação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Nunes Borges - Coordenador.
2017 - 2019
Deduplicação de metadados bibliográficos baseada no empilhamento de classificadores com alta diversidade - ARD
Descrição: Metadados bibliográficos duplicados são registros que correspondem a referências bibliográficas semanticamente equivalentes, ou seja, que descrevem a mesma publicação. Identificar metadados bibliográficos duplicados em uma ou mais bibliotecas digitais é uma tarefa essencial para garantir a qualidade de alguns serviços como busca, navegação e recomendação de conteúdo. Embora diversos padrões de metadados tenham sido propostos, eles não resolvem totalmente os problemas de interoperabilidade porque mesmo que exista um mapeamento entre diferentes esquemas de metadados, podem existir variações na representação do conteúdo. Grande parte dos trabalhos propostos para identificar duplicatas aplica uma ou mais funções sobre o conteúdo de determinados campos no intuito de captar a similaridade entre os registros. Entretanto, é necessário escolher um limiar que defina se dois registros são suficientemente similares para serem considerados semanticamente equivalentes ou duplicados. Trabalhos mais recentes tratam a deduplicação de registros como um problema de classificação de dados, em que um modelo preditivo é treinado para estimar a que objeto do mundo real um registro faz referência. O objetivo principal deste projeto é estender o trabalho desenvolvido durante o doutoramento do coordenador, aperfeiçoando o método proposto para identificar metadados bibliográficos duplicados, combinando o aprendizado de múltiplos classificadores supervisionados com alta diversidade, sem a necessidade de intervenção humana na definição de limiares de similaridade. Sobre o conjunto de treinamento são aplicadas funções de similaridade desenvolvidas especificamente para o contexto de bibliotecas digitais e com baixo custo computacional. Os escores produzidos pelas funções são utilizados para treinar múltiplos modelos de classificação heterogêneos, ou seja, a partir de algoritmos de diversos tipos: baseados em árvores, regras, redes neurais artificiais e probabilísticos. Os classificadores aprendidos são combinados através da estratégia de empilhamento visando potencializar o resultado da deduplicação a partir do conhecimento heterogêneo adquirido individualmente pelos algoritmos de aprendizagem. O modelo de classificação final é aplicado aos pares candidatos ao casamento retornados por uma estratégia de blocagem bastante eficiente. Este projeto ainda tem como objetivo analisar o impacto da diversidade dos classificadores no resultado do empilhamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Nunes Borges - Coordenador / Dimuro, Graçaliz Pereira - Integrante / Lucca, Giancarlo - Integrante / Hélida Salles Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2017
Análise e Integração de Dados Duplicados em Dispositivos Móveis
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar e desenvolver aplicações gerenciamento de contatos em dispositivos móveis capazes de identificar e integrar contatos duplicados provenientes de diferentes fontes de dados, de forma a solucionar os problemas ocasionados pela replicação de informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eduardo Nunes Borges - Coordenador / André Prisco Vargas - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante / Alessandro de Lima Bicho - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2017
Deduplicação de metadados bibliográficos baseada no empilhamento de classificadores com alta diversidade
Descrição: Metadados bibliográficos duplicados são registros que correspondem a referências bibliográficas semanticamente equivalentes, ou seja, que descrevem a mesma publicação. Identificar metadados bibliográficos duplicados em uma ou mais bibliotecas digitais é uma tarefa essencial para garantir a qualidade de alguns serviços como busca, navegação e recomendação de conteúdo. Embora diversos padrões de metadados tenham sido propostos, eles não resolvem totalmente os problemas de interoperabilidade porque mesmo que exista um mapeamento entre diferentes esquemas de metadados, podem existir variações na representação do conteúdo. Grande parte dos trabalhos propostos para identificar duplicatas aplica uma ou mais funções sobre o conteúdo de determinados campos no intuito de captar a similaridade entre os registros. Entretanto, é necessário escolher um limiar que defina se dois registros são suficientemente similares para serem considerados semanticamente equivalentes ou duplicados. Trabalhos mais recentes tratam a deduplicação de registros como um problema de classificação de dados, em que um modelo preditivo é treinado para estimar a que objeto do mundo real um registro faz referência. O objetivo principal deste projeto é estender o trabalho desenvolvido durante o doutoramento do coordenador, aperfeiçoando o método proposto para identificar metadados bibliográficos duplicados, combinando o aprendizado de múltiplos classificadores supervisionados com alta diversidade, sem a necessidade de intervenção humana na definição de limiares de similaridade. Sobre o conjunto de treinamento são aplicadas funções de similaridade desenvolvidas especificamente para o contexto de bibliotecas digitais e com baixo custo computacional. Os escores produzidos pelas funções são utilizados para treinar múltiplos modelos de classificação heterogêneos, ou seja, a partir de algoritmos de diversos tipos: baseados em árvores, regras, redes neurais artificiais e probabilísticos. Os classificadores aprendidos são combinados através da estratégia de empilhamento visando potencializar o resultado da deduplicação a partir do conhecimento heterogêneo adquirido individualmente pelos algoritmos de aprendizagem. O modelo de classificação final é aplicado aos pares candidatos ao casamento retornados por uma estratégia de blocagem bastante eficiente. Este projeto ainda tem como objetivo analisar o impacto da diversidade dos classificadores no resultado do empilhamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Nunes Borges - Coordenador / André Prisco Vargas - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante / Leonardo Emmendorfer - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2014
Análise e Integração de Dados Oriundos da Indústria Naval e Offshore
Descrição: Atualmente, o Brasil reforça expressivamente os investimentos na recuperação da
Indústria Naval e Offshore. Soluções tecnológicas inovadoras são necessárias a fim de
tornar este segmento industrial competitivo no cenário internacional. Este projeto tem
como objetivos principais analisar e extrair padrões de relacionamentos implícitos
entre os dados oriundos de fornecedores nacionais de bens e serviços para a Indústria
Naval e Offshore e integrar esses dados em um portal único de informações na Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Eduardo Nunes Borges - Coordenador / Diana Francisca Adamatti - Integrante / Tiago Fossati Otero - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para a Web - InWeb
Descrição: Os Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia deverão ocupar posição estratégica no Sistema Nacional de Ciência e Tecnologia (SNCT) desenvolvendo programas de pesquisas consistentes e prioritários para o desenvolvimento científico e tecnológico e, particularmente, para a sociedade. O ICNT Web é uma rede integrada de pesquisadores de quatro instituições, coordenada pelo prof. Virgilio Almeida, do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. A Web é o maior sistema de informação e comunicação já construído, e interfere de forma significativa nas atividades humanas. O INCT Web foi criado para projetar e desenvolver sistemas, tecnologias e aplicações que permitam explorar as possibilidades de uso da Web no futuro de forma benéfica para a sociedade. O INCT Web visa estudar e entender os fundamentos científicos e tecnológicos da Web, bem como suas repercussões sociais, para propor e desenvolver sistemas e tecnologias que poderão compor a Web do futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Nunes Borges - Integrante / Renata de Matos Galante - Coordenador / José Palazzo M. de Oliveira - Integrante / Carlos A. Heuser - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Qualificação da base de dados BORBRS®
Descrição: Este projeto propõe a migração da base de dados BORBRS para o SGBD relacional MySQL. Desta forma, a qualificação pretendida - em particular, a inclusão de novas funcionalidades e consulta por dados geoespaciais - irá tornar esta base de dados uma ferramenta ainda mais útil no processo de construção do conhecimento sobre a fauna de borboletas do Rio Grande do Sul. Espera-se que com o pleno funcionamento do mesmo, um valioso material seja gerado, contribuindo para a elucidação de padrões ecológicos mais abrangentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Nunes Borges - Integrante / Tyron Wittee Neetzow Scholem - Integrante / Helena Piccoli Romanowski - Coordenador / Maria Ostilia Marchiori - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
ApproxMatch: Casamento Aproximado de Grandes Volumes de Dados (CNPq Universal)
Descrição: Casamento aproximado de dados é uma técnica que objetiva definir se duas instâncias diferentes de dados representam uma mesma entidade da vida real. Esta técnica é empregada em muitas aplicações de gestão de dados, como deduplicação de registros, consultas aproximadas, junção por similaridade e integração de esquemas. O presente projeto objetiva atacar três problemas em aberto na área de casamento aproximado de dados: (1) definir funções de similaridade adequadas para objetos complexos, como árvores XML, (2) definir medidas quantitativas para comparar funções de similaridade no contexto de casamento aproximado de dados e (3) estudar como métodos de decomposição de consultas devem se comportar em ambientes em que o casamento de esquemas acontece em tempo de consulta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Nunes Borges - Integrante / Carlos A. Heuser - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.
2007 - 2010
Gestão de grandes volumes de documentos textuais (Edital MCT/CNPq/CT-INFO nº 07/2007)
Descrição: O projeto está inserido no grande desafio da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) ?Gestão da informação em grandes volumes de dados multimídia distribuídos?. Dentro deste desafio, o projeto trata especificamente da gestão de documentos textuais, como páginas WEB ou documentos eletrônicos, gerados em organizações públicas ou privadas. Um problema central na gestão de documentos eletrônicos, tanto na WEB, quanto em computadores pessoais ou servidores organizacionais, é o de estabelecer relações e associações entre documentos.
Neste projeto dois tipos de relacionamentos são considerados: o versionamento de documentos, com o objetivo de determinar grupos de documentos que podem ser considerados como diferentes versões de uma mesma informação; e o da semelhança de conteúdo, com o objetivo de agrupar documentos que tratam de mesmo assunto em conglomerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Nunes Borges - Integrante / José Palazzo M. de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Plataforma de Indexação e Busca Personalizada em Bibliotecas Digitais (DIGITEX)
Descrição: O projeto trata de temas atuais de pesquisa nas áreas de sistemas Web e sistemas de bancos de dados. É decomposto nos seguintes subprojetos que formam um conjunto de pesquisas parcialmente autônomas, mas fortemente relacionadas: Arquivamento e versões, Autoria e indexação, Autoria e awareness, Integração de documentos digitais, Perfil do usuário, Recomendação e Rewarding. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Nunes Borges - Integrante / Renata de Matos Galante - Integrante / Nina Edelweiss - Integrante / José Palazzo M. de Oliveira - Coordenador / José Valdení de Lima - Integrante / Carlos A. Heuser - Integrante / Ronaldo Santos Mello - Integrante / Maria Aparecida M. Souto - Integrante / Stanley Loh - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2004
Previsão e Monitoramento de Fenômenos Atmosféricos em Escala Regional para o Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a obtenção de uma melhor compreensão e representação dos processos atmosféricos em escala regional, utilizando modelos numéricos atmosféricos de mesoescala para toda a região sudeste da América do Sul. Este projeto está sendo desenvolvido em conjunto pelo Departamento de Geociências (FURG) e pelo Departamento de Meteorologia (UFPel). Colaboradores: CESUP - UFRGS, CPTEC - INPE, MASTER - USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Nunes Borges - Integrante / Jaci Maria Bilhalva Saraiva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Universidade do Rio Grande - Bolsa / Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro.