2019 - Atual
Evolução do cariótipo e das interações em Formicidae neotropicais, contrastando grupos de espécies basais e derivadas
Descrição: O projeto propõe um estudo da evolução do cariótipo e das interações em formigas da Mata Atlântica onde serão comparados e caracterizados grupos de espécies que pertencem às subfamílias Ponerinae e Myrmicinae. Apesar de não ter um objetivo propriamente de taxonomia, esta proposta deve ser vista como uma abordagem destinada a contribuir com o conceito de ?Taxonomia Integrativa? para auxiliar na definição de cada espécie dentro de seu grupo. Pretendemos investigar diversas espécies de formigas das subfamílias Ponerinae e Myrmicinae no sudeste da Bahia em diversos aspectos, que são principalmente as interações com os artrópodes (principalmente colêmbolos, ácaros, aranhas, etc.) hóspedes de seus ninhos ou de suas galerias; e suas características citogenéticas, essas duas abordagens sendo paralelamente investigadas e comparadas para compreender como algumas espécies de formigas, aparentemente muito próximas pela morfologia, habitat explorado e comportamento, convivem ou competem. O projeto será executado no Laboratório de Artrópodes Sociais da Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC-BA) em parceria com o Laboratório de Mirmecologia do CEPEC/CEPLAC. O interesse principal é ampliar o conhecimento sobre a história natural de formigas da Mata Atlântica (sul da Bahia), aplicar técnicas citogenéticas em estudos de citotaxonomia, inferir padrões evolutivos que envolvem a ocorrência de táxons crípticos em Formicidae basais (Ponerinae) e em grupos derivados. Finalmente, pretende-se também através dessa proposta a criação de oportunidades de treinamento para estudantes de graduação e pós-graduação em métodos de estudo de diversidade de insetos.O projeto ? História natural de Formicidae neotropicais: Evolução do cariótipo e das interações formigas-mirmecófilos? propõe um estudo da evolução do cariótipo e das interações em formigas da Mata Atlântica onde serão comparados e caracterizados grupos de espécies que pertencem às subfamílias Ponerinae e Myrmicinae. Apesar de não ter um objetivo propriamente de taxonomia, esta proposta deve ser vista como uma abordagem destinada a contribuir com o conceito de ?Taxonomia Integrativa? para auxiliar na definição de cada espécie dentro de seu grupo. Pretendemos investigar diversas espécies de formigas das subfamílias Ponerinae e Myrmicinae no sudeste da Bahia em diversos aspectos, que são principalmente as interações com os artrópodes (principalmente colêmbolos, ácaros, aranhas, etc.) hóspedes de seus ninhos ou de suas galerias; e suas características citogenéticas, essas duas abordagens sendo paralelamente investigadas e comparadas para compreender como algumas espécies de formigas, aparentemente muito próximas pela morfologia, habitat explorado e comportamento, convivem ou competem. O projeto será executado no Laboratório de Artrópodes Sociais da Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC-BA) em parceria com o Laboratório de Mirmecologia do CEPEC/CEPLAC. O interesse principal é ampliar o conhecimento sobre a história natural de formigas da Mata Atlântica (sul da Bahia), aplicar técnicas citogenéticas em estudos de citotaxonomia, inferir padrões evolutivos que envolvem a ocorrência de táxons crípticos em Formicidae basais (Ponerinae) e em grupos derivados. Finalmente, pretende-se também através dessa proposta a criação de oportunidades de treinamento para estudantes de graduação e pós-graduação em métodos de estudo de diversidade de insetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Coordenador / Jacques Hubert Charles Delabie - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Estratificação da assembleia de Neoponera SSP. Em agroflorestas do sul da Bahia: uso de recursos e fauna associada.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Coordenador / José Raimundo Maia dos Santos - Integrante / Wesley Duarte da Rocha - Integrante / Jacques Hubert Charles Delabie - Integrante / Jemile Viana Santos - Integrante / Elmo Koch - Integrante / Érica dos Santos Araújo - Integrante / Elton Oliveira Rios - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
PADRÕES DE DISTRIBUIÇÃO E DIVERSIDADE DE FORMIGAS EM DIFERENTES BIOMAS DO ESTADO DA BAHIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jacques Hubert Charles Delabie em 06/02/2016.
Descrição: Os fenômenos responsáveis pela biodiversidade de organismos em diversos ambientes têm sido assunto de intensos estudos científicos. O reconhecimento dos padrões de diversidade, assim como a compreensão dos processos que os produzem são fundamentais para estabelecer os princípios para manejo, recuperação e uso sustentável de áreas naturais. A falta de conhecimento sobre a diversidade biológica do planeta é extremamente preocupante quando se
considera o ritmo atual de destruição de ecossistemas naturais, aliado às altas taxas de extinção de espécies.
Diversos estudos têm investigado, e demonstrado a importância da escala espacial para as comunidades de formigas.
Mesmo sendo as formigas um dos grupos mais bem estudados em ambientes tropicais, estudos comparando a
diversidade de formigas em diferentes biomas e/ou ecorregiões são escassos e necessários para uma melhor compreensão dos padrões globais de diversidade desse grupo de organismos. O objetivo desse estudo é descrever os padrões geográficos de diversidade de formigas nos três principais biomas da Bahia: (Caatinga, Cerrado e Mata Atlântica).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Integrante / Jacques Hubert Charles Delabie - Coordenador / Ivan Cardoso do Nascimento - Integrante / José Raimundo Maia dos Santos - Integrante / Gilberto Mendonça - Integrante / Karine Santana Carvalho - Integrante / Gil Marcelo Reuss Strenzel - Integrante / Elmo Koch - Integrante / Henrique Jesus de Souza - Integrante / Josafá Epifânio de Queiroz Júnior - Integrante / ANSELMO SANTOS SOUZA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
VARIABILIDADE POPULACIONAL, FILOGEOGRAFIA E MANEJO SUSTENTÁVEL DE MELIPONA MANDACAIA SMITH, 1863 (HYMENOPTERA, APIDAE), IMPORTANTE POLINIZADOR DA CAATINGA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Integrante / Mara Garcia Tavares - Integrante / Carlos Alfredo Lopes de Carvalho - Integrante / Ana Maria Waldschmidt - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Consolidação da Infraestrutura da Coleção de Formicidae do Laboratório de Mirmecologia do Centro de Pesquisa do Cacau (CPDC)
Descrição: A Coleção de Formicidae do Laboratório de Mirmecologia do Centro de Pesquisas do Cacau, CPDC, convênio UESC-CEPEC/CEPLAC, Ilhéus-Bahia, conta atualmente com cerca de 500.000 espécimes atribuídos a mais de 200 gêneros e 4.000 espécies de Formicidae e uma parte razoável está identificada ao nível específico. É certamente a segunda maior coleção de formigas da América Latina (a maior é a do MZUSP), por ordem de importância qualitativa e quantitativa. De maneira geral, formigas dos diversos ecossistemas brasileiros estão conservadas na Coleção CPDC, mas com diferentes graus de representatividade, além de milhares de espécimes de Formicidae coletados em diferentes estratos (serrapilheira, arborícola, epigeico e hipogeico) ao longo dos últimos 20 anos. A coleção conta também com boa representatividade de formigas oriundas de algumas localidades da Região Amazônica, diversos estados do Brasil e da Guiana Francesa. A CPDC sendo uma das maiores coleções de Formicidae da América Latina, precisa de um trabalho constante de conservação e de incorporação do material biológico, pois uma quantidade considerável de espécimes é permanentemente encaminhada ao Laboratório. Esta passou a ser um dos principais centros de referência para identificação e consulta de espécimes de Formicidae da Região Neotropical. Seu público-alvo são pesquisadores, estudantes de graduação e pós-graduação, do Brasil e do exterior, que atuam nas diversas linhas de pesquisa.
O objetivo da presente proposta é a total informatização de forma que essas informações possam ser disponibilizadas, conforme prevê o Edital, através do sistema de Informatização sobre a Biodiversidade Brasileira  SiB-Br. A disponibilização ao público, através do SIB-Br, dos dados representativos da biodiversidade das formigas documentados pelo acervo de material entomológico da CPDC, visa contribuir de forma efetiva para a gestão sustentável dos recursos naturais no Brasil. 
A principal meta a ser alcançada no desenvolvimento das atividades do projeto, após a obtenção dos equipamentos necessários para a digitação e digitalização dos dados referentes ao material biológico conservado, será a organização de um checklist on-line de referência com os Formicidae contidos na Coleção CPDC. Isso será acompanhado de informações sobre as espécies registradas em território brasileiro, as principais formações vegetais do Brasil, material tipo [holótipo e parátipo(s)].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Integrante / Ivan Cardoso do Nascimento - Integrante / Wesley Duarte da Rocha - Integrante / Ana Flávia Ribeiro do Carmo - Integrante / Jacques Hubert Charles Delabie - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Estudo citogenético de populações de Camponotus rufipes (Fabricius, 1775) como uma contribuição para estudos taxonômicos e evolutivos
Descrição: Apenas 36 espécies de Camponotus das mais de 930 espécies descritas incluídas em 46 subgêneros e têm seu cariótipo conhecido e os estudos populacionais das espécies com ampla distribuição geográfica são escassos. Dentre as espécies do subgênero Myrmothrix, a espécie Camponotus rufipes (Fabricius), 1775, popularmente conhecida por formiga mijona se destaca por possuir características que têm grande potencial para auxiliar na compreensão da evolução das espécies de Formicidae Neotropicais. A referida formiga é encontrada em todo o território nacional e possui um polimorfismo cromossômico provavelmente devido a uma possível fusão (ou translocação) de cromossomos em uma população no estado de Minas Gerais. Os dados citogenéticos populacionais referentes a C. rufipes ainda são inexistentes sobretudo nos extremos de sua distribuição geográfica, um dado que ajudaria a compreender a evolução da espécie. Camponotus rufipes apresenta diferenças morfológicas no padrão de coloração das pernas que tem gerado grande confusão por parte de diferentes autores, alguns considerando como uma única espécie e outros como duas espécies. Além disso, a variação na coloração algumas vezes é variável dentro de um mesmo formigueiro, implicando em dificuldades taxonômicas. O estudo citogenético de populações de C. rufipes permitirá o conhecimento da diversidade cariotípica e a comparação entre populações através de dados da citogenética clássica e molecular. Os dados do presente trabalho vão interferir, em termos práticos, na taxonomia do referido táxon através de uma abordagem de especiação envolvendo os cromossomos os quais funcionam como importantes barreiras pós zigóticas (White 1973). De modo mais amplo, essa conexão entre a taxonomia e a citogenética poderá ser utilizada em outros grupos de formigas ainda mais complexos taxonomicamente e com poucos dados citogenéticos disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Integrante / Mara Garcia Tavares - Integrante / Hilton JS Aguiar - Integrante / Luisa Antonia Campos Barros - Integrante / Delabie, J. H. C. - Integrante / Silvia das Graças Pompolo - Coordenador / Denilce M Lopes - Integrante / Gisele Amaro Teixeira - Integrante / Ana Paula Alves Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Estudo citogenético de populações da formiga cortadeira Atta robusta Borgmeier (Myrmicinae, Attini) ameaçada de extinção
Descrição: As formigas cortadeiras são consideradas pragas agrícolas por utilizarem fragmentos vegetais, flores e sementes para o cultivo do fungo simbionte do qual se alimentam. A espécie Atta robusta é uma saúva endêmica de ambientes de restinga e é encontrada do norte do estado do Espírito Santo ao sul do Rio de Janeiro. Foi incluída na lista de espécies ameaçadas de extinção, devido principalmente a intensa ocupação imobiliária dos ambientes de restinga além do controle químico indiscriminado para o controle de formigas cortadeiras. Esta saúva é muito importante nos ecossistemas de Restinga devido o seu papel na regeneração destas florestas. Esta cortadeira interage com pelo menos 36 espécies de plantas de Restinga. Pelo fato dela não apresentar o status de praga, poucos estudos nas diversas áreas do conhecimento foram até então realizados com a espécie. Dentre os ramos da genética, a citogenética é considerada uma importante ferramenta, pois rearranjos cromossômicos específicos podem causar modificações no desenvolvimento dos indivíduos sem, no entanto, gerar modificação gênica em si. A citogenética é ferramenta indispensável em estudos evolutivos, filogenéticos e taxonômicos. Entretanto, os estudos citogenéticos de formigas cortadeiras, principalmente o gênero Atta, ainda são escassos. As espécies do gênero Atta até então estudados citogeneticamente são formigas com ampla distribuição geográfica. Nenhuma espécie endêmica de saúva foi estudada no nível citogenético o que poderá contribuir para estudos comparativos da dinâmica da evolução destas formigas. O estudo citogenético de populações da saúva ameaçada de extinção Atta robusta permitirá a comparação entre populações desta espécie endêmica de restinga através de dados citogenéticos clássicos e moleculares. A associação dos resultados citogenéticos com os demais estudos em andamento da referida formiga serão úteis para um melhor entendimento dos processos de especiação além do auxílio em estratégias de conservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Integrante / Hilton JS Aguiar - Integrante / Luisa Antonia Campos Barros - Integrante / Jacques Hubert Charles Delabie - Integrante / Silvia das Graças Pompolo - Coordenador / Denilce M Lopes - Integrante / Marcos da Cunha Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2015
REDE DE PESQUISAS EM CITOGENÉTICA MOLECULAR NOS HIMENÓPTEROS ACULEADOS DA BAHIA
Descrição: A ordem Hymenoptera é reconhecida pelas abelhas, vespas e formigas que atuam como predadoras, agentes de
controle biológico, polinizadores de plantas com flores, controlando populações de insetos, estruturando solos,
reciclando nutrientes. A caracterização citogenética é utilizada em estudos evolutivos em diversos animais inclusive
himenópteros. A aplicação de técnicas de bandamento cromossômico permitem informações a respeito da composição
dos cariótipos, da ocorrência de rearranjos cromossômicos, e subsidiam hipóteses acerca das relações filogenéticas
entre espécies. No estado da Bahia, diversos estudos com biologia de Hymenoptera são conhecidos, porém não há
nenhuma análise conjunta do conhecimento citogenético na ordem. Nosso objetivo é desenvolver uma rede de estudos
para caracterização citogenética e morfológica de espécies de Hymenoptera-Aculeata por meio de técnicas
citogenéticas clássicas e moleculares. Colônias das espécies sociais ou ninho das solitárias serão coletados em
diversos ambientes no estado e no mínimo 7 larvas/espécie serão estudadas. As lâminas serão submetidas a técnicas
de bandeamentos cromossômicos, metáfases serão analisadas em microscópio ótico e de epifluorescência e imagens
serão analisadas com o auxílio de softwares específicos. Os resultados serão analisados com informações ecológicas,
biogeográficas e morfológicas, para inferir sobre a diversidade local da ordem Hymenoptera e sobre os processos de
especiação que possam ter ocorrido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Coordenador / Ivan Cardoso do Nascimento - Integrante / Silvia das Graças Pompolo - Integrante / Sebastien Lacau - Integrante / Ana Lúcia Biggi de Souza - Integrante / Cristiana Souza Vieira - Integrante / Marco Antonio Costa - Integrante / Janisete Gomes Silva - Integrante / Luisa Antonia Campos Barros - Integrante / Delabie, J. H. C. - Integrante / Ana Maria Waldschmidt - Integrante / Juvenal Cordeiro Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
From micro to macroescale: a functional comparison of the structure os Atlantic Chacoan and Amazonian ant communities. Implications for biodiversity conservation
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Integrante / Leponce, Maurice - Coordenador / Delabie, J. H. C. - Integrante.
2012 - 2013
Estudos citogenéticos de formigas cortadeiras e dos gêneros Sericomyrmex e Trachymyrmex (Formicidae: Myrmicinae: Attini)
Descrição: A citogenética é uma ferramenta muito útil em estudos taxonômicos, filogenéticos e evolutivos. Atualmente, os estudos taxonômicos na chamada taxonomia integrativa exigem a complementaridade de diversas áreas prometendo, assim resultados mais robustos (Schlick-Steiner et al, 2010). A utilização da citogenética na família Formicidae tem mostrado importante contribuição nos mais de 750 táxons de formigas estudadas (Lorite & Palomeque, 2010) como, por exemplo, no estudo de espécies crípticas (Delabie et al., 2008; Mariano et al., 2006). Embora as formigas cortadeiras sejam bastante estudadas devido aos enormes prejuízos causados em sistemas agroflorestais (Della Lucia, 2003), os dados citogenéticos disponíveis são bastante escassos assim como os seus gêneros mais próximos filogeneticamente Trachymyrmex e Sericomyrmex (Barros, 2010). O estudo citogenético das espécies de Attini permitirá testar se os cariótipos das formigas cortadeiras (Atta e Acromyrmex) apresentam número cromossômico constante como observado nas diferentes espécies dos dois gêneros até então estudados 2n=22 e 2n=38 cromossomos, respectivamente (Pompolo & Mariano, 2003), com exceção de A. ameliae (2n=36 cromossomos) (Barros et al., 2008). Além disso, o estudo citogenético dos gêneros Sericomyrmex e Trachymyrmex poderão permitir melhor compreensão da evolução das formigas cortadeiras, uma das transições mais bem sucedidas do mundo animal, o que só poderá ser feito com a ampliação do estudo do número cromossômico e também das técnicas de bandamento cromossômico das referidas formigas. Os dados citogenéticos poderão ainda auxiliar a taxonomia e a filogenia destas importantes formigas, pois embora sejam bastante estudados em diferentes áreas da ciência, muitos problemas taxonômicos ainda são observados e a citogenética sem dúvida é uma importante ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Integrante / Hilton JS Aguiar - Integrante / Luisa Antonia Campos Barros - Integrante / Jacques Hubert Charles Delabie - Integrante / Silvia das Graças Pompolo - Coordenador / Denilce M Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Consolidação do Núcleo de Pesquisa em Genética e Melhoramento Animal da Bahia
Descrição: A Bahia é o único estado do Brasil a possuir 5 biomas (caatinga, cerrado, mata atlântica, zona costeira e marinha). As características fisiográficas do estado combinadas com o regime de precipitação peculiar de cada ecorregião baiana condicionaram a existência de biotas diferenciadas com alta diversidade e elevado grau de endemismo da fauna e flora. O mosaico de paisagens encontradas no estado e os impactos das alterações antrópicas tais como desmatamento, poluição, represamento, introdução de espécies exóticas, monoculturas e crescimento urbano desordenado, constituem um desafio para as estratégias de conservação e desenvolvimento sustentável dos recursos naturais da Bahia. Por sua vez, a maior parte da biodiversidade regional permanece desconhecida sob diversos parâmetros biológicos. Do ponto de vista da produção animal, o estado da Bahia é reconhecido por apresentar o maior rebanho caprino do país e expressiva participação na ovinocultura e ovinocultura de corte, com várias raças localmente adaptadas às condições ambientais da região. Porém, programas inovadores de melhoramento nessas espécies a partir de dados genéticos ordenados e estatísticos refinados são escassos para o estado. Sabe-se que o preciso conhecimento sobre as espécies e populações depende de informações detalhadas sobre os níveis de variação intra e interespecífica, usualmente fornecidas por estudos genéticos. Na tentativa de mudar o atual cenário fragmentado e pulverizado das informações dos principais grupos animais com ocorrência na Bahia, os pesquisadores atuantes nessa área e com competência reconhecida propõem a formação do Núcleo de Pesquisa em Genética e Melhoramento Animal da Bahia. Essa iniciativa representa a união dos esforços dos membros da equipe para a sistematização dos dados e busca de novos conhecimentos integrados, criando um centro de referência em Genética Animal na Bahia. A eventual identificação de unidades evolutivas únicas, estruturação populacional, espécies crípticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Integrante / Ivan Cardoso do Nascimento - Integrante / Ana Lúcia Biggi de Souza - Integrante / Ana Maria Waldschmidt - Integrante / Juvenal Cordeiro Silva Junior - Integrante / Paulo Luis Souza Carneiro - Coordenador / Aline S Medrado - Integrante / Carlos H M Malhado - Integrante / Paulo Roberto Antunes de Mello Affonso - Integrante.
2010 - 2015
Rede multidisciplinar de estudos sobre formigas poneromorfas do Brasil
Descrição: Entre os invertebrados, as formigas formam um dos grupos melhor estudados pelos entomólogos, e entre essas, as Poneromorfas são certamente as espécies que mais fascinam os pesquisadores, em razão da sua diversidade em ambientes nativos, mas também em razão das características menos derivadas que possuem em comum, fazendo com que esses animais estejam entre os invertebrados sociais mais estimulantes intelectualmente a estudar.
Pretendemos agregar força de trabalho de pesquisa, capacidade intelectual e recursos financeiros para desenvolver estudos de alto nível nas áreas de biacústica, biogeografia, biotecnologia, citogenética, ecologia, etologia, genética, morfologia, química, taxonomia, em fiversos gêneros de Poneromorfas, tendo em vista as características comuns que essas formigas possuem e o interesse convergente da equipe do Núcleo para a biologia desses organismos. O projeto porpõe-se a facilitar o intercâmbio interinstitucional, estreitando parceiras entre instituições de ensino superior e de pesquisas da Bahia, de outros estados do Brasil, além de um grupo do exterior. Estão envolvidos 17 programas de Pós-Graduação (PPG) de três instituioções de ensino superior (IES) estaduais (BA, MS) e sete IES federais (BA, GO, MG, MS, RN), além de um PPG da França, garantindo a formação de recursos humanos altamente qualificados em áreas prioritárias para o Brasil (Biodiversidade, Biotecnologia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Integrante / Ivan Cardoso do Nascimento - Integrante / Lucimeire de Souza Ramos - Integrante / Sofia Campiolo - Integrante / Dominique Fresneau - Integrante / Sebastien Lacau - Integrante / José Eduardo Serrão - Integrante / Ana Lúcia Biggi de Souza - Integrante / Cidália Gabriela Santos Marinho - Integrante / Cristiana Souza Vieira - Integrante / Marco Antonio Costa - Integrante / Terezinha MC Della-Lucia - Integrante / Riviane Rodrigues da Hora - Integrante / Eltamara Souza da Conceição - Integrante / Janisete Gomes Silva - Integrante / Ronara Souza Ferreira - Integrante / Alexandre Vasconcellos - Integrante / Gilberto Mendonça - Integrante / Pompolo, S. G. - Integrante / Delabie, J. H. C. - Coordenador / Chantal Poteaux-Léonard - Integrante / Freddy Bravo - Integrante / William Antonialli - Integrante / Karine Santana Carvalho - Integrante / Aline Silva - Integrante / Ana Paula Uetanabaro - Integrante / Aníbal Ramadan Oliveira - Integrante / Carlos Priminho Pirovani - Integrante / Gil Marcelo Reuss Strenzel - Integrante / Renato Fontana - Integrante / Rogério Silvestre - Integrante / Sérvio Pontes Ribeiro - Integrante / Carlos Alfredo Lopes de Carvalho - Integrante / Arrilton Araújo de Souza - Integrante / Danival José de Souza - Integrante / Rogério Rosa da Silva - Integrante / Nicolas Gérard Châline - Integrante / Rénee Fénéron - Integrante / Luisa Carla Barbosa Martins - Integrante / Rodrigo dos Santos Machado Feitosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
A biossistemática aplicada ao estudo das formigas (Hymenoptera:Formicidae) como instrumento de formação e capacitação em taxonomia integrativa
Descrição: Essa proposta universitária visa atender ao Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES Nº 52/2010 ?
PROTAX - Programa de Capacitação em Taxonomia, submetendo um projeto de pesquisa
taxonômica que tem por objetivo integrar a atuação cientifica e coordenar a ação pedagógica de
quatro professores/pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Zoologia da Universidade
Estadual de Santa Cruz, cujas formações especializadas em morfologia, citogenética e biologia
molecular deverão permitir a formação de quatro estudantes de nivel mestrado, em taxonomia
integrativa aplicada ao estudo das formigas (Hymenoptera: Formicidae). Para esse fim, quatro
modelos biológicos escolhidos nos generos Pheidole, Pachycondyla e Prionopelta, servirão de
assuntos nas pesquisas taxonômicas. Eles foram selecionados porque representam suporte
pedagogicos ideais, ao mesmo tempo em que são também cientificamente modelos originais, seja do
ponto de vista morfológico, citogenético, e/ou genético, além de possuírem uma identidade
sistemática e filogenética particular. Assim, através do desenvolvimento de um projeto individual de
pesquisa multidisciplinar aplicado a uma problemática taxonômica selecionada em cima de um
desses modelos biológicos, cada mestrando será preparado e capacitado nas diversas áreas afins da
sistemática, contemplando os conhecimentos taxonômicos e morfológicos, incluindo o conhecimento
pratico das técnicas específicas uteis para o estudo do grupo em questão (microscopia eletrônica,
citogenetica, etc.), sobre filogenia e biogeografia, incluindo técnicas de biologia molecular e suas
derivações, conhecimentos sobre gerenciamento de coleções e informatização, se tornando apto a
responder aos desafios taxonômicos que o país deverá enfrentar no século XXI para descrever sua
biodiversidade. Esta proposta deverá então permitir corrigir significativamente parte do impedimento
taxonomico do país, e notadamente Bahia, estado situado na região Nordeste a qual é
particularmente carente de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Integrante / Marco Antonio Costa - Integrante / Sebastién Lacau - Coordenador / Delabie, Jacques H. C. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Programa de Estudos Ecológicos de Longa Duração no Sul da Bahia, Brasil: PELD-UNA BAHIA
Descrição: Visa estabelecer a primeira parcela permanente em Mata Atlântica no nordeste do Brasil. A partir da implementação desta parcela em área pública será possível aprimorar a formação de recursos humanos e induzir o desenvolvimento de projetos de pesquisa abrangentes e de longa duração em torno de investigações espaço temporais entre os componentes da biota. As principais ações contemplam a realização de trabalhos ecológicos de curta, média e longa duração focados em espécies, processos e interações biológicas da comunidade, relacionados às características edafoclimáticas, aos regimes de perturbação e às flutuações temporárias que acontecem na Reserva Biológica de Una (Rebio Una), um dos mais significativos remanescentes de floresta ombrófila densa sub-montana do estado da Bahia e da região nordeste. As ações e metas relativas a quatro linhas temáticas: (i) Dinâmica de nutrientes; (ii) Conservação da diversidade biológica; (iii) Dinâmica de populações e organização de comunidades e ecossistemas; (iv) Padrões e freqüência de perturbações naturais e impactos antrópicos e seus efeitos sobre populações, comunidades e ecossistemas foram estabelecidas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Integrante / Eduardo Mariano Neto - Integrante / Delabie, J. H. C. - Integrante / Fernanda Amato Gaiotto - Integrante / Flávia Delgado Santana - Integrante / Gil Marcelo Reuss Strenzel - Integrante / Wesley Duarte da Rocha - Integrante / André Márcio Araújo Amorim - Coordenador / Mauro Ramalho - Integrante / Deborah Maria de Faria - Integrante / Adriana Medeiros - Integrante / Ana Cristina Schilling - Integrante / Alexandre Schiavetti - Integrante / Daniela C. Talora - Integrante / Eliana Cazetta - Integrante / Gaston Fernandez Giné - Integrante / Marcelo S. Mielke - Integrante / Mateus Barradas Paciência - Integrante / Mirco Solé - Integrante / Niel Nascimento Teixeira - Integrante / Roberto Tarazi - Integrante / Marcelo Araujo - Integrante / Quintino Reis Araujo - Integrante / Luiz Paulo Souza Pinto - Integrante / Paulo Cruz - Integrante / William Wayt Thomas - Integrante / Adriana Olinda Moraes - Integrante / Fernando B. Matos - Integrante / Gabriel Martins de Carvalho - Integrante / Heitor Liuth - Integrante / Iuri Ribeiro Dias - Integrante / Jamille de Assis Bomfim - Integrante / Josiane dos Santos Amorim - Integrante / Larissa Rocha Santos - Integrante / Luciana Castilho - Integrante / Michaele Pessoa - Integrante / Ricardo Lourenço de Moraes - Integrante / Rosana Silva Barbosa - Integrante / Sara Ribeiro Mortara - Integrante / Weslei Pertel - Integrante / José Lima da Paixão - Integrante / Lukas Halla Daneu - Integrante / Cristiane Isabel Aguiar - Integrante / Luís Carlos de Jesus Gomes - Integrante / Eduardo Gross - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Fonds de Cooperation Régionale (FCR) pour la Guyane Française
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Integrante / Sarah Groc - Integrante / Alain Dejean - Coordenador / Jerome Orivel - Integrante / GROC, S - Integrante / Delabie, J. H. C. - Integrante / Céline Leroy - Integrante / Bruno Corbara - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
2ID (Interactions Interspécifiques et Diversité)
Descrição: O termo biodiversidade engloba todas as formas viventes e suas interações. No entanto, a importância das interações entre espécies é às vezes negligenciada nas teorias da biodiversidade e também na teoria neutra. No interior dos ecossistemas, cada espécie é ligada a uma ou várias outras espécies por interações mutualistas ou antagonistas que constituem uma rede.
O projeto 2ID se integra no quadro dos estudos do papel das interações na manutenção da biodiversidade. A partir de 3 modelos de interações mutualistas das florestas guianesas (polinização entomófila; mutualismos de proteção entre plantas e formigas; e interações entre Bromeliáceas, diversas espécies de formigas e de microorganismos viventes dentro do reservatório destas plantas) nós responderemos Às questões seguintes:
1.	Qual é a estrutura (encaixada ou compartimentalizada) dessas redes?
2.	Esta estrutura varia geograficamente?
3.	É posspivel explicar esta estrutura pela composição das espécies das comunidades locais e/ou pelos caracteres funcionais dessas espécies?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Integrante / Sarah Groc - Integrante / Alain Dejean - Coordenador / Maurice Leponce - Integrante / Cereghino, R - Integrante / Jerome Orivel - Integrante / Delabie, J. H. C. - Integrante / Pierre-Jean Malé - Integrante / Céline Leroy - Integrante / Bruno Corbara - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
VARIABILIDADE GENÉTICA DE POPULAÇÕES DA FORMIGA DINOPONERA QUADRICEPS (HYMENOPTERA ? FORMICIDAE) NA REGIÃO DO SEMI-ÁRIDO (BAHIA, BRASIL)
Descrição: Este projeto propõe o estudo da diversidade genética da formiga predadora Dinoponera quadriceps na Região do Semi-Árido do Estado da Bahia. As formigas do Gênero Dinoponera, além de sua importancia ecologica, são predadoras, contribuindo, junto com o complexo de inimigos naturais, para a regulação populacional de diversas pragas agrícolas. As coletas de material biológico serão organizadas de forma a cobrir áreas de reconhecida importância ecológica, procurando representar as ecorregiões do Bioma das Caatingas. Serão realizados estudos de variabilidade genética no nível inter e intrapopulacional de Dinoponera quadriceps, visando a conservação, manejo e entendimento de processos ecológicos, evolutivos e filogeográficos, através do estudo de sequenciamento de DNA e polimofismo de tamanho de fragmentos de restrição (RFLP) de regiões do DNA mitocondrial e/ou nuclear. Serão analisadas pelo menos oito populações de Dinoponera quadriceps de diferentes áreas da região Semi-Árida, e serão calculados os parâmetros genéticos, que possam ser posteriormente utilizados na elaboração de planos de manejo e conservação desta espécie e de seus habitats. A realização deste projeto possibilita a consolidação e ampliação das pesquisas com biologia molecular de insetos da UEFS, permitindo a implementação da ecologia e sistemática molecular, que constituirá um importante diferencial nos Programas de Pós-graduação (Entomologia e Zoologia) da UEFS. Como produtos do projeto, espera-se a implementação de protocolos para extração de DNA, amplificação e seqüenciamento de regiões do DNA mitocondrial desta espécie de formiga que sejam informativas para estudos de variabilidade populacional e de filogeografia, estimativas dos parâmetros genéticos na espécie proposta, produção de artigos científicos e a formação de mestres e alunos de iniciação científica. A presente proposta representa a seqüência de uma série de estudos, desenvolvidos em comum, há alguns anos, por um núcleo de pesquisadores da Un. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Integrante / Jacques Hubert Charles Delabie - Integrante / Ivan Cardoso do Nascimento - Integrante / Marco Antonio Costa - Integrante / Janisete Gmes da Silva Miller - Integrante / Gilberto Mendonça - Integrante / Cândida Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Estudo citogenetico de Wasmannia auropunctata (Hymenoptera:Formicidae) e formigas associadas ocorrentes em fragmentos de mata e cacauais no sudeste da Bahia, Brasil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Integrante / Ana Lúcia Biggi de Souza - Coordenador / Delabie, J. H. C. - Integrante / Juvenal Cordeiro Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Diversité de Pachycondyla spp. (Hymenoptera: formicidae) de la Guyane Française
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Integrante / Dominique Fresneau - Coordenador / Ronara Souza Ferreira - Integrante / Delabie, J. H. C. - Integrante / Chantal Poteaux-Léonard - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Diversidade citogenética de Dinoponera spp. E Pachycondyla spp. (Hymenoptera: Formicidae: Ponerinae) da região do Corredor Central da Mata Atlântica.
Descrição: O objetivo principal é caracterizar e diferenciar, sob diversos aspectos biológicos, as espécies e as ?sibling-species? em diferentes grupos de Pachycondyla e Dinoponera, em caracteres como cromossomos (número e morfologia), morfologia externa (critérios a serem definidos em função dos taxa estudados) e nidificação (população, local e estrutura do ninho) e inferir sobre a origem da especiação quando factual: se ela é de origem biogeográfica (táxons alopátricos, por exemplo) ou se decorre de algum acidente genético ou outro. Espera-se dos resultados: Das observações de campo, relativas à nidificação, distribuição geográfica e população, permitir caracterizar a utilização de recursos disponíveis no ambiente por cada uma dessas espécies. Das análises citogenéticas, observar a variação cariotípica existente entre os diversos morfo-espécie dos grupos estudados. Dos estudos taxonômicos, determinar caracteres morfológicos úteis na diferenciação desses grupos de ?sibling-species?. Da análise conjunta desses resultados elaborar hipóteses para um melhor entendimento dos processos de especiação em formigas na região neotropical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Integrante / Jacques Hubert Charles Delabie - Coordenador / José Raimundo Maia dos Santos - Integrante / Marco Antonio Costa - Integrante / José Crispim Soares do Carmo - Integrante / Elisângela Alves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Diversité Entomologique et Anthropisation
Descrição: Projeto dentro da Convenção n 609/SGAR/COOP do "Fonds de Coopération Régionale, Guyane (FCR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Integrante / Jacques Hubert Charles Delabie - Integrante / Alain Dejean - Coordenador / Jerome Orivel - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Diversidade de formigas Ponerinae da região do Corredor Central da Mata Atlântica.
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral estudar a diversidade de formigas Ponerinae (Hymenoptera: Formicidae) da região do Corredor Central da Mata Atlântica, por meio da análise de dados biogeográficos, genéticos, ecológicos e taxonômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Integrante / Jacques Hubert Charles Delabie - Coordenador / Ivan Cardoso do Nascimento - Integrante / José Raimundo Maia dos Santos - Integrante / Silvia das Graças Pompolo - Integrante / Sofia Campiolo - Integrante / Mara Garcia Tavares - Integrante / Tânia Maria Fernandes Salomão - Integrante / Marco Antonio Costa - Integrante / José Crispim Soares do Carmo - Integrante / Luisa Barros - Integrante / Riviane Rodrigues da Hora - Integrante / Benoit Jahyny - Integrante / Janisete Gmes da Silva Miller - Integrante / Eltamara Souza da Conceição - Integrante.Financiador(es): Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual de Santa Cruz - Cooperação / Universidade Federal de Viçosa - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Cooperação.
2005 - 2008
Estudos citogenéticos e biogeográficos de complexos de espécies de formigas do gênero Pachycondyla (Ponerinae: Ponerini)
Descrição: O estado atual do conhecimento sobre o problema - Em diferentes populações de Pachycondyla spp. estudos citogenéticos (Mariano, 2004) e taxonômicos (Delabie, com. pessoal) apontam a existência de grupos de espécies. Estudos realizados nas três espécies aparentadas à P. villosa na Bahia apontaram evidências de que componentes químicos, comportamentais e citogenéticos atestam a diferenciação de três táxons distintos, e estes resultados reforçam a idéia de que algumas espécies deste gênero de Ponerini agrupa um número maior de espécies do que aquele que se conhece.
Coleta de larvas e adultos de ninhos de espécies do gênero em diferentes localidades serão efetuadas, assim como a caracterização da nidificação; Localização (coordenadas geográficas); Caracterização da morfologia do pecíolo.
A análise citogenética inclui uma caracterização morfológica e estrutural dos cromossomos.
Definição de quais são os caracteres morfológicos que úteis para a diferenciação de espécies-irmãs.
Caracterização de ninhos e local de nidificação das espécies estudadas. Esta metodologia oferecerá resultados que permitirão avaliar a utilização de recursos ambientais para cada uma dessas espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Coordenador / Jacques Hubert Charles Delabie - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Elaboração do plano de manejo da formiga gigante do corredor da Mata Atlântica, Dinoponera lucida
Descrição: A formiga gigante do Corredor Central da Mata Atlântica, Dinoponera lucida Emery, foi recentemente incluída na lista oficial das espécies da fauna brasileira ameaçadas de extinção, principalmente devido à fragmentação e perda do seu habitat natural e às peculiaridades da sua biologia que fazem com que as populações isoladas desta são fadadas à endogamia e à extinção. Esta espécie endêmica da Mata Atlântica é distribuída em populações localizadas em fragmentos de florestas ombrófilas, do sul da Bahia até o Espírito Santo, na área atualmente conhecida como Corredor Central da Mata Atlântica. A fim de permitir o desenvolvimento de um plano de manejo para conservar as populações desta formiga, está sendo estudada a realização das seguintes pesquisas: a) avaliação a distribuição atual da espécie dentre e na periferia das áreas de ocorrência histórica conhecidas; b) estabelecimento de uma base de dados sobre a bioecologia da formiga, focalizando nidificação, ecologia nutricional, reprodução,  habitat e microhabitat; c)avaliação da variabilidade genética e grau de isolamento genético das populações; d)Análise sócio-ambiental; e e)Análise conjunta dos resultados. Estes resultados permitirão a elaboração de um plano de manejo efetivo para a espécie.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Integrante / Jacques Hubert Charles Delabie - Coordenador / José Raimundo Maia dos Santos - Integrante / Silvia das Graças Pompolo - Integrante / Sofia Campiolo - Integrante / Lucio Antonio de Oliveira Campos - Integrante / Mara Garcia Tavares - Integrante / Tânia Maria Fernandes Salomão - Integrante / Marco Antonio Costa - Integrante / José Crispim Soares do Carmo - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2007
Diversidade e reprodução de Formiciade do bioma Mata Atlântica
Descrição: O projeto, realizado em cooperação com membros do Laboratório de Mirmecologia do CEPEC-CEPLAC, Universidade Federal de Viçosa, Universidade Estadual de Santa Cruz e Instituo Dríades de Pesquisa e Conservação tem por finalidaes:
-Reforçar os laços já existentes de colaboração entre os pesquisadores / professores das instituições UESC, CEPEC, Instituto Driades e UFV.
-Fomentar seminários integradores entre as equipes (através da organização de um seminário temático anual), a fim de confirmar as vocações à pesquisa entre os mais novos membros das equipes e de colocar os demais membros a parte das ações engajadas pelos componentes e dos resultados alcançados.
-Dar suporte às pesquisas de campo de um ou outro grupo de pesquisas, quando este se encontra trabalhando em parceria numa das outras unidades.
-Incentivar pesquisas temáticas sobre formigas da Mata Atlântica, em particular junto a estudantes de pós-graduação e demais futuros profissionais já engajado num dos grupos de pesquisas, desejando se fixar no Estado.
-Fornecer suporte técnico-financeiro para conclusão de experimentos de interesse dos grupos envolvidos, portanto que visa  simultaneamente os demais interesses do projeto.
-Complementar a infra-estrutura laboratorial existente, permitindo agilizar e potencializar a produção científica;
-Implementar ações de integração e reciclagem das equipes em atividades práticas permitindo melhor entrosamento e execução de estudos pilotos visando elaboração de novos projetos.
A discussão dos dados obtidos nos projetos permitindo elaboração e implementação de estratégias práticas de conservação de Formicidae da Mata Atlântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Integrante / Jacques Hubert Charles Delabie - Coordenador / Ivan Cardoso do Nascimento - Integrante / Paula Andrea Oliveira Soares - Integrante / José Raimundo Maia dos Santos - Integrante / Silvia das Graças Pompolo - Integrante / Sofia Campiolo - Integrante / Lucio Antonio de Oliveira Campos - Integrante / Elaine Caliman Sposito - Integrante / José Eduardo Serrão - Integrante / Adriany Leão Lopes - Integrante / Ana Lúcia Biggi de Souza - Integrante / Cidália Gabriela Santos Marinho - Integrante / Cristiana Souza Vieira - Integrante / Eduardo Mariano Neto - Integrante / José Lino Neto - Integrante / Mara Garcia Tavares - Integrante / Marco Antonio Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.