2020 - Atual
Sistemas de recomendação de artigos científicos de periódicos de acesso aberto em um ambiente virtual de aprendizagem: integrando o Moodle com a Plataforma Periódico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jordan Paulesky Juliani - Coordenador.
2016 - 2019
Lean Publishing ? redesenhando o processo editorial de periódicos científicos com foco na eficiência e baseado na inteligência coletiva e web 2.0
Descrição: Os periódicos científicos em formato eletrônico constituem uma realidade incontestável no contexto da sociedade contemporânea. No entanto, as plataformas eletrônicas para gerenciamento de publicação de periódicos científicos têm sido utilizadas apenas para dar suporte automatizado ao desenvolvimento de práticas já existentes no processo das revistas impressas. Neste cenário, permanecem sem solução os problemas que envolvem tanto o processo de publicação quanto o formato dos artigos propriamente ditos, que precisam de respostas para dar alternativas de solução à crise que os periódicos eletrônicos enfrentam e impulsionando-os para algo inovador. Este projeto apresenta uma proposta de inovação no sistema eletrônico de gestão e editoração de revistas em dois aspectos primordiais, nos quais repousam as principais críticas da comunidade acadêmica expressas na literatura da área: a morosidade do processo editorial, o sistema de revisão por pares e a inclusão de aspectos colaborativos e de interatividade como marca 2.0 de periódicos científicos.O desenvolvimento deste novo modelo utiliza como referência os princípios do pensamento enxuto (lean thinking), desenvolvido a partir do Sistema Toyota de Produção (STP). Trata-se de uma filosofia de gestão que preconiza a eliminação do desperdício de recursos, especialmente, no contexto desse projeto, do tempo necessário para conclusão do processo editorial. O pensamento enxuto se materializa, como filosofia de gestão, a partir de um conjunto de técnicas e ferramentas e, dentre elas, destaca-se o mapeamento do fluxo de valor (MPF).Objetiva-se, então, criar um modelo de comunicação científica na forma de um periódico de resposta rápida às expectativas de autores e da comunidade científica, substituindo a avaliação por pares pela avaliação baseada na inteligência coletiva proposta pela web 2.0, seguida da construção de um protótipo de software para obter um artefato que materializará esse modelo e, consequentemente, facultará a verificação dos resultados de sua aplicação. Nesse contexto, a relevância desta pesquisa define-se em sua principal contribuição: oferecer à comunidade científica um modelo de comunicação científica que proporcionará condições para o desenvolvimento de processos inovadores de gestão dessa comunicação, de novas tecnologias com artefatos acessíveis à comunidade científica e a revitalização das teorias, pesquisas e dos debates em torno das limitações do paradigma de comunicação científica vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jordan Paulesky Juliani - Coordenador / Elisa Delfini Correa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Periódicos na era da Ciência 2.0: um modelo inovador de comunicação científica
Descrição: Os periódicos científicos em formato eletrônico constituem uma realidade
incontestável no contexto da sociedade contemporânea. No entanto, as plataformas 
eletrônicas para gerenciamento de publicação de periódicos científicos têm sido utilizadas apenas para dar suporte automatizado ao desenvolvimento de práticas já existentes no processo das revistas impressas. Assim, permanecem em aberto às questões sobre como 
equacionar os problemas que envolvem tanto o processo de publicação quanto o formato dos artigos propriamente ditos, que precisam de respostas para dar alternativas de solução à crise que os periódicos eletrônicos enfrentam e impulsionando-os para algo inovador. Assim, este projeto apresenta uma proposta de inovação no sistema eletrônico de gestão e editoração de revistas em dois aspectos primordiais, nos quais repousam as principais críticas da comunidade acadêmica expressas na literatura da área: o processo de revisão por pares e a inclusão de 
aspectos colaborativos e de interatividade como marca 2.0 de periódicos científicos. Objetiva-se então criar um modelo de comunicação científica na forma de um periódico de resposta rápida as expectativas de autores e da comunidade científica, substituindo a avaliação por pares pela avaliação baseada na inteligência coletiva proposta pela web 2.0, seguida da construção de um protótipo de software para obter um artefato que materializará esse modelo e consequentemente facultará a verificação dos resultados de sua aplicação. Nesse contexto, a relevância desta pesquisa define-se em sua principal contribuição: oferecer à comunidade científica um modelo de comunicação científica que proporcionará condições para desenvolvimento de processos inovadores de gestão dessa comunicação, de novas tecnologias com artefatos acessíveis à comunidade científica e a revitalização das teorias, pesquisas e dos debates em torno das limitações do paradigma de comunicação científica vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jordan Paulesky Juliani - Integrante / Divino Inácio Ribeiro Junior - Coordenador / Elisa Delfini Correa - Integrante.
2014 - 2016
O EMPREGO DO E-BOOK EM UNIVERSIDADES E FACULDADES DE  SANTA CATARINA
Descrição: As bibliotecas e os profissionais que nelas trabalham também precisam se
adaptar e aderir a novas tecnologias de modo a atingir seu público alvo com 
a finalidade de suprir suas necessidades informacionais. O e-book é um 
exemplo de uma tecnologia da informação e comunicação (TIC) recentemente 
desenvolvida e empregada nas bibliotecas. Esta pesquisa pretende investigar 
como as bibliotecas universitárias de Santa Catarina estão empregando os e-
books de modo a atender às expectativas e demandas dos usuários da era 
das tecnologias digitais. Esta pesquisa pode ser classificada pelo seu objetivo 
como exploratória e quanto aos procedimentos de pesquisa como pesquisa 
bibliográfica e de levantamento. A investigação será iniciada por meio de uma 
pesquisa bibliográfica, como forma de consolidar o entendimento conceitual 
sobre o objeto de estudo. Finalizada a pesquisa bibliográfica, dar-se-á início à 
etapa de levantamento que permitirá a coleta e análise de dados que subsidiarão 
o atingimento do objetivo da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jordan Paulesky Juliani - Coordenador / marcelo cavaglieri - Integrante.
2011 - 2014
PORTAL SEMÂNTICO SOBRE AUTOMEDICAÇÃO: UM INSTRUMENTO PARA PREVENÇÃO E ORIENTAÇÃO À COMUNIDADE
Descrição: Este projeto apresenta uma iniciativa para construção de um Portal Semântico sobre Automedicação, motivada a partir de um problema que é constatado em várias formas: o uso de medicamentos sem orientação médica (automedicação). A problemática da automedicação é configurada a partir da pesquisa de Tourinho (2008) que objetivou determinar a prevalência da automedicação em crianças e adolescentes. Com base na necessidade do uso racional de medicamentos e na prevenção da automedicação, e, no pressuposto de que a disseminação de conhecimentos obtidos de fontes submetidas a processos de tratamento e representação constitui-se um meio auxiliar na prevenção da automedicação, é proposta a construção de um Portal Semântico com conteúdos sobre automedicação, sobre publicações em periódicos especializados, sobre medicamentos, substâncias químicas e informações toxicológicas relacionadas e informações de origem institucional. A abordagem teórico-metodológica é referenciada de maneira multidisciplinar, com o vértice situado na área da Ciência da Informação e com aportes metodológicos na área da Ciência da Computação e Engenharia do Conhecimento. Por fim, espera-se com a realização deste Projeto uma contribuição metodológica para a área de Ciência da Informação, com a criação de processos especializados na construção de artefatos de conhecimento que integram técnicas de construção de tesauros e ontologias; contribuir para solução do problema da automedicação, de significativa expressão social, por meio de uma abordagem multidisciplinar com fundamentos na Ciência da Informação que irá proporcionar uma fonte de informação de alto valor para o contexto em questão; criar um referencial de conhecimento sobre o tema, uma vez que tal aplicação tem caráter inédito e altamente inovador; prover conhecimento especializado sobre automedicação objetivando sua prevenção e consequências; prover acesso consolidado à produção científica especializada e conhecimentos correlatos; ser um recurso para.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Jordan Paulesky Juliani - Integrante / Divino Inácio Ribeiro Junior - Coordenador / Elisa Delfini Correa - Integrante / Francis Solange Vieira Tourinho - Integrante.
2011 - 2013
Folksonomia como forma de expansão de consultas para a recuperação da informação em um Sistema baseado na Web
Descrição: Com o surgimento da internet, um meio muito eficiente de criação e troca de informações foi criado e o volume de informações digitais gerado provocou e tem provocado o desenvolvimento de técnicas e métodos de pesquisa para o seu tratamento. Este projeto tem como foco analisar o uso de folsksonomias como forma de melhorar o sistema de recuperação da informação em um software social disponível na web para o compartilhamento de informações denominado Preço Público. Inicialmente será desenvolvida uma pesquisa exploratória para levantamento do referencial teórico acerca das áreas de conhecimento abordadas nesta pesquisa. Posteriormente será realizada uma pesquisa aplicada objetivando a modelagem computacional e implementação do conceito de folksonomia no sistema PrecoPublico. Finalmente avaliar-se-á o uso de Folksonomias por meio dos índices quantitativos de precisão e revocação, comparando a performance do sistema de recuperação da informação do software estudado com e sem folksonomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jordan Paulesky Juliani - Coordenador / Raphael Winckler De Bettio - Integrante / Douglas Paulesky Juliani - Integrante / Divino Inácio Ribeiro Junior - Integrante / Fabiano Contart Leoneti - Integrante.
2011 - 2013
Revista Biblioteconomia 2.0: uma experiência de interatividade em artigos científicos
Descrição: Pesquisa com autores da área de Biblioteconomia e Ciência da Informação com vistas à proposição de criação de revista eletrônica da área de Biblioteconomia, com características inovadoras de inclusão de caixa para comentários dos leitores e replies dos autores. Serão enviados questionários a uma amostra de autores de periódicos eletrônicos brasileiros da área a fim de conhecer a aceitação do formato interativo e posterior envio de convites para publicação na revista a ser criada a partir de customização da plataforma OJS. A partir da publicação dos artigos recebidos, categorização e análise da interação autor-leitor verificada a partir de comentários ao conteúdo dos artigos e replies dos autores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jordan Paulesky Juliani - Integrante / Divino Inácio Ribeiro Junior - Integrante / Elisa Delfini Correa - Coordenador.
2010 - 2011
Compartilhamento de informações de preços de interesse da comunidade acadêmica da UFLA por meio da utilização do software social Preço Público
Descrição: Este projeto está registrado com o código:  PRP1766/10 e tem como objetivos:
1. Pesquisar junto à comunidade acadêmica da UFLA os produtos e serviços de interesse, no sentido de orientar à busca de informações de preço praticados pelas empresas que o ofertam.
2. Coletar, processar e disponibilizar sistematicamente informação de preços de produtos e serviços de previamente elencados, utilizando o software social PrecoPublico.
3. Mobilizar e sensibilizar a comunidade acadêmica no sentido do compartilhamento de suas experiências de compra por meio do uso do software PrecoPublico, objetivando a formação de uma rede social focada na disseminação das melhores ofertas de preços. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jordan Paulesky Juliani - Coordenador / Raphael Winckler De Bettio - Integrante / Fábio Ferreira - Integrante / Gideon Carvalho de Benedicto - Integrante / Douglas Paulesky Juliani - Integrante.
2010 - 2010
Comparação de duas ferramentas de análise de movimento: wii remote e cinemática
Descrição: Este projeto está registrado com o código:  PRP1717/10 e tem como objetivos:
Objetivo geral: comparar dois sistemas de análise de movimento ? o wii remote e a análise cinemática
Objetivos específicos: Selecionar uma habilidade motora (que faça parte de um contexto esportivo) para diferentes grupos etários; Realizar os movimentos selecionados utilizando as duas técnicas de análise previamente citadas; Gerar os gráficos de comparação, levando sem consideração os eixos x, y e z e o tempo de movimento; A partir dos resultados obtidos, definir e propor testes que possam ser realizados com a ferramenta wii remote.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jordan Paulesky Juliani - Coordenador / Raphael Winckler De Bettio - Integrante / Juliana Bayeux Dascal - Integrante / Alessandro Teodoro Bruzi - Integrante.
2010 - 2010
Estudo Teórico-Empírico do Endividamento e a Capacidade de Geração de Lucros das Sociedades Anônimas de Capital Aberto no Brasil
Descrição: Este projeto está registrado com o código: PRP1769/10 e tem como objetivo:Estudar o grau de endividamento e a capacidade de gerar lucros das sociedades anônimas de capital aberto no Brasil, buscando verificar o impacto entre o endividamento, os passivos onerosos, a estrutura de capital e a rentabilidade das empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jordan Paulesky Juliani - Coordenador / Gideon Carvalho de Benedicto - Integrante.
2004 - 2006
Pesquisa e Desenvolvimento de um Sistema Integrado, utilizando Gestão do Conhecimento com Inteligência Artificial, para implantação da Metodologia de Gerenciamento de Riscos da Previdência Social
Descrição: Trata-se de um projeto de gerenciamento de riscos desenvolvido junto a assessoria de gerenciamento de riscos do Ministério da Previdência Social, baseado no emprego de tecnologias de sistemas de informação com ênfase no uso de inteligência artificial no sentido da descoberta de novos conhecimentos relacionados esta temática, bem como a incorporação do conhecimento explícito do Ministério visando os processos identificação e acompanhamento dos riscos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jordan Paulesky Juliani - Coordenador / Equipe VIAS - Integrante.