2019 - Atual
Gestão Inteligente de Propriedades Agropecuárias: Smart Farming no estado do Mato Grosso do Sul
Descrição: O Smart Farming (SF) é um novo conjunto de tecnologias que podem ser usadas para melhorar a tomada de decisões e a automação em atividades agrícolas. No Brasil apesar do recente e expressivo crescimento na oferta de soluções tecnológicas, a adoção pelos produtores ainda é incipiente. Sobretudo , pela falta de integração entre os sistemas e a educação e habilidades dos produtores e demais envolvidos. O Estado de Mato Grosso do Sul destaca-se em cenário nacional e internacional por meio do agronegócio. As cadeias de soja, milho, cana-de-açúcar, algodão e de ovinos resultam em elevado dinamismo para a economia sul-mato-grossense e alta competitividade em âmbito nacional, sendo responsáveis por mais de 90 % das exportações do estado. No entanto, pouco se sabe sobre a utilização de tecnologias digitais e de gestão inteligente na região e qual a perspectiva dos produtores em relação a essas tecnologias.Dessa maneira, este projeto de pesquisa visa identificar, sob a ótica dos produtores agropecuários sul-mato-grossenses, quais são os fatores envolvidos na adoção ou não adoção de tecnologias de Smart Farming no estado e como esses fatores se relacionam. Os resultados esperados podem possibilitar aos órgãos, entidades e organizações interessadas subsídios para ações que fomentem o desenvolvimento dessas atividades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio da Silva Rodrigues - Integrante / Jaiane Aparecida Pereira - Integrante / Marcelo da Silva Mello Dockhorn - Integrante / Marco Antonio Costa da Silva - Integrante / Sibelly Resch - Integrante / Wesley Osvaldo Pradella Rodrigues - Integrante / Helena Rodi Neuman - Integrante / Victor Fraile Sordi - Coordenador.
2019 - Atual
Laboratório da Cidade: Estudos de dinâmica urbana e geoprocessamento em gestão pública de Naviraí-MS
Descrição: O objetivo desta pesquisa é aplicar os recursos do geoprocessamento em planejamento urbano e na gestão do patrimônio urbanístico dando o enfoque como estudos de caso três cidades de Porte Pequeno II, ou seja, de 45 a 55 mil habitantes segundo IBGE (2017), que se tratam de cidades ancoras para o desenvolvimento regional considerando o recorte dos estados do Mato Grosso do Sul e Paraná. Desenvolve diferentes aplicações do geoprocessamento como a montagem de base de dados, conversão de dados, montagem de Sistema Geográfico de Informação (SIG), construção de análises diagnósticas e prognósticas voltadas a análise da qualidade urbana. Aplica o roteiro metodológico proposto por MOURA (2003) para utilização de recursos de geoprocessamento na gestão do patrimônio urbanístico, composto pelo uso de aplicativos de Gestão de Documentação Eletrônica (GDE), estudos de Eixos Visuais, Realidade Virtual, Navegação Virtual e Sistema Geográfico de Informação. Objetiva uma ampla análise de três cidades de Porte Pequeno II, porém que são ancoras no contexto regional, entre estas: Naviraí e Nova Andradina-MS; e Marechal Cândido Rondon ? PR. Estas cidades apresentam dimensões consideráveis da mancha urbana, porém com crescimento sem planejamento por falta de dados de base. A finalidade deste estudo é aplicar as metodologias de geoprocessamento para uma compreensão integrada do cenário urbano atual, e auxiliar os órgãos públicos municipais em diretrizes para a gestão equilibrada do território. Por fim, pretende-se comparar os produtos obtidos das três cidades em questão, afim de verificar potencialidades de aprimoramento dos recursos de gestão urbana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio da Silva Rodrigues - Integrante / Jaiane Aparecida Pereira - Integrante / Marco Antonio Costa da Silva - Integrante / Sibelly Resch - Integrante / WESLEY OSWALDO PRADELLA RODRIGUES - Integrante / MARCELO DA SIVLA MELLO DOCKHORN - Integrante / Helena Rodi Neuman - Coordenador / Victor Fraile Sordi - Integrante / Telma Romilda Vaz - Integrante.
2018 - Atual
PERCEPÇÃO AMBIENTAL DOS ACADÊMICOS DOS CURSOS DE ADMINISTRAÇÃO; CIÊNCIAS CONTÁBEIS E CIÊNCIAS ECONÔMICAS ? UM ESTUDO NAS UNIVERSIDADES PÚBLICAS DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL
Descrição: Debates sobre questões ecológicas, sustentabilidade e consciência ambiental são cada vez mais frequentes no meio cientifico. Neste contexto, é fundamental entender se a percepção sobre questões ecológicas e hábitos de consumo sustentáveis que fazem parte do cotidiano e a prática dos consumidores. Este estudo tem como objetivo identificar qual a percepção ambiental dos alunos do curso de graduação em ciências contábeis, administração e ciências econômicas das Instituições Públicas de Ensino Superior do Estado de Mato Grosso do Sul. De abordagem quanti/qualitativa, com caráter descritivo-exploratório. Os respondentes serão os alunos dos respectivos cursos, na modalidade presencial, da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), Universidade Federal da Grande Dourados (UFGD) e a Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul (UEMS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio da Silva Rodrigues - Integrante / LEONARDO FRANCISCO FIGUEIREDO NETO - Coordenador / Cicero Tredezini de Oliveira - Integrante / Mayra Batista Bitencourt Fagundes - Integrante / Wladimir Machado Teixeira - Integrante / Adriano Marcos Rodrigues Figueiredo - Integrante / Fabio Melges - Integrante / Rosemar José Hall - Integrante.
2017 - 2020
Desenvolvimento Local: análise das potencialidades de Naviraí-MS e Região
Descrição: O desenvolvimento local/regional é entendido como um processo de incremento da atividade econômica e avanço social. Situação em que é propiciado o aproveitamento eficiente dos recursos endógenos acessíveis, tangíveis ou não, em uma região definida. O presente projeto visa compreender as potencialidades de desenvolvimento local de Naviraí-MS e região. Os resultados que venham a ser eventualmente encontrados podem servir de bases para o aprimoramento das especificidades de ensino, políticas públicas e ações empresariais. Para tanto pretende-se conhecer: os índices de desenvolvimento humano, as características socioeconômicas e o perfil das organizações públicas e privadas da região. A metodologia a ser adotada parte de um levantamento com dados secundários para conhecer o panorama humano, social, econômico e organizacional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio da Silva Rodrigues - Integrante / Jaiane Aparecida Pereira - Integrante / Marcelo da Silva Mello Dockhorn - Coordenador / Marco Antonio Costa da Silva - Integrante / Sibelly Resch - Integrante / Wesley Osvaldo Pradella Rodrigues - Integrante.
2015 - 2017
Estudando o homem ordinário, suas práticas cotidianas e processos de territorialização (Projeto aprovado - Processo 443228/2015-9 CNPq/MCT/Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas 25/2015)
Descrição: Buscamos neste projeto compreender como acontece a territorialização no cotidiano de vida e de trabalho de diversos sujeitos ordinários. Por sujeitos ordinários entendemos aqueles que são marginalizados pela sociedade de forma geral, como os desempregados, indígenas, imigrantes, trabalhadores rurais sem terra, outsiders, entre tantos outros. Para tanto, a investigação se baseará em pesquisa qualitativa, com o uso de entrevistas semiestruturadas ou de história de vida e sua interpretação será realizada com base em análise de discurso francesa ou análise de narrativas. Esperamos, em termos práticos, que a nossa pesquisa possa servir de subsídio e reflexão de gestores públicos e privados em relação à situação dos diversos grupos que vivem à margem da sociedade. Em termos teóricos, esperamos que a junção das categorias teóricas as quais trabalharemos no projeto possa ser transformada num salto conceitual qualitativo e contribuir para as discussões da área de Estudos Organizacionais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio da Silva Rodrigues - Integrante / Elisa Yoshie Ichikawa - Coordenador / Rocío del Pilar López Cabana - Integrante / Evandro Luiz Gaffuri - Integrante / Eline Gomes de Oliveira Zioli - Integrante / Luana Furtado Vilas Boas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
"Nós que aqui estamos por vós esperamos", um estudo das identidades e práticas estratégicas cotidianas na indústria funerária e no negócio da morte (Projeto aprovado processo 441493/2014-9 MCTI/CNPq/Universal 14/2014)
Descrição: Apresentamos aqui um projeto que tem como seu objeto de estudo o tema da morte e da rede de negócios que se forma em cima deste tema. A proposta deste projeto tem um aspecto radial: possibilitar a integração de vários pesquisadores da área de gestão em torno do tema morte, seja pela interação com o projeto central, seja no estudo de questões próprias aos pesquisadores e que se articulam com o tema central. A ideia inicial deste projeto é pensar o citacional (DERRIDA, 1991, BUTLER, 1999) da morte, isto é, um devir sobre a morte e a gestão. A proposta aqui apresentada não quer reduzir a variedade dos discursos e desenhar alguma possível totalidade sobre o tema da morte e dos negócios funerários de forma a obter um efeito universalizante, mas antes conhecer as possibilidades da diversidade, em suas formas objetivas e subjetivas do desenvolvimento deste tema e do negócio a ele atrelado (FOUCAULT, 1987; 2000). Neste sentido, o objetivo deste projeto é de pensar o processo da morte enquanto construtor de uma trama/rede/malha de negócios. Parte-se de uma investigação de cunho genealógico, da constituição da morte, e do negócio da morte, enquanto efeito de instituições, discursos, práticas e da própria vida. Buscar-se-á explicitar as diferenças e heterogeneidades envolvidas nessa trama para evidenciar o objeto morte e sua gestão, enquanto um (atrativo e grande) negócio. A morte em processo! A morte que é construída nos discursos e atos dos sujeitos envolvidos (os pesquisadores inclusos também) com o tema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio da Silva Rodrigues - Integrante / Elisa Yoshie Ichikawa - Integrante / Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Ana Rosa Camillo Aguiar - Integrante / Alfredo Rodrigues Leite da Silva - Integrante / Amon Narciso de Barros - Integrante / Juliana Cristina Teixeira - Integrante / Marco César Ribeiro Nascimento - Integrante / Eloisio Moulin de Souza - Integrante / Remer Coelho - Integrante / Oscar Palma Lima - Integrante / Denise França Barros - Integrante / Alessandra de Sá Mello da Costa - Integrante / Douglas Renato Adade - Integrante / Marcelo Almeida de Carvalho Silva - Integrante / José Vitor Palhares dos Santos - Integrante / Luis Alexandre Grubits de Paula Pessôa - Integrante / Klaus Pereira da Silva - Integrante / Gustavo Tadeu Vieira de Almeida - Integrante.
2009 - 2012
Assédio no âmbito da Administração Pública
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo detectar, apresentar, discutir e analisar o fenômeno do assédio em suas várias configurações no âmbito da Administração Pública. A sua relevância decorre da raridade da produção nacional enfocando especificamente a Administração Pública. Nesse estudo procurar-se-á validar uma conceituação de assédio entendido como a agressão deliberada e racional contra um sujeito específico que degrade e leve a vítima ao desequilíbrio psicológico, emocional.  É uma definição que, assim, pretende englobar as especificidades da cultura brasileira em oposição às ponderações dos autores primais. Em outro nível, pretende explorar em profundidade como diversas organizações da Administração Pública vivenciam o fenômeno, discernindo quais e como os aspectos individuais, grupais, organizacionais, socioeconômicos, políticos, ideológicos e culturais se entrelaçam em cada uma formando uma trama típica e em como e em quais aspectos essas mesmas tramas se entrelaçam oferecendo um perfil do todo do fenômeno no contexto público nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio da Silva Rodrigues - Integrante / Aparecida do Rocio Freitas - Coordenador.
2009 - 2010
Assédio nas Instituições Militares
Descrição: Este trabalho tem como objetivo estudar o assédio moral e as práticas de violências em uma instituição militar. Por meio da observação e da análise pretende-se evidenciar suas formas, suas manifestações, sintomas e danos causados ao indivíduo associado ao desgaste psico-emocional. O trabalho almeja reunir elementos que possam demonstrar a propensão para o assédio como rito de passagem para inclusão na corporação. Nesse sentido, advoga que a instituição militar é, por sua natureza, um órgão perverso imiscuído no âmbito da administração pública. Esse fator viabiliza a perpetuação das suas práticas, uma vez que acobertadas pela ?lei da omertà?, ou simplesmente, o chamado espírito de corpo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio da Silva Rodrigues - Coordenador / Aparecida do Rocio Freitas - Integrante / Lucas Lira Finotti - Integrante.
2007 - 2008
Competitividade de organizações agroindustriais
Descrição: Estudar a competitividade como função da adequação das estratégias das empresas individuais ao padrão de concorrência vigente nos mercados, focalizando a relação do negócio com seu ambiente competitivo. Nesse sentido, o grupo pretende contribuir; com a discussão teórica sobre estratégia e competitividade de organizações agroindustriais, seus padrões e taxonomias; com subsidios para a formulaçào de políticas públicas em setores ou regiões mais fragilizadas; e com políticas de negócios para empresas ou grupos de empresas que buscam maior competitividade no cenário do século XXI, sobretudo aquelas que pretendem voltar parte de seus esforços ao mercado externo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio da Silva Rodrigues - Coordenador / Dario de Oliveira Lima Filho - Integrante.