2021 - Atual
Constitucionalismo e Meio Ambiente: Sustentabilidade, Direitos Fundamentais e o Socioambientalismo na Sociedade Consumocentrista
Descrição: No presente projeto analisar-se-á as relações existentes entre o constitucionalismo e o meio ambiente, para tal estudando a sustentabilidade, os direitos fundamentais e o socioambientalismo dentro das estruturas da sociedade consumocentrista. Também far-se-á um estudo das relações sociais que permeiam essas temáticas a fim de verificar quais os problemas socioambientais que existem e como se poderia ter a viabilidade de resolvê-los. Para tal se estudará as diversas teorias que se apresentam na atualidade como a teoria do decrescimento e o movimento convivialista. Além disso estudar-se-á o constitucionalismo latino-americano como base para a eficácia dos direitos, seja dos humanos e não humanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agostinho Oli Koppe Pereira - Integrante / Cleide Calgaro - Coordenador.
2019 - 2021
O Direito Socioambiental e o Constitucionalismo Democrático Latino-Americano: Por um Constitucionalismo Socioecológico na sociedade consumocentrista
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cleide Calgaro em 12/04/2019.
Descrição: No presente projeto objetiva-se analisar a relação do direito socioambiental e do constitucionalismo latino-americano na sociedade consumocentrista atual para vislumbrar a possibilidade de um constitucionalismo socioecológico no Estado Socioambiental e/ou Socioecológico Democrático de Direito. Também visa-se estudar os problemas socioambientais na sociedade consumocentrista e propor a minimização dos mesmos a partir de uma visão inserida pelo constitucionalismo democrático latino-americano. Os direitos da natureza voltam a debater a questão da territorialidade e modos de vida não capitalistas (de povos indígenas e comunidades tradicionais) que possibilitam sua reprodução e diversidade. Outra questão importante é que os direitos da natureza colocam o conceito de limite ao desenvolvimento. Este ponto é o mais polêmico, pois apenas estabelecendo limites ao desenvolvimento seria possível considerar um Estado socioecológico, democrático e participativo. Além disso, ao final do projeto pretende-se implementar o estudo através de uma proposta de projeto de lei ou de emenda constitucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Agostinho Oli Koppe Pereira - Integrante / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Cleide Calgaro - Coordenador / SOBRINHO, Liton Lanes Pilau - Integrante / João Ignacio Pires Lucas - Integrante / Paulo Cesar Nodari - Integrante / Mateus Salvadori - Integrante / Agemir Bavaresco - Integrante / Élcio Nacur Rezende - Integrante / Carlos Alberto Lunelli - Integrante / Jeferson Dytz Marin - Integrante / Magno Federici Gomes - Integrante / Newton de Oliveira Lima - Integrante / Marcos Leite Garcia - Integrante / Gina Chavez Vellejos - Integrante / Francisco Jozivan Guedes De Lima - Integrante / Sébastien Kiwonghi Bizawu - Integrante / Deilton Ribeiro Brasil - Integrante.
2018 - 2020
A SOCIEDADE CONSUMOCENTRISTA E OS RISCOS SOCIOAMBIENTAIS PROVOCADOS PELOS AGROTÓXICOS NOS MUNICÍPIOS DE CAXIAS DO SUL E PASSO FUNDO E VACARIA
Descrição: No presente projeto, após o estudo do que aqui se está denominando de consumocentrismo e da teoria base com apoio em Ulrich Beck, pretende-se realizar estudos sobre a atuação da gestão pública dos Municípios de Caxias do Sul, Passo Fundo e Vacaria, no que se refere ao cumprimento das obrigações de um ente federativo, conforme regula a Constituição Federal, e, a partir dos resultados obtidos, organizar a publicação e veiculação dos resultados, assim como a sua apresentação aos órgãos governamentais competentes, a fim de estimular a gestão pública a cumprir com suas obrigações quanto a garantias fundamentais tanto individuais, quanto coletivas, ou direitos difusos, seja de modo intervencionista ou emancipatório. Portanto, nesse projeto almeja-se criar um ambiente de discussão sobre as políticas públicas locais que incidem ou podem incidir para minimizar os riscos socioambientais provocados pelos agrotóxicos nos Municípios de Caxias do Sul, Passo Fundo e Vacaria.
O projeto pretende avaliar, no âmbito dos Municípios de Caxias do Sul, Passo Fundo e Vacaria se os órgãos governo municipais desenvolveram políticas públicas para dirimir os danos socioambientais no que se refere aos possíveis danos provocados pelos agrotóxicos utilizados na agricultura, bem como analisar os tipos de políticas públicas implementadas e quais podem ser adendadas para minimizar os problemas em foco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Agostinho Oli Koppe Pereira - Coordenador / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Cleide Calgaro - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Ética Socioambiental e o Constitucionalismo Latino Americano para construção de uma democracia socioecológica na sociedade consumocentrista
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cleide Calgaro em 18/01/2018.
Descrição: O presente projeto de pesquisa procura reunir elementos conceituais e metodológicos para a teorização de uma ética socioambiental a partir de uma visão do constitucionalismo latino americano para que se possa construir uma democracia socioecológica na sociedade consumocentrista atual. Pretende-se, para tanto: (i) investigar e sistematizar quais as principais características atribuídas pelos teóricos, filósofos e sociólogos do direito, acerca do constitucionalismo latino americano, tendo como países norteadores, Brasil, Bolívia e Equador; (ii) avaliar quais os critérios constitucionais que se adotam para garantir o direito fundamental ao meio ambiente e o direito a uma sociedade livre, justa e solidária na sociedade consumocentrista moderna pautada em princípios neoliberais; (iii) verificar se apesar dos esforços e das significativas conquistas na América Latina com propósito da construção de um paradigma civilizacional alternativo houve a efetiva derrubada do modelo hegemônico desenvolvimentista, visto que os governos atuais do Equador e da Bolívia não lograram uma ruptura real com os princípios neoliberais, tampouco pode-se dizer que houve um significativo esforço político nesse sentido; (iv) Justificar, com auxílio de dados históricos, filosóficos e sociológicos, a proposição e o formato de uma ética socioambiental e de uma democracia socioecológica a partir da América Latina; (v) analisar os impactos do consumocentrismo e do capitalismo no constitucionalismo latino americano verificando os entraves e acertos do mesmo; (vi) averiguar se existe a possibilidade de uma nova racionalidade e de uma ética socioambiental na sociedade consumocentrista pautada no modelo latino-americano para se atingir uma democracia socioecológica preocupada com a sociedade e com o meio ambiente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Agostinho Oli Koppe Pereira - Integrante / Cleide Calgaro - Coordenador / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / João Ignacio Pires Lucas - Integrante / Paulo Cesar Nodari - Integrante / Luis Fernando Biasoli - Integrante / Mateus Salvadori - Integrante / Agemir Bavaresco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
O Decrescimento: suas implicações jurídicas e sociais como forma de minimização dos danos ambientais produzidos pelo consumocentrismo na sociedade moderna
Descrição: A modernidade consubstanciou a sociedade de consumo, ou sociedade hiperconsumista. O hiperconsumo vem na esteira da busca de um progresso material, econômico. Às portas da pós-modernidade já não mais se pode falar em sociedade hiperconsumista, mas sim em sociedade consumocentrista. Para a consolidação dessa sociedade consumocentrista, os meios de produção e de consumo demandaram e demandam a destruição do meio ambiente, seja na utilização do meio ambiente como matéria prima, seja na utilização do meio ambiente como depósito do lixo descartado pelo consumo. Nesse contexto global, a modernidade desdobra-se impulsionada por interesses mercadológicos, onde os universos jurídicos e sociais recebem influências políticas de poder vindas dos grandes grupos econômicos que buscam, exclusivamente, o propalado desenvolvimento. No meio desses questionamentos insere-se o meio ambiente que, espoliado, mostrou ao ser humano que os danos a ele causados? destruição da camada de ozônio, aquecimento global, inundações, desmoronamentos, etc. - por esse desenvolvimento necessita ser repensado com urgência. O poder dos grandes grupos econômicos desenvolve suas influências em busca do lucro, sem a preocupação com os riscos ambientais que criam através dessa busca desregrada. Nesse diapasão, esses grupos econômicos, como tratores de esteiras, que derrubam montanhas e florestas, passam por do Direito e da sociedade como um todo para atingir seus objetivos. O que se nota é o interesse, único e exclusivo, pelo consumo, confundindo cidadania com consumir, destruição ambiental com progresso, ser com ter, numa verdadeira dispersão conceitual de Crescimento, Progresso, Direito e Cidadania. O escopo que se pretende com a presente pesquisa é, visualizando as ideias de Crescimento, Progresso, Direito e Cidadania, verificar, dentro da sociedade consumocentrista, se é possível a implantação de um sistema de decrescimento e quais as implicações socioambientais que a implantação desse novo paradigma acarretaria para a sociedade pós-moderna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Agostinho Oli Koppe Pereira - Coordenador / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Cleide Calgaro - Integrante / João Ignacio Pires Lucas - Integrante / Paulo Cesar Nodari - Integrante.
2016 - 2019
O Direito Socioambiental e o Constitucionalismo Democrático Latino-Americano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cleide Calgaro em 11/06/2016.
Descrição: No presente projeto objetiva-se realizar um comparativo entre a Constituição Brasileira de 1988, a Constituição Equatoriana de 2008 e a Boliviana, no que diz respeito à conformação do bem ambiental e à proteção da natureza investigando, particularmente, os possíveis efeitos da reforma constitucional equatoriana e boliviana sobre os riscos ecológicos advindos do hiperconsumo. E, também, analisa-se quais os principais problemas e desafios a serem enfrentados na era contemporânea que levam a exclusão socioambiental. Posteriormente, comparam-se as noções de democracia advindas desse novo modelo constitucional onde os povos andinos perpassam a noção de democracia participativa. Além desse prospecto, se analisa a questão voltada aos riscos ecológicos advindos do hiperconsumo e da dominação do capital nos países andinos e sua influência no meio ambiente como bem comum e sujeito de direitos. Propõe-se repensar o modelo capitalista e democrático numa visão socioambiental. Analisar a crise do modelo de legalidade liberal-individualista de origem europeia e o estudo sobre exclusão socioambiental e sobre o constitucionalismo latino-americano são as principais questões a serem tratadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Agostinho Oli Koppe Pereira - Integrante / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Cleide Calgaro - Coordenador / João Ignacio Pires Lucas - Integrante / Paulo Cesar Nodari - Integrante / Michele Carducci - Integrante.
2015 - 2017
Meio ambiente, Direito e Democracia: para além do consumocentrismo numa sociedade pós-moderna
Descrição: A partir dos estudos teóricos da teoria do risco, tendo como referencial teórico Beck e Giddens, e do entendimento de que o hiperconsumo da sociedade moderna se transformou em um consumocentrismo criando um espaço de risco com grandes probabilidades de desconfigurar o Direito e a Democracia, possibilitando o desdobramento para uma sociedade pósmoderna insustentável ecologicamente e com reflexos nefasto para a sociedade, pretende-se elaborar textos sobre o assunto para publicação em revistas e, ao final, um livro que discorra sobre os caminhos possíveis para o enfrentamento dos problemas sociais e ecológicos advindo através do que, neste projeto, entendeu-se por chamar de consumocentrismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Agostinho Oli Koppe Pereira - Coordenador / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Cleide Calgaro - Integrante.
2015 - 2016
A retórica da intransigência na questão ambiental: direito e políticas públicas
Descrição: Este projeto busca analisar, no âmbito do Brasil e dentro do escopo da sociologia jurídica, a produção científica, jornalistica, intelectual, jurídica e política voltada à avaliação: das políticas públicas ambientais, do processo legislativo de criação da legislação ambiental, e às decisões judiciais de natureza ambiental. A problemática central é voltada para o questionamento de como são os principais argumentos apresentados contra o avanço da legislação e das políticas públicas na questão ambiental? A principal hipótese do projeto é de há argumentos reacionários e conservadores direcionados a essa produção para que ela não seja progressista e afirmativa na garantia da cidadania e da democracia, especialmente nas suas versões social e participativa. Tais argumentos são formados a partir das teses da perversidade, ameaça e futilidade, tal como caracterizou Hirschman no seu estudo clássico publicado no livro ?A retórica da intransigência?, quando ele analisou os argumentos reacionários e conservadores lançados contra a evolução dos direitos civis, políticos e sociais, respectivamente, nos séculos XVIII, XIX e XX. Agora, em pleno século XXI, além da tentativa conservadora e reacionária de flexibilizar esses antigos direitos conquistados nesses séculos, há a preocupação desses setores em não deixar avançar nem a legislação ambiental nem as políticas públicas ambientais. Esses argumentos estão presentes no dia a dia da luta de movimentos sociais brasileiros, como o dos ruralistas e dos empresários, bem como na ação da grande imprensa comercial, além da ação individual e coletiva de intelectuais, cientistas e juristas. E, entre esses argumentos contrários, destaca-se, como hipótese secundária do projeto, o argumento da ameaça, ou seja, o argumento de que as preocupações com a proteção ambiental, seja pelo lado da legislação, seja pelo lado das políticas públicas, têm colocado em risco a economia e o crescimento, até pelas condições precárias nas quais esses setores estariam atualmente. Nesse sentido, para os conservadores, não se pode mexer na questão ambiental para não comprometer o futuro da economia, e para os reacionários, até deveriam ser revertidos direitos e políticas ambientais já conquistadas e que têm atravancado o desenvolvimento e o crescimento econômico. Como principal desdobramento desses argumentos e da ação dos movimentos sociais, há uma grande dificuldade de criar-se uma ordem democrática e participativa no campo da legislação ambiental, além das dificuldades na implementação de políticas públicas também democráticas e participativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Agostinho Oli Koppe Pereira - Coordenador / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Cleide Calgaro - Integrante / João Ignacio Pires Lucas - Integrante.
2015 - 2016
Direito ao ambiente e proteção dos bens comuns no contexto de uma teoria geral dos novos direitos
Descrição: O presente projeto de pesquisa procura reunir elementos conceituais e metodológicos para a teorização do direito ao ambiente como direito aos bens comuns de caráter ambiental, no contexto dos chamados ?novos direitos?. Entende-se que direito ao ambiente deve ser compreendido e justificado à luz da sua especificidade histórico-sociológica, que é a da expropriação abusiva dos fundamentos e das dimensões materiais e imateriais da vida, e da reação social (e, posteriormente, jurídica) a essa agressão. Pretende-se, portanto: (i) investigar e sistematizar quais as principais características atribuídas pelos teóricos e sociólogos do direito, bem como pela jurisprudência dos tribunais superiores, aos chamados novos direitos ? considerando que não há, no Brasil, uma teoria geral, sistemática e consolidada acerca dos novos direitos; (ii) avaliar quais, dentre os direitos e reivindicações por direitos associadas à qualidade ambiental, ser contabilizados como parte do fenômeno dos novos direitos, sob quais condições e quais critérios; (iii) Justificar, com auxílio de dados históricos e sociológicos, a proposição de que o traço distintivo dos direitos associados à proteção do meio ambiente natural e artificial, no contexto dos novos direitos, é demanda contemporânea pela proteção dos bens comuns, em face da sua expropriação abusiva por poderes privados e pelo próprio estado; (iv) justificar, por meio de estudos legislativos, documentais e jurisprudenciais específicos, a proposição de que a deficiência de proteção dos bens comuns ambientais é favorecida pela inadequação/limitação dos instrumentos de tutela e pelos caracteres fundantes da racionalidade jurídico-política moderna ? denúncia esta que, precisamente, pode ser entendida característica dos novos direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Agostinho Oli Koppe Pereira - Integrante / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Cleide Calgaro - Integrante / Clóvis Eduardo Malinverni da Silveira - Coordenador.
2012 - 2015
HIPERCONSUMO, RISCOS AMBIENTAIS  PROVOCADOS PELOS RESÍDUOS SÓLIDOS E POLÍTICAS PÚBLICAS NO MUNICÍPIO DE CAXIAS DO SUL E PASSO FUNDO
Descrição: Os riscos ambientais tomaram novas formas com o implemento da sociedade moderna, hoje denominada de hiperconsumista. Dos chamados riscos locais passou-se aos riscos globais. Porém, tem-se verificado que o espaço local deve ser sede de discussões dessas questões, pois apesar de um universo globalizado os efeitos, tanto positivos como negativos,  incidem em locais específicos, em uma população específica que arcará ou regozijará desses. Portanto, ao se falar de políticas públicas em prol do meio ambiente é mister compreender que se deve voltar a uma atuação local, seja em nível nacional, regional, municipal ou comunitário, para que se detecte um problema específico, em uma determinada população, causados por situações contemporâneas ou transnacionais e se atue sobre ela a partir de ações governamentais ou comunitárias. 
É claro que não se descarta a possibilidade de ações políticas globais, porém a proposta da presente pesquisa é averiguar as possibilidades de ações de proteção ao meio ambiente a partir do espaço local, para que se apresentem decisões com mais celeridade quanto aos problemas vislumbrados, evitando a demora das posturas globais para atuarem em problemas locais.
Nesse sentido, e de modo mais específico, na presente pesquisa, parte-se das idéias vinculadas à Teoria do Risco trabalhadas por Ulrich Beck para efetuar análise sobre o hiperconsumo moderno como responsável por danos causados ao meio ambiente através da acelerada forma com que se descartam os produtos ocasionando uma verdadeira avalanche de resíduos sólidos no meio ambiente. O descarte desses resíduos sólidos, sem os cuidados necessários à preservação do meio ambiente, é, indiscutivelmente, um dos atos que dá azo a uma série de problemas que atingem o meio ambiente, causando a poluição das águas, da terra e do ar.
No presente projeto, após o estuda da teoria base com apoio em Ulrich Beck, pretende-se realizar estudos sobre a atuação da gestão pública do Município de Caxias do Sul e Passo Fun. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Agostinho Oli Koppe Pereira - Coordenador / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Cleide Calgaro - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Rogério da Silva - Integrante.
2010 - 2012
O Direito Ambiental frente à energia e ao risco de insustentabilidade ambiental na sociedade moderna hiperconsumista
Descrição: No projeto "O Direito Ambiental frente à energia e ao risco de insustentabilidade ambiental na sociedade Moderna Hiperconsumista", pretende-se: em primeiro lugar, fazer análise da sociedade moderna e as formas de energia para a manutenção de seus pressupostos e objetivos - vislumbrando tanto as energias tradicionais quanto as alternativas -; em segundo, buscar-se-á analisar os riscos de insustentabilidade ambiental que advém do hiperconsumismo no que se refere às disposições energéticas; por final, a análise será efetuada sobre o Direito Ambiental, buscando entender qual a atuação desse Direito sobre a questão da sustentabilidade ambiental e seu vínculo com a energia e o hiperconsumismo moderno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agostinho Oli Koppe Pereira - Coordenador / Leonel Severo Rocha - Integrante / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Cleide Calgaro - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.
2008 - 2010
DIREITO, ENERGIA E MEIO AMBIENTE
Descrição: O desenvolvimento de tecnologias de produção alternativa de energia implica em uma descentralização das formas de geração, transmissão, distribuição e consumo de energia. Essa descentralização provoca, ao mesmo tempo, uma pluralização das matrizes energéticas regionais. Além disso, as tecnologias de produção alternativa de energia como a eólica, a fotovoltaica e os biocombustíveis, produzem transformações na relação de inclusão/exclusão energética. E isso significa também uma descentralização dos modos de relacionamento da sociedade com os recursos naturais. Por isso, o conceito de energia se torna uma peça teórica chave para a observação do modo através do qual a sociedade contemporânea se relaciona com o meio ambiente. Uma semântica ecológica de caráter transnacional já faz parte da comunicação da sociedade a respeito da energia. E o Direito da Energia não pode ficar alheio a essa referência ecológica. A sociedade contemporânea se depara com uma situação sem precedentes na história: existe já uma semântica que opera sob o nome de ?direito da energia?, a qual se refere a problemas jurídicos cuja construção não comporta a complexidade a que está submetida a questão energética atual. De modo ortogonal às questões políticas, econômicas e ecológicas da energia, o Direito da Energia apresenta-se sob a exigência de constituição sob uma base de referência suficientemente complexa para poder dar conta, em seu âmbito de cognição, de toda essa multiplicidade de exigências sociais. Uma esquematização possível pode então ser a construção jurídica do bem ?energia? sob a relação de interdependência recíproca entre energia, tecnologia e recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Agostinho Oli Koppe Pereira - Coordenador / Leonel Severo Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.
2007 - 2009
A resp. civil por danos ao consumidor vinculados ao  Biodireito: estudo comparativo entre os pressupostos doutrinários e legislativos presentes  no Direito  do Brasil e os pressupostos legislativos ? Diretivas - da União Européia, e no  Direito de Po
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Agostinho Oli Koppe Pereira - Coordenador / Leonel Severo Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.
2006 - 2008
IMPUTAÇÃO DIFUSA DE RESPONSABILIDADE AMBIENTAL E PREVENÇÃO COOPERATIVA DE RISCOS ECOLÓGICOS: REDES POLUIDORAS-REDES PAGADORAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agostinho Oli Koppe Pereira - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.
2005 - 2007
A responsabilidade civil no CDC por danos ao consumidor vinculados ao Biodireito
Descrição: A pesquisa pretende analisar as normas de responsabilidade civil do CDC, vinculadas ao biodireito, e verificar se as mesmas são pertinentes e eficientes no combate aos danos que possam surgir nas relações de consumo ao consumidor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Agostinho Oli Koppe Pereira - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.
2003 - 2005
A eficácia das normas do Código de  Proteção e Defesa do Consumidor referentes à publicidade abusiva e enganosa no Biodireito
Descrição: A pesquisa possui como objetivo analisar as normas atinentes à publicidade constante do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, verificando sua eficácia, no meio social, como elemento coibidor da prática da publicidade abusiva e enganosa, no que se refere ao Biodireito vinculado com o consumidor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Agostinho Oli Koppe Pereira - Coordenador / Leonel Severo Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.