2019 - Atual
Grupo de Pesquisa em Sistema de Energia Elétrica - GPSEE
Descrição: A região do oeste da Bahia possui empresas na área de energias renováveis, sistemas de acionamentos, projetos elétricos, distribuição e transmissão de energia e máquinas elétricas.  O Grupo de Pesquisa (GPSEE) busca vincular esta demanda técnica para a academia direcionando a pesquisa para o desenvolvimento de soluções e fazendo estudo teórico e prático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleymilson do Nascimento Souza - Coordenador / OLIVEIRA, ANDRESSA - Integrante / Erick Baleeiro da Silva - Integrante / Nuccia Carla Arruda de SOUSA - Integrante / Ademário José de Carvalho Neto - Integrante / Stefânia de Oliveira Silva - Integrante / Manoel Messias Silva Júnior - Integrante.