2020 - Atual
Métodos de Otimização para Planejamento de Facilidades
Descrição: Localizar facilidades como: fábricas, hospitais, pontos de ônibus, estações rádio base de celular, medidores de chuva, sirenes de alerta para emergências, pontos de acesso numa rede em malha sem fio e localização de estações de carregamento de veículo elétrico, torna-se um desafio com número elevado dessas facilidades. 
Neste sentido, o objetivo desse projeto é especificamente utilizar métodos de otimização para resolver o problema de localização de facilidades com diferencial a problemas relacionados às áreas de Engenharia Elétrica e de Produção com aplicações no mundo real. 
O trabalho busca otimizar custos de implantação e custos operacionais respeitando restrições físicas, tecnológicas, humanísticas, econômicas, recursos naturais e legislação. Os resultados esperados são a redução dos custos envolvidos com as facilidades em estudo e promoção do desenvolvimento econômico regional. (Projeto PJ00005526 - Ifes). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mário Mestria - Coordenador / André Renato Sales Amaral - Integrante / Cíntia Tavares do Carmo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.
2020 - Atual
Avaliação de um Sistema de Realidade Virtual para Treinamento de Emergência na Área de Saúde
Descrição: Na busca pela otimização do processo de aprendizagem de futuros profissionais da área de emergência em saúde, propõe-se nesse projeto a utilização de ferramentas computacionais avançadas para melhorias em relação ao custo, à abrangência do ensino, à economia de recursos e aos treinamentos na área de saúde com o objetivo de salvar vidas humanas. O projeto utilizará um simulador de Realidade Virtual abrangendo técnicas de modelagem 3D, texturização, desenvolvimento de jogos e plataformas conhecidas como game-engines para auxiliar no treinamento de emergência na área de saúde. Certificado de apresentação para a apreciação ética número 30088720.2.0000.5072 e parecer consubstanciado do Comitê de Ética em Pesquisa com número 4.397.373. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mário Mestria - Coordenador / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Simone Karla Apolonio Duarte - Integrante.
2018 - 2020
Avaliação de um sistema de Realidade Virtual para treinamento de condutores de trens
Descrição: Este projeto de pesquisa tem a finalidade de avaliar o sistema de treinamento de Realidade Virtual para condução de trens. O sistema de treinamento será desenvolvido utilizando técnicas de gamificação, modelagem tridimensional (3D) e criação e execução de jogos sérios em game engines. Para avaliar o sistema, uma das métricas será a aplicação de um questionário qualitativo abrangendo temas como a qualidade dos modelos 3D, interesse dos usuários e percepção de desempenho no sistema produtivo de forma ampla. Utilizamos um questionário qualitativo com respostas baseadas na escala de Likert e a análise dos dados provenientes desse questionário através de toda a população avaliada. Os participantes desse projeto são discentes do Campus Vitória - Ifes, compreendendo tanto alunos de graduação, quanto de nível técnico, ambos maiores de 18 anos de idade. Certificado de apresentação para a apreciação ética número 97105218.1.0000.5072 e parecer consubstanciado do Comite de Ética em Pesquisa com número 3.054.470. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mário Mestria - Coordenador / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Ciência e Tecnologia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Desenvolvimento de Métodos Computacionais Aplicados aos Sistemas de Engenharia Elétrica
Descrição: Diversas aplicações em Engenharia Elétrica requer desenvolvimento de técnicas computacionais para construção de algoritmos que permitam tomadas de decisões. Estas decisões podem ser: onde alocar as facilidades ou analisar os processamentos de sinais. Como exemplo de facilidades podemos citar os centros de comutação eletrônica, medidores de chuva, sirenes de alerta para emergências, pontos de acesso numa rede em malha sem fio, localização de estações de carregamento de veículo elétrico, medidores inteligentes, dentre outras. Este projeto de pesquisa irá resolver problemas relacionados à área de Engenharia Elétrica com o intuito de otimizar custos de implantação e custos operacionais respeitando restrições físicas, tecnológicas, humanísticas, econômicas, recursos naturais e legislação. Neste sentido, o objetivo deste trabalho é utilizar metaheurísticas para resolver o problema para planejamento de redes inteligentes e planejamento de estações de carregamento de veículo elétrico e desenvolver algoritmos para analisar processamento de sinais com uso de placas de desenvolvimento. Os resultados esperados com as construções dos algoritmos são: a redução dos custos envolvidos com as facilidades, uma análise dos sinais adquiridos das placas de desenvolvimento e redução da demanda por energia elétrica. Irá ainda, promover o desenvolvimento econômico regional através da pesquisa. Iremos buscar ampliar maior conhecimento na área de Engenharia Elétrica, inserir discentes e pesquisadores nesta área, desenvolver conhecimentos científicos e articular ensino e extensão na comunidade regional (Projeto PJ00004373 - Ifes). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mário Mestria - Coordenador / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Shirley Peroni Neves Cani - Integrante / Sandra Mara Torres Muller - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2016 - 2018
Técnicas Computacionais para Sistemas de Engenharia Elétrica: Otimização e Eficiência
Descrição: Este projeto de pesquisa irá resolver problemas de localização de facilidades relacionados à área de engenharia elétrica com o intuito de otimizar custos de implantação e custos operacionais respeitando restrições físicas, tecnológicas, humanísticas, econômicas, recursos naturais e legislação. O projeto utilizará recursos computacionais e desenvolver técnicas para propor uma melhor eficiência de energia elétrica nas edificações educacionais, comerciais, industriais e de serviços. Ainda como objetivo, este trabalho irá racionalizar o uso de energia elétrica e aumentar a eficiência energética nas edificações. Os resultados esperados são a redução dos custos envolvidos com as facilidades e com as atividades econômicas e promoção do desenvolvimento econômico regional. Iremos ainda, buscar ampliar maior conhecimento na área de engenharia elétrica, inserir discentes e pesquisadores nesta área, desenvolver conhecimentos científicos e articular ensino e extensão na comunidade regional (Projeto PJ00002933 - Ifes). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mário Mestria - Coordenador / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Shirley Peroni Neves Cani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2016
Otimização nos Sistemas de Engenharia Elétrica: modelos, métodos e implementação
Descrição: Diversas aplicações requerem decisões para localizar facilidades num espaço específico. As facilidades é um termo genérico muito amplo da palavra e, neste sentido, podemos incluir nesta classificação os termos como fábricas, lojas, hospitais, pontos de ônibus, centros de comutação eletrônica, medidores de chuva, sirenes de alerta para emergências, pontos de acesso numa rede em malha sem fio, localização de estações de carregamento de veículo elétrico, dentre outras. Este projeto de pesquisa irá resolver problemas de localização de facilidades relacionados à área de engenharia elétrica com o intuito de otimizar custos de implantação e custos operacionais respeitando restrições físicas, tecnológicas, humanísticas, econômicas, recursos naturais e legislação. Os resultados esperados são a redução dos custos envolvidos com as facilidades e com as atividades econômicas e promoção do desenvolvimento econômico regional. Iremos ainda, buscar ampliar maior conhecimento na área de engenharia elétrica, inserir alunos e pesquisadores nesta área, desenvolver conhecimentos científicos e articular ensino e extensão na comunidade regional (PJ00002444).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mário Mestria - Coordenador / Danilo César Azeredo Silva - Integrante / Aileen Zancanaro Carniel - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2015
Sistemas de Energia Elétrica: Otimização e Ganho de Eficiência
Descrição: O objetivo deste projeto é utilizar ferramentas computacionais através de uma linguagem de programação que auxiliam no desenvolvimento de algoritmos heurísticos para melhorar a eficiência, manutenção e uso racional de energia elétrica nos diversos setores que utilizam sistemas elétricos (PJ00001030).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Mário Mestria - Coordenador / Lima, Luis Eduardo Martins de - Integrante / Kulitz, Hans Rolf - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2015
Utilização de Algoritmos Heurísticos para Otimizar Sistemas Envolvendo Suprimento de Energia Elétrica: Eficiência, Manutenção e Uso Racional
Descrição: Este projeto utiliza recursos computacionais e desenvolve algoritmos heurísticos para propor uma melhor eficiência, manutenção e uso racional de energia  elétrica dos diversos setores educacionais, comerciais, industriais e de serviços. O  projeto irá proporcionar  a integração de diversas áreas, tais como: otimização, algoritmos heurísticos, equipamentos elétricos eficientes e manutenção da energia elétrica. O projeto propõem ainda a atualização e inserção de alunos e pesquisadores do IFES que trabalham nesta área. Os objetivos deste trabalho são: investigar conceitos multidisciplinares, utilizar  técnicas de minimização para calcular soluções que minimizem impactos nos custos operacionais de sistemas elétricos  (principalmente reduzir a interrupção no fornecimento de energia elétrica), estabelecer projetos elétricos mais eficientes usando equipamentos e dispositivos modernos, além de 
aproveitar a energia solar.  Por fim propomos estudar alternativas para substituir os atuais materiais usados nas instalações elétricas e melhorar as plantas de edificações já construídas (PJ00000688).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mário Mestria - Coordenador / Lima, Luis Eduardo Martins de - Integrante / Kulitz, Hans Rolf - Integrante / Henrique do Carmo Campaneli - Integrante / Murillo Cobe Vargas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8