2018 - 2021
As linguagens da cultura: entre arte, língua e conhecimento através dos tempos - CAPES PRINT
Descrição: O caráter transdisciplinar deste projeto se mostra na variedade não apenas das áreas da Linguística que se debruçam sobre o tema dos diálogos transversais (desde a Psicolinguística, analisando os fenômenos da percepção do tempo e aspecto verbal, até  a Semântica e Lexicografia, com ênfase na análise da língua em uso e na circulação de textos na sociedade, em uma perspectiva contrastiva entre o português, o espanhol, o francês e o alemão; passando pelos diálogos entre Grécia e Roma nos Estudos Clássicos e pelo funcionamento social do Guarani, nas culturas de povos em contatos durante as Missões Jesuíticas da Modernidade). Essa variedade também se evidencia nos demais campos de saber envolvidos a cada pesquisa (por exemplo, Cronobiologia e a Psicologia; Sociologia;  História da Educação; História e Teoria Literária; Retórica; Estética; Filosofia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Oliveira da Motta Sampaio - Integrante / Monica Zoppi - Integrante / Sheila Elias de Oliveira - Integrante / Patricia Prata - Coordenador / Marcos Aurélio Pereira - Integrante / Trajano Vieira - Integrante / Carolina Zuccolillo - Integrante / Flavio Ribeiro de Oliveira - Integrante / Thierry Guilbert - Integrante / Marie-Anne Paveau - Integrante / Jean-Marie Fournier - Integrante / Delfim Ferreira Leão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2018 - Atual
Mecanismos lexicais, sintáticos e semânticos do Processamento de Frases
Descrição: O projeto visa compreender diversos aspectos relacionados à compreensão de frases a partir de diferentes testes psicolinguísticos.
O processamento de frases se inicia no processamento lexical. Nesse sentido, compreender os mecanismos específicos da compreensão de palavras e de expansão lexical são importantes para um melhor controle das frases experimentais.
O processamento sintático é realizado por mecanismos específicos da linguagem mas, também, por mecanismos gerais como atenção e memória. 
Já a semântica das frases tem seus aspectos automáticos como atribuição de papeis aspectuais e de duração de eventos, como aspectos mais cognitivos como a melhor compreensão dos mecanismos envolvidos com as metáforas
Esse projeto busca integrar essas diferentes faces dos estudos linguísticos com o objetivo de melhor compreender os processos envolvidos na compreensão de frases.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Oliveira da Motta Sampaio - Coordenador / Aniela Improta Franca - Integrante / Virginie van Wassenhove - Integrante / Giovanna Rizzo Fonseca - Integrante / Fernando Sabatini - Integrante / Isadora Andrade - Integrante / Josie Helen Siman - Integrante / Thuany Teixeira de Figueiredo - Integrante / Gerard Steen - Integrante / Karen Kalil Waldemarin - Integrante / Lilian Silva Scher - Integrante / Vitoria Bonuccelli Heringer Lisboa - Integrante / Paulo Angelo de Araujo Adriano - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2017 - Atual
A relatividade do tempo ontogenético na evolução primata e na linguagem
Descrição: Na biologia evolutiva, o conceito de heterocronia busca explicar mudanças no tempo de desenvolvimento de uma espécie em relação às espécies ancestrais. O conceito de neotenia, em especial, destaca a expansão ontogenética do ritmo de desenvolvimento e se apresenta de forma radical no ser humano. O objetivo deste artigo é entender como a neotenia pode se relacionar com o advento da linguagem e em como pode nos ajudar a pensar o seu período crítico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Oliveira da Motta Sampaio - Coordenador / Aniela Improta Franca - Integrante / Fernando Sabatini - Integrante / Niasche Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2019
A Percepção do Tempo e o Processamento de Sentenças: estudo experimental dos modelos de Coerção Aspectual / Temporal
Descrição: A duração dos eventos é um fator indispensável na compreensão do papel de algumas propriedades aspectuais, semânticas e pragmáticas da linguagem, por exemplo, Coerção Aspectual. Os verbos são normalmente inseridos em contextos compatíveis com a sua duração [a menina dançou durante três minutos]. A coerção ocorre quando existe uma incompatibilidade aspectual / temporal entre o verbo e o seu contexto [a menina espirrou (várias vezes) durante três minutos]. Para explicar a coerção, linguistas usam os conceitos de eventos pontuais (rápido) e de eventos durativos (mensuráveis). Em linguística teórica, a hipótese dominante propõe que a compreensão de sentenças com coerção requer uma reanálise dos verbos pontuais para um significado iterativo. Vários estudos psicolinguísticos corroboram esta hipótese. Experimentos de Processamento de Sentenças reportam um aumento dos tempos de leitura e de reação para sentenças com coerção. No entanto, algumas novas hipóteses têm sido propostas nos últimos anos. Por exemplo, Dölling (2014) desenvolve uma nova tabela de classificação de eventos na qual podemos observar nove tipos de coerção. Outra hipótese foi proposta por Sampaio, França & Maia (2014) e Sampaio (2015), estabelecendo uma interface entre o Processamento de Sentenças e o processamento da Percepção do Tempo. Neste modelo, é possível observar efeitos de coerção para eventos durativos em contextos subtrativos [durante alguns segundos, o chef cozinhou a carne] e contextos aditivos [durante algumas horas, a senhora trocou a fralda do bebê]. Este projeto tem como objetivo investigar a influência de percepção do tempo em Processamento de Sentenças e no mecanismo cognitivo subjacente à coerção aspectual / temporal através de métodos psicolinguísticos de medição da leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Oliveira da Motta Sampaio - Coordenador / Aniela Improta Franca - Integrante / Virginie van Wassenhove - Integrante / Giovanna Rizzo Fonseca - Integrante / Patrícia Perina de Oliveira - Integrante / Fernando Sabatini - Integrante / Isadora Andrade - Integrante / Josie Helen Siman - Integrante / Thuany Teixeira de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Desenvolvimento da UNICAMP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11