2018 - Atual
Projeto Pesquisa e Desenvolvimento de Métodos para Caracterização de Reservatórios via Inversão Sísmica Conjunta para Propriedades Petrofísicas e Litofácies integrada com a Simulação de Pseudo-Poços
Descrição: Desenvolver atividades de Pesquisa e Desenvolvimento de algoritmos e ferramentas para solução do problema de inversão sísmica conjunta para propriedades petrofísicas e de fácies com estimativa da incerteza. Conhecimentos a priori sobre o reservatório, tais como o ambiente deposicional, as estatísticas espaciais, os modelos de física de rocha e as probabilidades de litofácies. devem ser incorporados resultando numa diminuição da ambiguidade inerente aos métodos tradicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Roisenberg - Coordenador / Rodrigo Exterkotter - Integrante / DE FIGUEIREDO, LEANDRO PASSOS - Integrante / BORDIGNON, FERNANDO LUIS - Integrante / Isaac Leonardo Santos Sacramento - Integrante / Caíque Rodrigues Marques - Integrante / Tcharlies Dejandir Schmitz - Integrante / Arthur Bridi Guazzelli - Integrante / Daniel Santana de Freitas - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2014 - 2018
Pesquisa e Desenvolvimento de Métodos Eficientes e Escaláveis para Estimativa da Incerteza na Modelagem Petrofísica de Propriedades de Reservatórios
Descrição: O objetivo principal deste projeto é investigar as fontes de incerteza envolvidas na modelagem, caracterização e exploração de reservatórios de petróleo e, a partir deste estudo, desenvolver atividades de Pesquisa e Desenvolvimento que permitam a criação e implementação de métodos computacionais eficientes, escaláveis e precisos para a estimação da incerteza e a análise dos riscos envolvidos na Modelagem Petrofísica de Propriedades de Reservatórios, principalmente em problemas de inversão sísmica não linear e análise de fácies sísmicas em reservatórios complexos como, por exemplo, os reservatórios carbonáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mauro Roisenberg - Coordenador / Márcio Valério Weck Pereira - Integrante / Rodrigo Exterkotter - Integrante / DE FIGUEIREDO, LEANDRO PASSOS - Integrante / SANTOS, MARCIO - Integrante / Elder Rizzon Santos - Integrante / BORDIGNON, FERNANDO LUIS - Integrante / Isaac Leonardo Santos Sacramento - Integrante / Caíque Rodrigues Marques - Integrante / Tcharlies Dejandir Schmitz - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
Inversão Simultânea de Dados Sísmicos Pré-empilhados (UFSC/FEESC/Petrobras-CENPES)
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento de Ferramentas e Métodos Computacionais para a Inversão Simultânea de Dados Sísmicos Pré-Empilhados para Estimativa Confiável de Impedância Acústica, Impedância Cisalhante e Densidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Roisenberg - Coordenador / Márcio Valério Weck Pereira - Integrante / Fernando Bordignon - Integrante / Leandro Passos de Figueiredo - Integrante / Rodrigo Exterkotter - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Técnicas Inteligentes para Inversão e Integração de Dados Sísmicos 3D (UFSC/FEESC/Petrobras)
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar, implementar e avaliar um modelo neural capaz de realizar a inversão acústica em 3D visando à geração da impedância da onda compressional a partir de um sismograma de referência. Uma série de técnicas e ferramentas de Inteligência Artificial tem sido extensivamente pesquisadas, descritas e propostas para serem aplicadas no problema da inversão sísmica. Dentre elas podemos citar: a metodologia Bayesiana de inversão sísmica (Loures & Moraes, 1999), (Loures & Moraes, 2001), (Gunning & Glinsky, 2004);  Algoritmos Genéticos também tem sido aplicados no problema de inversão sísmica (Stoffa & Sen, 1991), (Medeiros, 2005). Também há uma série de artigos mostrando que  as Redes Neurais Artificiais podem ser utilizadas para a inversão de dados sísmicos (Santos, 2008), (Röth & Tarantola, 1992), (Nunnari, Bertucco, & Ferrucci, 2001), (Calderón-Macías, Sen, and Stoffa, 1997), (Calderón-Macías, Sen, & Stoffa, 1998), (Calderón-Macías, Sen, & Stoffa, 2000). Especial atenção será dada à questão da extensão do modelo para a integração de dados sísmicos em 3D procurando a manutenção da correlação vertical e horizontal dos atributos obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mauro Roisenberg - Coordenador / Cassio Rodrigo Conti - Integrante / Márcio Valério Weck Pereira - Integrante / Fernando Bordignon - Integrante / Leandro Passos de Figueiredo - Integrante / Rodrigo Exterkotter - Integrante / Gláucia de Pádua da Silva - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
SICRES - Sistema Inteligente para Caracterização de Reservatórios
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a geração e o desenvolvimento de ferramentas 
inteligentes para modelagem de propriedades de reservatório a partir da integração 
de informações de poços e atributos sísmicos. Entre as metodologias de Inteligência 
Artificial (IA) que podem ser utilizadas para construção destas ferramentas estão a 
computação neural, o raciocínio nebuloso (fuzzy), a computação evolucionária e 
técnicas híbridas destas abordagens. Estas ferramentas devem sempre procurar 
incorporar de maneira adequada aspectos de imprecisão e incerteza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mauro Roisenberg - Coordenador / Abner Cardos Rodrigues Neto - Integrante / Cicero Augusto Magalhães da Silva Neves - Integrante / Márcio Valério Weck Pereira - Integrante / Fernando Bordignon - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2010
BIOBOTS - Inspiração Biológica e a Emergência da Inteligênci
Descrição: Este projeto teve como objetivos principais:    Criar a necessária infra-estrutura para o estudo de fenômenos biológicos e sua recriação no ambiente computacional, tornando-os acessíveis a novas formas de manipulação experimental e testes.    Geração de protótipos utilizando os paradigmas computacionais recriados a partir de hipóteses e evidências obtidos do estudo dos paradigmas biológicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mauro Roisenberg - Coordenador / Flávio de Almeida e Silva - Integrante / Renato Corrêa Vieira - Integrante / Luciene de Oliveira Marin - Integrante / Giseli de Sousa - Integrante / Claudio Biazus - Integrante / Bruno Panerai Velloso - Integrante / Eduardo Erlê dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2002 - 2003
Esquemas de Aprendizado Neural Aplicados em Robótica Baseada em Comportamento
Descrição: O grau de autonomia de um agente está relacionado à capacidade de decidir por si só como relacionar os dados dos sensores com os comandos aos atuadores em seus esforços para atingir os objetivos para os quais foi projetado. Deste modo, a capacidade de aprendizado e adaptação do agente está intimamente relacionada com o seu grau de autonomia. Dentro do paradigma de inspiração biológica adotada na arquitetura de controle PiramidNet, Redes Neurais Artificiais são as ferramentas utilizadas para implementar a inteligência e o controle dos sistemas robóticos. Entretanto, mecanismos capazes de fazer o aprendizado permanente e em tempo de operação em sistemas robóticos controlados por Redes Neurais são escassos ou ainda estão em fase inicial de desenvolvimento. Neste trabalho, pretendeu-se estudar, propor e implementar métodos que possibilitassem o aprendizado em tempo real de Robôs Móveis Inteligentes controlados por Redes Neurais Artificiais. Para tal, propôs-se uma arquitetura de neural de controle capaz de apresentar características de plasticidade e de estabilidade adequadas, utilizando redes ART - Adaptive Ressonance Theory e redes MLP - Multi-Layer Perceptron, associados a um esquema de aprendizagem por reforço como metodologia de aprendizado em tempo real.
Pretendeu-se, como objetivo principal deste trabalho, implementar um agente inteligente, autônomo e adaptativo, capaz de sentir e reagir às mudanças no ambiente e aprender com sua experiência através de métodos de aprendizado por reforço em tempo real.
Para tanto, verificaram-se ainda outros objetivos a alcançar:
Estudo aprofundado da metodologia de aprendizado por reforço, tipos de algoritmos e verificação de problemas;
Estudo aprofundado sobre a implementação de aprendizado por reforço em redes neurais artificiais;
Estudo e desenvolvimento de arquiteturas de redes neurais artificiais capazes de implementar comportamentos e
de serem adaptadas pelos métodos estudados;
Implementação das arquiteuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro Roisenberg - Coordenador / Glaucio Adriano Fontana - Integrante / Thiago Henrique da Silva - Integrante / Marcelo de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
BIOBOTS - Inspiração Biológica e a Emergência da Inteligênci
Descrição: Ao longo deste trabalho procurou-se estudar como fazer emergir  aspectos de inteligência em RMIs através de modelos inspirados na Natureza, tais como os Algoritmos Evolucionários (AEs) e as RNAs. Isto por si só se constituiu uma contribuição extremamente relevante e original, pois a quantidade de  trabalhos a nível mundial que procuram abordar a problemática de se buscar ferramentas para o desenvolvimento de RMIs, procurando fazer emergir aspectos de inteligência através de modelos computacionais inspirados em sistemas naturais ainda é relativamente pequeno.
Além disso, definições consistentes para o conceito de inteligência, linguagens formais para descrição de comportamentos, mecanismos de aprendizagem para redes neurais que sejam biologicamente inspirados e organização modular e hierárquica de redes neurais para implementação de RMIs, são aspectos originais que foram abordados no presente projeto de pesquisa.
Pretendeu-se, como objetivo principal deste trabalho, implementar um Robô Móvel Inteligente, autônomo e adaptativo, implementado utilizando as idéias da Robótica Baseada em Comportamento, tendo como arquitetura de controle a Arquitetura PiramidNet e que seja capaz de sentir e reagir às mudanças no ambiente e aprender com sua experiência através de métodos de aprendizado por reforço em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro Roisenberg - Coordenador / Flávio de Almeida e Silva - Integrante / Dennis Kerr Coelho - Integrante / Francisco Antônio Fernandes Reinaldo - Integrante / Renato Corrêa Vieira - Integrante / Carlos Eduardo Lenz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2002
PiramidNet - Redes Neurais Modulares e Hierárquicas:
Descrição: O objetivo principal deste trabalho está relacionado com o desenvolvimento de agentes autônomos com alto grau de inteligência e autonomia. Pretende-se obter isto através do estudo, desenvolvimento e da utilização de redes neurais hierárquicas capazes gerar e de controlar os comportamentos de agentes autônomos (AAs).  O projeto propõe o desenvolvimento de uma arquitetura de redes neurais hierárquicas onde as redes neurais dos níveis inferiores são responsáveis pela implementação do repertório de comportamentos básicos do AA, enquanto as redes dos níveis superiores da hierarquia fazem a tarefa de seleção e coordenação dos comportamentos básicos, fazendo emergir um comportamento mais complexo e inteligente.  Pretende-se, ao longo de dois anos executar os objetivos gerais do  projeto de pesquisa. Para isto, alguns tópicos a serem  investigados e desenvolvidos neste período são:   -Verificar a existência de uma hierarquia no SNC, observando como é determinada a hierarquia dos comportamentos nos seres vivos;    -Mostrar que  a hierarquia se dá através de sistemas modulares independentes mas interconectados;  -Disponibilizar um ambiente com a infra-estrutura necessária para que se possa desenvolver e implementar os estudos e idéias propostas pelo projeto de pesquisa;  -Investigar e desenvolver técnicas para a geração automática dos módulos da estrutura neural hierárquica;  -Investigar e desenvolver esquemas de aprendizado biologicamente compatíveis para os diferentes módulos da estrutura;  -Desenvolvimento de agentes que possam ir continua e progressivamente aprendendo, mesmo durante o período de operação, de modo que possam se  adaptar a novas situações e mudanças no ambiente;  -Investigar a possibilidade de se implementar processamento simbólico nos níveis superiores da hierarquia e tentar fazer emergir aspectos de comportamento racional em agentes autônomos inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro Roisenberg - Coordenador / Lídio Mauro Lima de Campos - Integrante / Luis Otávio de Lacerda Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
BIOBOTS - Inspiração Biológica e a Emergência da Inteligência
Descrição: Este projeto teve como objetivos principais:    Criar a necessária infra-estrutura para o estudo de fenômenos biológicos e sua recriação no ambiente computacional, tornando-os acessíveis a novas formas de manipulação experimental e testes.    Geração de protótipos utilizando os paradigmas computacionais recriados a partir de hipóteses e evidências obtidos do estudo dos paradigmas biológicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro Roisenberg - Coordenador / Flávio de Almeida e Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3