2015 - 2017
O tratamento com Trichilia catigua (Catuaba) pode prevenir o desenvolvimento da neuropatia observado nos neurônios entéricos e na inervação peniana de ratos diabéticos? nº477973/2013-2-CNPq
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar o efeito antioxidante da fração acetato de etila da Trichilia catigua sobre a inervação entérica do jejuno e do tecido peniano e estado oxidativo de ratos wistar. Utilizaremos quatro grupos com 5 animais cada: N- Animais normoglicêmicos; NC- normoglicêmicos suplementados com Trichilia catigua; D- Animais diabéticos induzidos pela estreptozootocina; DG- Animais diabéticos induzidos pela estreptozootocina, suplementados com Trichilia catigua. A Trichilia catigua será ministrado por gavagem na dosagem de 400 mg/kg de peso corporal diariamente durante 58 dias. Aos 150 dias de idade os animais serão mortos o jejuno e o pênis será coletado. No tecido peniano será avaliada a inervação nitrérgica através de técnicas imunohistoquimicas e técnicas bioquímicas serão empregada para avaliação do estado oxidativo através da quimioluminescência para avaliação da peroxidação lipidica e TRAP para avaliar a capacidade antioxidante total. A inervação entérica será avaliada através de técnicas imunohistoquimicas para HuC/D (marcador pan neuronal), S100 (marcador pan glial), GFAP ( marcador da proteina glial fibrilar acidica) onde serão feitas analises morfométricas e quantitativas em adição técnica de imunoblotting será empregada para avaliação da expressão das proteínas analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Vanessa Colombo Martins Perles - Integrante / Jacqueline Nelisis Zanoni - Coordenador / Cynthia Priscila Bonato Panizzon - Integrante / Flavia Alessandra Guarnier - Integrante / David Robert Linden - Integrante.
2013 - Atual
Caquexia induzida pelo Tumor de Walker-256: avaliação da inervação entérica em ratos sob suplementação com L-glutamina. Convênio 266/14-UEM/FUNDAÇÃO ARAUCÁRIA
Descrição: O câncer tem feito milhares de vítimas fatais por todo o mundo. Uma das formas mais drásticas de sua manifestação é a caquexia. O estado caquético caracteriza-se por alterações metabólicas, fisiológicas e neuronais. Alterações na motilidade intestinal podem ser conseqüência do fenômeno da caquexia associado ao estresse oxidativo intenso presente nesta condição. Este projeto tem por objetivo avaliar os efeitos da suplementação com L-glutamina a 2 % em ratos portadores de caquexia induzidas por inoculação de células tumorais de Walker 256 sobre a inervação entérica, capacidade antioxidante total e lipoperoxidação. Serão utilizados quatro grupos experimentais: C- Animais controle; CG- Animais controle suplementados com L-glutamina; TW- Animais portadores de tumor de Walker-256; TWG- Animais portadores de tumor de Walker-256 suplementados com L-glutamina. Aos 14 dias após inoculação do tumor, os animais serão mortos e o jejuno será coletado para: i) avaliação da inervação entérica serão realizadas técnicas imunohistoquímicas para as proteínas HuC/HuD (população total) e para os neurotransmissores: NO, VIP e CGRP (subpopulações neuronais); ii) avaliação da capacidade antioxidante total e lipoperoxidação; iii) Avaliação da exppressão da enzima óxido nitrico sintase neuronal (nNOS) e VIP por western blotting. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Juliana Vanessa Colombo Martins Perles - Integrante / Jacqueline Nelisis Zanoni - Coordenador / Sara Raquel Garcia de Souza - Integrante / Héber Amilcar Martins - Integrante / Geraldo Emílio Vicentine - Integrante.
2011 - 2013
Investigação da inervação entérica no jejuno de ratos diabéticos após suplementação com quercetina
Descrição: O Sistema Nervoso Entérico é formado por uma variedade de neurônios que se organizam em dois plexos ganglionados principais, mioentérico e submucoso, responsáveis pelo controle de diversas funções gastrintestinais como: motilidade, secreção, fluxo sanguíneo, crescimento mucosal e aspectos do sistema imune local. Condições patológicas, como a neuropatia diabética está envolvida com alterações dos neurônios entéricos. A neuropatia periférica é uma das complicações crônicas do diabetes mellitus (DM) e está diretamente relacionada com as manifestações gastrintestinais da doença. Alterações na densidade e no perfil celular de diferentes sub-populações de neurônios entéricos são observadas em animais diabéticos. O desequilíbrio entre antioxidantes celulares e radicais livres, com o conseqüente aumento do estresse oxidativo, é considerado um dos principais responsáveis pelas alterações neuronais provocadas pelo DM. Drogas que reduzem o estresse oxidativo podem ter um papel relevante no tratamento das complicações neurológicas do diabetes mellitus. Estudaremos neste projeto o efeito neuroprotetor da suplementação com quercetina 2% sobre os neurônios mioentéricos: 1- imunoreativos a proteina Hu (HuC/HuD) (estudo da população total de neurônios mioentéricos), 2- sub-populações a) imunoreativos a enzima óxido nítrico sintase (NOS) (neurônios mioentéricos nitrérgicos), b)- neurônios mioentéricos que expressem para o peptídeo intestinal vasoativo (neurônios VIP-érgicos) no jejuno de ratos diabéticos induzidos pela droga estreptozootocina. Utilizaremos quatro grupos de animais: N- Animais normoglicêmicos; NQ- Animais normoglicêmicos suplementados com quercetina; D- Animais diabéticos induzidos pela estreptozootocina; DQ- Animais diabéticos induzidos pela estreptozootocina, suplementados com quercetina (após 4 dias da indução do DM). Realizaremos análises quantitativas e morfométricas dos neurônios mioentéricos. Resultado esperado: O diabetes mellitus provoca a redução do número d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Vanessa Colombo Martins Perles - Integrante / Jacqueline Nelisis Zanoni - Coordenador / Roberto Barbosa Bazotte - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2009 - 2012
Efeito da suplementação com quercetina sobre neurônios mioentéricos do ileo de ratos diabéticos enduzidos por estreptozootocina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Vanessa Colombo Martins Perles - Integrante / Célia Regina de Godoy Gomes - Integrante / Angela Maria Pereira Alves - Coordenador / Jacqueline Nelisis Zanoni - Integrante.
2009 - 2011
IMOBILIZAÇÃO DA ARTICULAÇÃO FÊMORO-TIBIAL DE RATOS DA LINHAGEM WISTAR: ESTUDO EM MICROSCOPIA DE LUZ DOS COMPONENTES ARTICULARES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana Vanessa Colombo Martins Perles - Integrante / Evanilde Buzzo Romano - Integrante / Sonia Maria Marque Gomes Bertolini - Coordenador.
2005 - 2006
ATIVIDADE ANTI-IMOBILIDADE DA FRAÇÃO DICLOROMETANO OBTIDA DA Kielmeyera coriacea ADMINISTRADA EM RATOS SUBMETIDOS AO NADO FORÇADO: VERIFICAÇÃO DO MECANISMO DE AÇÃO (Processo 4204/ Fundação Araucária)
Descrição: projeto com pedido de registro de patente (modelo de utilidade). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juliana Vanessa Colombo Martins Perles - Integrante / Elisabeth Aparecida Audi - Coordenador / Diógenes Aparício Garcia Cortez - Integrante / Yara Cavalcante  Fourtes Goulart - Integrante / Simone Obici - Integrante / Vânia Ramos Sela - Integrante / Leandro Y. Moreira - Integrante / Marcela Miki Moreira - Integrante / Sivonei José de Oliveira - Integrante / Ivan Hattanda - Integrante / Carla Biesdorf de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Estudo Comparativo da Atividade Antidepressivca e Ansiolítica dos Extratos Hidroalcoolico de Kielmeyera coricea e Kielmeyera variabilis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Vanessa Colombo Martins Perles - Integrante / Elisabeth Aparecida Audi - Coordenador.
2000 - 2001
Avaliação da Atividade Antidepressiva e Ansiolítica da Kielmeyera coriacea-II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Vanessa Colombo Martins Perles - Integrante / Elisabeth Aparecida Audi - Coordenador.
1999 - 2000
Avaliação da Atividade Antidepressiva e Ansiolitica da Kielmeyera coriacea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Vanessa Colombo Martins Perles - Integrante / Elisabeth Aparecida Audi - Coordenador.
1998 - 2005
Verificação do mecanismo de ação do extrato hidroetanólico de Kielmeyera coriacea (proc 476468/2003-5/CNPq)
Descrição: A planta em questão pertence a família Clusiaceae, mesma família do Hipericum perfuratum conhecido pelas propriedades antidepressivas. Estudamos o potencial antidepressivo do extrato, frações e substâncias purificadas desta planta, neurotransmissores envolvidos em seu provável mecanismo de ação, bem como a toxicidade aguda e de doses repetidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Vanessa Colombo Martins Perles - Integrante / Elisabeth Aparecida Audi - Coordenador / Diógenes Aparício Garcia Cortez - Integrante / Yara Cavalcante  Fourtes Goulart - Integrante.