2018 - Atual
Construção Automática de Ontologias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emerson Cabrera Paraiso em 30/11/2018.
Descrição: Este projeto visa propor e implementar um método para a construção automática de ontologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregory Moro Puppi Wanderley - Integrante / Emerson Cabrera Paraiso - Coordenador / Cesar Augusto Tacla - Integrante / Jean-Paul A. Barthès - Integrante / Adriana Silvina Pagano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Cooperação Internacional com Université de Technologie de Compiègne (França)
Descrição: Desenvolvimento de projetos envolvendo Sistemas de Sistemas (SoS), Sistemas Multiagentes, Representação e Gestão do Conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregory Moro Puppi Wanderley - Coordenador / Jean-Paul A. Barthès - Integrante / Marie-Hélène Abel - Integrante / Claude Moulin - Integrante.
2015 - 2018
CONSIGNELA (CONSIGNes ÉLectroniques Adaptées)
Descrição: In this phase of the CONSIGNELA project the goal is to develop a System of Systems (SoS) for improving collaboration between caregivers and patients. The SoS, named CONSIGNELA-Appli-P ("P" for Patients and Prescribers), is designed to be a pedagogical tool for ensuring that patients using virtual pillboxes have correctly understood the instructions contained in their medication prescriptions. Through the CONSIGNELA-Appli-P SoS, caregivers and patients could cooperate at distance for ensuring the correctly understanding of the prescriptions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregory Moro Puppi Wanderley - Integrante / Jean-Paul A. Barthès - Integrante / Marie-Hélène Abel - Integrante / Laurent Heurley - Coordenador / Élodie Vandenbergh - Integrante / Mélissa Tir - Integrante / Harold Mouras - Integrante / Aurélie Lenglet - Integrante / Mathieu Hainselin - Integrante.Financiador(es): European Regional Development Fund - Outra / Hauts-de-France Regional Council - Outra.
2015 - 2018
Proposição de um Framework para Facilitar o Desenvolvimento de Sistemas de Sistemas
Descrição: O principal intuito desta pesquisa é estudar e projetar um framework que facilite o desenvolvimento de Sistemas de Sistemas (SoS), numa perspectiva de engenharia de sistemas. Dado ao fato que normalmente a construção de SoS é complexa e difícil, de acordo com a literatura, o framework proposto por esta pesquisa visa servir de auxílio no desenvolvimento de tais sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gregory Moro Puppi Wanderley - Integrante / Emerson Cabrera Paraiso - Integrante / Jean-Paul A. Barthès - Coordenador / Marie-Hélène Abel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2009 - Atual
Construção Semiautomática de Modelos Conceituais para a Interpretação de Enunciados de Diálogos em Português do Brasil
Descrição: O objetivo desta pesquisa é definir métodos de aprendizado de modelos conceituais a partir de diálogos em Português do Brasil. Uma vez construído o modelo, este poderá ser utilizado para a interpretação semântica de enunciados de diálogos orientados a tarefa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gregory Moro Puppi Wanderley - Integrante / Emerson Cabrera Paraiso - Coordenador / Glauco Carlos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2