2019 - Atual
Reconhecimento de Entidades em Procedimentos de Tráfico de Drogas
Descrição: O Sistema de Informação do Tráfico de Drogas do Estado de Mato Grosso do Sul visa aperfeiçoar o banco de dados de procedimentos referentes ao tráfico de drogas no Estado, incluindo dados como: a identidade dos traficantes, a quantidade e espécie de drogas apreendidas, a localidade de cada apreensão, autoridade responsável pela apreensão, origem e destino da droga, entre outras informações relevantes. O tratamento destas informações é realizado manualmente por servidores da instituição. O problema de reconhecimento de entidades nomeadas ​ é uma tarefa tradicional na área de processamento de linguagem natural. Entretanto, procedimentos envolvendo tráfico de drogas tratam de entidades que não se encaixam na maioria dos corpora de entidades nomeadas disponíveis na literatura. A proposta deste projeto é transferir as entidades disponíveis no SisDrogas para o texto dos procedimentos utilizando heurísticas. E, posteriormente, desenvolver modelos de inteligência artificial para realizar a anotação automática das entidades de interesse. Considerando o volume de procedimentos deste tipo no Estado, a identificação e classificação automática de entidades em denúncias permitirá que estes dados sejam disponibilizados em tempo real, ou seja, assim que o procedimento é inserido no sistema. Além disso, os servidores do Ministério Público do Estado, que realizam a anotação manual das entidades no SisDrogas, poderão utilizar melhor seu tempo em outras atividades que exijam conhecimento especializado. O desenvolvimento deste projeto ainda tem o potencial de alavancar outros projetos de aplicação de inteligência artificial no Ministério Público do Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eraldo Luís Rezende Fernandes - Coordenador / Bruno Magalhães Nogueira - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Antonio André David Medeiros - Integrante / Edson Norberto Cáceres - Integrante / Luiz Henrique Neves Bonifacio - Integrante.
2016 - Atual
Aprendizado Profundo para Extração de Relações em Português
Descrição: Uma grande parte da informação publicada na Internet está em formato textual, o qual não é adequado para o processamento computacional. O problema de extração de relações consiste em extrair automaticamente informações de um texto e convertê-las para um formato estruturado, que é apropriado para o processamento computacional. A maioria dos trabalhos de pesquisa sobre extração de relações tem foco na língua inglesa ou em domínio específico. Neste projeto, propomos o desenvolvimento de um sistema de extração de relações para o Português que possa ser rapidamente aplicado em domínios arbitrários da Internet. A metodologia adotada será baseada em duas áreas: processamento de linguagem natural (PLN) e aprendizado de máquina (AM). Estas duas áreas têm produzido soluções de alta qualidade para extração de relações em diferentes domínios e línguas. Um requisito da maioria dos algoritmos de AM é um grande conjunto de exemplos, cuja construção é custosa. Neste trabalho, serão exploradas técnicas de AM para minimizar este esforço, tais como aprendizado ativo e adaptação de domínio. Para validar a ferramenta de extração de relações, serão realizadas duas avaliações: uma quantitativa e outra qualitativa. A avaliação quantitativa será baseada em métricas clássicas da literatura, como precisão e cobertura. A avaliação qualitativa será realizada através de um sistema de mineração de dados que faz parte do desenvolvimento deste projeto e permitirá que usuários avaliem a utilidade das relações extraídas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eraldo Luís Rezende Fernandes - Coordenador / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Kenzo Sakiyama - Integrante.
2014 - 2018
Extração de Relações em Domínio Aberto para o Português
Descrição: Uma grande parte da informação publicada na Internet está em formato textual, o qual não é adequado para o processamento computacional. O problema de extração de relações consiste em extrair automaticamente informações de um texto e convertê-las para um formato estruturado, que é apropriado para o processamento computacional. A maioria dos trabalhos de pesquisa sobre extração de relações tem foco na língua inglesa e em domínio fechado, específico. Recentemente, surgiram algumas iniciativas para tratar este problema em domínio aberto, onde as relações de interesse não são definidas. Entretanto, estas propostas não contemplam a língua portuguesa. Neste projeto, propomos o desenvolvimento de um sistema de extração de relações em domínio aberto para o Português. A metodologia adotada será baseada em duas áreas: processamento de linguagem natural (PLN) e aprendizado de máquina (AM). Estas duas áreas têm produzido soluções de alta qualidade para extração de relações em diferentes domínios e línguas. Um requisito da maioria dos algoritmos de AM é um grande conjunto de exemplos, cuja construção é custosa. Neste trabalho, serão exploradas técnicas de AM para minimizar este esforço, tais como aprendizado semi-supervisionado, aprendizado ativo, aprendizado de transferência e supervisão à distância. Para validar a ferramenta de extração de relações, serão realizadas duas avaliações: uma quantitativa e outra qualitativa. A avaliação quantitativa será baseada em métricas clássicas da literatura, como precisão e cobertura. A avaliação qualitativa será realizada através de um sistema de mineração de dados que faz parte do desenvolvimento deste projeto e permitirá que usuários avaliem a utilidade das relações extraídas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Eraldo Luís Rezende Fernandes - Coordenador / Ruy Luiz Milidiú - Integrante / Ulf Brefeld - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Bruno Magalhaẽs Nogueira - Integrante / Ricardo Marcacini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Desenvolvimento de Ferramentas para a Construção Ágil de Extratores de Informação
Descrição: A Internet é o maior repositório de informação de toda a história e grande parte das informações
disponíveis nesta imensa rede estão em formato textual. Textos escritos em linguagem natural (humana,
ou seja, não artificiais, como aquelas usadas por sistemas computacionais) são adequadas para o
consumo de um ser humano, obviamente. Entretanto, as informações contidas em um texto são difíceis de
serem obtidas por um programa de computador. A área de processamento de linguagem natural se ocupa
desta tarefa, ou seja, a criação de algoritmos que interpretam textos em linguagem natural, convertendo as
informações ali contidas para um formato adequado ao processamento computacional. Isto é, um formato
estruturado, como uma tabela ou um banco de dados, por exemplo. Atualmente, a área de aprendizado de
máquina fornece as técnicas mais eficazes para o processamento de linguagem natural. Algoritmos
baseados em aprendizado de máquina são capazes de derivar um modelo de linguagem natural a partir de
exemplos fornecidos como entrada. Entretanto, a construção destes exemplos é geralmente custosa,
exigindo várias horas de trabalho de especialistas para anotar as informações de interesse em uma grande
quantidade de texto. Por outro lado, técnicas como aprendizado ativo e transferência de domínio podem
ser aplicadas para minimizar o esforço dos anotadores, tornando mais ágil o desenvolvimento de
extratores de informação baseados em aprendizado de máquina e processamento de linguagem natural. A
aplicação adequada destas técnicas exige diversas ferramentas de apoio ao anotador. Neste trabalho,
propomos o desenvolvimento de sistemas computacionais para assistir a anotação de textos e geração de
exemplos para algoritmos de aprendizado de máquina. Estes sistemas serão baseados em técnicas de
aprendizado ativo e transferência de domínio para agilizar o processo de anotação. Diferentes técnicas de
aprendizado ativo e transferência de domínio serão avaliadas para determina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eraldo Luís Rezende Fernandes - Coordenador / Ruy Luiz Milidiu - Integrante.
2010 - 2011
Using Wikipedia for Cross-Language Named Entity Recognition
Descrição: Named entity recognition and classication (NERC) is fundamental for natural language
processing (NLP) tasks such as information extraction, question answering, and topic detection.
State-of-the-art NERC systems are based on supervised machine learning and
hence need to be trained on (manually) annotated corpora. However, annotated corpora
hardly exist for non-standard languages and labeling additional data manually is tedious
and costly. In this article, we present a novel method to automatically generate (partially)
annotated corpora for NERC by exploiting the link structure of Wikipedia. Firstly,
Wikipedia entries in the source language are labeled with the NERC tag set. Secondly,
Wikipedia language links are exploited to propagate the annotations in the target language.
Finally, mentions of the labeled entities in the target language are annotated with
the respective tags. The procedure results in a partially annotated corpus that is likely
to contain unannotated entities. To learn from such partially annotated data, we devise
two simple extensions of hidden Markov models (HMMs) and structural perceptrons. Empirically,
we observe that using the automatically generated data leads to more accurate
prediction models than o-the-shelf NERC methods. We demonstrate that the novel extensions
of HMMs and perceptrons eectively exploit the partially annotated data and
outperform baseline methods in all settings.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eraldo Luís Rezende Fernandes - Coordenador / Ulf Brefeld - Integrante / Jordi Atserias - Integrante / Roi Blanco - Integrante.Número de produções C, T & A: 1