2014 - Atual
Caos em Interações Interespecíficas
Descrição: Projeto que tem por foco o desenvolvimento de modelos matemáticos teóricos que gerem previsões sobre dinâmica populacional onde prevalecem interrações não lineares.
Este projeto investiga ainda através de modelos matemáticos e simulações computacionais aspectos relevantes para o entendimento teórico e prático de questões ecológico/evolutivas a partir do comportamento dinâmico de modelos face a alteração em parâmetros específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heury Ferr - Integrante / Heury Sousa Ferreira - Coordenador.
2012 - Atual
Não Linearidade em Dinâmica de Range
Descrição: Gerar modelos teóricos preditivos com equações explícitas que incluam o aspecto espacial na interação de espécies, buscando assim entender como as interações podem afetar a dinâmica do range das mesmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heury Ferr - Integrante / Heury Sousa Ferreira - Coordenador / Paulo De Marco Júnior - Integrante.