2010 - 2012
Laboratório de Pedagogia Visual para a Educação bilíngue de surdos Libras/ Português
Descrição: O objeto de que trata o presente projeto é a criação do Laboratório de Pedagogia Visual para a Educação Bilíngue ? LIBRAS/ Português ? de Surdos, e a elaboração de manuais instrucionais e de glossário terminológico, tendo em vista as demandas especiais dessas pessoas, o que pressupõe a utilização de recursos tecnológicos que propiciem o desenvolvimento de práticas pedagógicas visuais e a elaboração dos materiais instrucionais adequados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio Bretas de Almeida Salles - Integrante / Heloisa Maria Moreira Lima Salles - Coordenador / Enilde Leite Faulstich - Integrante / Rozana Naves - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Mudanças Climáticas, Desigualdades Sociais e Populações Vulneráveis no Brasil: Construindo Capacidades ? Subprojeto Empresas
Descrição: Estudos recentes têm evidenciado progressos na atuação socioambiental das empresas no Brasil. Com efeito, dois tipos de ações realizadas pelo setor empresarial se destacam no enfrentamento dos problemas climáticos: ações de mitigação, destinadas a reduzir emissões de gases de efeito estufa (GEE) em suas atividades, e ações de adaptação, destinadas a reduzir os efeitos negativos de eventos climáticos extremos ou prolongados. Entretanto, pouco se sabe sobre o que as empresas têm feito para proteger as comunidades mais vulneráveis dos impactos das mudanças e das variações climáticas, no curto ou no longo prazos. Visando subsidiar estudos futuros, o propósito da pesquisa é fazer um levantamento inicial a respeito do status da adaptação a variações climáticas entre as ações socioambientais promovidas pela empresa, particulamente aquelas voltadas para as populações mais pobres. Foram selecionadas 22 empresas com sede em Brasília, Rio de Janeiro ou São Paulo, públicas, associadas ao COEP nacional, e privadas, nacionais e multinacionais, de setores econômicos distintos, de forma a captar uma maior variedade de situações possíveis dentro dos limites de tempo e de recursos deste estudo. Para o levantamento das informações serão realizados estudos de casos múltiplos, baseados em entrevistas semi-estrututradas e na aplicação de questionário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio Bretas de Almeida Salles - Integrante / Anna Maria Medeiros Peliano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
DynaLearn - Engaging and informed tools for learning conceptual system knowledge
Descrição: Despite this importance, there is an alarming decline in the number of students choosing science subjects. Reasons for this include the perceived complexity, the idea that these subjects are uninteresting and tedious, and the lack of effective cognitive tools that enable learners to acquire the expertise in a way that fits its qualitative nature. The DynaLearn project seeks to address these problems by integrating well established, but currently independent technological developments, and utilize the added value that emerges. Specifically, diagrammatic representations will be used for learners to articulate, analyse and communicate ideas, and thereby construct their conceptual knowledge. Ontology mapping will be used to find and match co-learners working on similar ideas to provide individualised and mutually benefiting learning opportunities. Virtual characters will be used to make the interaction engaging and motivating. The development of the workbench will be tuned to fit key topics from environmental science curricula, and evaluated and further improved in the context of existing curricula using case studies. Through this approach, the DynaLearn project will deliver an individualised and engaging cognitive tool for acquiring onceptual knowledge that fits the true nature of this expertise. Conceptual knowledge of system's behaviour is crucial for society to understand and successfully interact with its environment. Acquiring this expertise is therefore a valuable aspect of science education.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Bretas de Almeida Salles - Integrante / Bert Bredeweg - Coordenador / Yordan Uzunov - Integrante / David Mioduser - Integrante / Elizabeth Andre - Integrante / Ian Cowx - Integrante / Asunción Gómez-Pérez - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2008
Português como segunda língua na educação científica de surdos
Descrição: Este projeto se dewsenvolve na área temática de educação de surdos, orientando-se para a seguinte linha de pesquisa: aplicações da lingüística ao desenvolvimento de instrumentos didático-pedagógicos para o ensino de português como segunda lgua para surdos, a serem utilizados no âmbito de projetos educacionais voltados para o ensino de ciências. O público-alvo são professores de Educação Básica.
As metas do projeto são capacitar quatro mestres e dois doutores em Lingüística, cujos trabalhos resultarão nos seguintes produtos: 
(a) dicionário visual (bilíngüe ou multilíngüe) na área da biologia e da química, mediante a articulação de pressupostos teóricos da lexicologia, da lexicografia, da lexicografia bilíngüe, bem como da terminologia multilíngüe;
(b) instrumentos para o estabelecimento de níveis de competência e para a avaliação de proficiência em leitura e produção de textos em português por surdos, mediante a articulação de pressupostos da teoria gerativa no que se refere à aquisição de língua materna e de segunda língua, e da lingüística do texto, no que se refere à pragmática da comunicação.
Prevê-se ainda a realização de dois encontros científicos na área de surdez, a publicação de artigos científicos produzidos no âmbito do projeto em duas coletâneas e em revistas especializadas, o intercâmbio com professores (visitantes) de outras instituições, além da realização de cinco cursos de extensão para professores de Educação Básica voltados para a divulgação dos resultados alcançados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Sérgio Bretas de Almeida Salles - Integrante / Heloisa Maria Moreira Lima Salles - Coordenador / Ricardo Gauche - Integrante / Enilde Faulstich - Integrante / Orlene Lúcia de Sabóia Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
Desenvolvimento tecnológico para mediação entre usuários e Comitês de Bacia
Descrição: Processo 055119/2002-7 CNPq / CT-HIDRO.
O projeto busca desenvolver instrumental tecnológico e procedimentos metodológicos para a mediação entre usuários de recursos hídricos e Comitês de Bacia Hidrográfica. Objetiva desenvolver sistema de apoio à decisão baseado em inteligência artificial para 
modelagem de cenários com base em incertezas e baixa disponibilidade de dados para diagnosticar os impactos ambientais resultantes de diferentes formas de uso da terra sobre os recursos hídricos. Simultaneamente, desenvolver-se-á fundamentação teórcio-metodológica 
para promoção de a) empowerment socio-ambiental e alfabetização técnica de comunidades e b) 
fortalecimento de processos de organização e representação social, basilares do princípio de gestão participativa presentes tanto na Política Nacional de Recursos Hídricos como na Política Nacional de Educação Ambiental. O projeto será desenvolvido como estudo-piloto na região do entorno da Estação Ecológica de Águas Emendadas-DF, em função de experiência prévia de 
diagnóstico na região e envolvimento atuante da comunidade, que já conta com um Conselho de Meio Ambiente de Planaltina-DF e um pré-Comitê da bacia do rio Maranhão (trecho DF). Compreende 4 subprojetos articulados, entre os quais destaca-se subprojeto focado na investigação sobre o uso de modelos qualitativos como ferramentas de suporte para a compreensão de fenomentos relacionados à qualidade da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Bretas de Almeida Salles - Integrante / Carlos Hiroo Saito - Coordenador / Symone Christine de Santana Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1990 - 1991
Aspectos da floração e produção de sementes em populações naturais de Cuphea pohlii (Lythraceae)
Descrição: Projeto de pesquisa sobre a dinâmica da produção de bioamssa e da floração e produção de sementes em populações naturais localizadas na Fazenda Água Limpa, da Universidade de Brasília. Tratava-se de dar continuidade a estudos iniciados durante o curso de mestrado em ecologia na Universidade de Brasília.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Sérgio Bretas de Almeida Salles - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2