2018 - Atual
Rede de pesquisas no rio Teles Pires: disponibilidade hídrica e sedimentos em diferentes cenários ambientais - CAPES (Edital CAPES-ANA-DPB 2017; concessão de recursos nº 88887.144957/2017-00)
Descrição: Projeto financiado pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES (Edital CAPES-ANA-DPB 2017; concessão de recursos nº 88887.144957/2017-00). A proposta objetiva avaliar o impacto de mudanças na ocupação do solo na disponibilidade hídrica, ocorrência de eventos extremos e na produção de sedimentos nas bacia hidrográfica do Rio Teles Pires (região amazônica do Estado de Mato Grosso), por meio de modelos hidrológicos e de monitoramento em duas sub-bacias de referência (afluentes) nas regiões do Alto e Médio Teles Pires, denominadas de Rio Caiabi e Rio Renato, respectivamente. O Rio Teles Pires apresenta grande importância sócio-econômica e ambiental para o estado de Mato Grosso. Apesar de estar hidrologicamente situada na região amazônica, a bacia do Rio Teles Pires apresenta variações quanto a cobertura vegetal, com nascente e foz nos biomas Cerrado e Amazônia, respectivamente. As regiões do Alto e Médio Teles Pires, correspondem a 26,2 e 57,71% da área da bacia, tem ocupação populacional de 45,9 e 27,5 % da população total da bacia e são responsáveis por 66,3 e 18,7 do PIB obtido na área do rio Teles Pires, respectivamente. As duas regiões em conjunto, representam mais de 17% do PIB de Mato Grosso. A economia da região e voltada ao setor agropecuário, com grande expansão da área irrigada. A calha do Rio Teles Pires apresenta potencial para instalação de seis aproveitamentos hidrelétricos para geração de aproximadamente 3.600 MW de energia elétrica. Nesse cenário, observa-se potencialidades de conflitos nas diferentes formas de uso da água. Portanto, a compreensão dos processos hidrológicos ocorrentes na região, subsidiará estudos ambientais, a gestão dos recursos hídricos e projetos de obras hidro-agrícolas, pois permitirá verificar a disponibilidade hídrica, a ocorrência de eventos extremos e a dinâmica de elementos, nutrientes e poluentes. A proposta será desenvolvida pela pesquisa em rede entre UFMT, UFRRJ e UFMS, por meio dos seus Programas de Pós-Graduação em Física Ambiental, Agronomia (Ciência do Solo) e Tecnologias Ambientais, respectivamente. O projeto objetiva caracterizar a dinâmica da ocupação do solo (alteração da componente florestal) na bacia hidrográfica do Rio Teles Pires, no período de 1980 a 2016 e estimar o impacto das mudanças na ocupação do solo e das mudanças climáticas globais na disponibilidade hídrica e de sedimentos da calha principal do Rio Teles Pires, pela calibração e validação do modelo hidrológico SWAT (Soil and Water Assessment Tool). Para aplicações em outras escalas de áreas de drenagem, serão consideradas duas sub-bacias para fins de monitoramento hidrometeorológico, situadas nas regiões do Alto (Rio Caiabi) e Médio Teles Pires (Rio Renato). Essas duas sub-bacias serão consideradas como referência pois apresentam diferentes condições de cobertura vegetal e estão situadas a montante e jusante do primeiro barramento hidrelétrico de grande porte no Rio Teles Pires (UHE Sinop, com área de inundação de 342 km², geração de 400 MW). Nessas sub-bacias serão realizadas as caracterizações físicas e hidrológicas dos solos nas diferentes coberturas vegetais, em conjunto com a avaliação da qualidade da água em dois ciclos hidrológicos e ao monitoramento da disponibilidade hídrica (linígrafos) e da produção de sedimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Integrante / Peter Zeilhofer - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Adilson Pacheco de Souza - Coordenador / José Marcato Junior - Integrante / Paulo Tarso Sanches de Oliveira - Integrante / Ibraim Fantin da Cruz - Integrante / Daniela Roberta Borella - Integrante / Daniel Fonseca de Carvalho - Integrante / Leonardo Duarte Batista da Silva - Integrante / Marinaldo Ferreira Pinto - Integrante / Conan Ayade Salvador - Integrante / Frederico Terra de Almeida - Integrante / Roselene Maria Schneide - Integrante / Cornélio Alberto Zolin - Integrante / Eduardo Morgan Uliana - Integrante / Maurel Behling - Integrante / Teodorico Alves Sobrinho - Integrante / Mauro Antônio Homem Antunes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Dinâmica do Carbono no Pantanal Mato-grossense: Influência do efluxo, fluxo e estoque de CO2 - Universal CNPq 01/2016 - Processo: 424915/2016-2
Descrição: Este projeto tem convênio com a California State University, San Marcos, California através do Prof. George Louis Vourlitis.. Nos últimos anos, tem-se intensificado as pesquisas ambientais nas regiões tropicais especialmente em áreas ainda pouco estudadas, visando assim, o estudo das dinâmicas dos fluxos de matéria e energia no Pantanal na perspectiva, da compreensão dos processos que governam as interações biosfera-atmosfera nesse local e a resposta desse Bioma frente às Mudanças Climáticas Globais. Nesse contexto, o presente projeto de pesquisa objetiva estudar a Dinâmica do Carbono no Pantanal Mato-grossense: Influência do efluxo, fluxo e estoque de CO2. Tendo em vista a relevante importância desse bioma, esse estudo possibilitará maior compreensão sobre o comportamento e as influências da concentração de CO2 nos fluxos de energia e matéria do ambiente local. O projeto de pesquisa será executado junto ao Grupo de Pesquisa em Física Ambiental da Universidade Federal de Mato Grosso?. Assim, os resultados obtidos contribuirão para o conhecimento da influência do efluxo, fluxo e estoque de CO2 na região do Pantanal e as relações ambientais existentes nesse bioma. Além disso, o conhecimento científico, promovido por esta proposta será utilizados na formação de mestres e doutores do Grupo de Pesquisa em Física Ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Coordenador / Francisco de Almeida Lobo - Integrante / Leone Francisco Amorim Curado - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Sergio Roberto de Paulo - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / THIAGO RANGEL RODRIGUES - Integrante / Paulo Henrique Zanella de Arruda - Integrante / João Basso Marques - Integrante / George Louis Vourlitis - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Dinâmica Espaço-Temporal da Evapotranspiração e da Produtividade Primária Bruta em Diferentes Usos do Solo em Mato Grosso -
Descrição: O desmatamento para expansão da agropecuária modifica o padrão do balanço de energia, da evapotranspiração, e das trocas de CO2 entre atmosfera e superfície. Consequentemente, modifica o ciclo hidrológico em escala regional e potencialmente em escala global. Sendo assim, objetiva-se realizar um monitoramento da variação anual e interanual do balanço de energia, da evapotranspiração e da produtividade primária bruta por técnicas micrometeorológicas e de sensoriamento remoto em vegetação nativa e em áreas agrícolas no estado de Mato Grosso. Os dados fornecidos por este projeto também possibilitarão a formação de mestres e doutores no Programa de Pós-Graduação em Física Ambiental.  Este projeto é financiado pela Fundação de Amaro à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - FAPEMAT (Edital 008/2014 - Programa de Apoio à Núcleos Emergentes de Pesquisa - PRONEM - FAPEMAT; concessão de recursos nº 561397/2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Integrante / Geraldo Aparecido Rodrigues Neves - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Coordenador / Geison Jader Mello - Integrante / Nadja G. Machado - Integrante / Bernardo Barbosa da Silva - Integrante / Armando da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Mudanças Climáticas na Amazônia: reflexo no pantanal Mato-grossense - Chamada Nº 68/2013 MCTI/CNPq/FNDCT - Ação Transversal - Programa de Grande Escala da Biosfera-Atmosfera na Amazônia - LBA - Processo: 457824/2013-1
Descrição: Este projeto tem convênio com a California State University, San Marcos, California através do Prof. George Louis Vourlitis. Os pesquisadores do Grupo de Pesquisa em Física e Meio Ambiente (GPFMA) estão vinculados ao Programa de Pós-graduação em Física Ambiental (PPGFA) da Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) que ao longo dos últimos 12 anos já formaram 130 mestres e 25 doutores e tem contribuído com vários programas de Pós-graduação da região. Merece destaque a aprovação através da CAPES de um DINTER com a Universidade Federal do Amazônia (UFAM), Campus de Humaitá, onde o PPGFA é responsável pela capacitação dos professores da UFAM. A maior parte das publicações e dissertações e teses defendidas no PPGFA baseiam-se nos objetivos do ?Experimento de Grande Escala de Interação Biosfera-Atmosfera na Amazônia? (LBA). Com a experiência adquirida ao longo desses anos, gerenciando diversos sítios experimentais em ecossistemas distintos no Estado de Mato Grosso, o GPFMA propõe relacionar as medições de campo com estimativas de trocas líquidas de CO2 do ecossistema (NEE) derivados de torres micrometeorológicas equipadas com o sistema de correlação de vórtices turbulentos (do inglês eddy covariance) já estabelecidas em Cerrado não inundado, em Cerrado sazonalmente inundado e em mata de galeria localizada na Baixada Cuiabana e no Norte do Pantanal de Mato Grosso. A variação na estrutura da vegetação e na hidrologia, dentro e entre os locais de estudo, oferece uma oportunidade sem precedentes para melhorar significativamente a compreensão do C e da dinâmica de nutrientes do Cerrado inundado e não inundado. Relacionando as medidas de NEE com estimativas de estrutura do Cerrado, produção de biomassa acima do solo, e ciclos e estoque de C e nutrientes (N e P), será possível preencher lacunas significativas no nosso conhecimento do sequestro de C e nutrientes do Cerrado, e ajudar a interpretar medições contínuas de NEE por meio de torres micrometeorológicas. Este projeto apresenta uma proposta de pesquisa na qual o GPFMA pretende especialmente dar continuidade às atividades que já vem desenvolvendo, para fins de compor um banco de dados de longo prazo, em três sítios experimentais no Pantanal Mato-grossense que já possuem torres micrometeorológicas em operação, como também na formação de mestres e doutores capazes de estudar e entender o funcionamento dos ecossistemas da região, do ponto de vista físico, no contexto das mudanças globais, bem como os impactos da ação antrópica sobre esses ecossistemas. Este projeto é financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq (Edital MCTI/CNPq/FNDCT - Ação Transversal nº 68/2013 - Programa de Grande Escala da Biosfera-Atmosfera na Amazônia (LBA); concessão de recursos nº 45782420131/2014)
Registro PROPeq: 078/CAP/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Coordenador / George L Vourlitis - Integrante / Higo J Dalmagro - Integrante / Carmen Eugenia Rodríguez Ortíz - Integrante / Paulo Henrique Zanella de Arruda - Integrante / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Nogueira - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Integrante / Denilton Carlos Gaio - Integrante / Osvaldo Borges Pinto Junior - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Sergio Roberto de Paulo - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Carlo Ralph De Musis - Integrante / Nadja G. Machado - Integrante / Thiago Rangel Rodrigues - Integrante / João Basso Marques - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2017
Ciclo do carbono e de nutrientes em áreas de Cerrado inundável e não-inundável na Bacia do Rio Cuiabá e do Pantanal Norte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Almeida Lobo em 12/12/2013.
Descrição: O Cerrado, assim como outros ambientes naturais, oferece uma variedade de bens e serviços ecossistêmicos pouco entendidos e reconhecidos. Neste projeto, os pesquisadores analisam essas riquezas por meio de estudos científicos do ciclo do carbono, da ciclagem de nutrientes e dos fluxos de energia e matéria no sistema biosfera-atmosfera. Nessa pesquisa a participação de alunos dos programas de graudação e de pós-graduação das instituições envolvidas tem por objetivo pauxiliar na formação de recursos humanos com familiaridade nos temas relacionados com a ecologia tropical. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Integrante / George L Vourlitis - Integrante / Paulo Henrique Zanella de Arruda - Integrante / Geraldo Aparecido Rodrigues Neves - Integrante / Osvaldo Borges Pinto Junior - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Coordenador / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Variações dos nutrientes e da matéria orgânica do solo de uma área de Vochysia Divergens Pohl no Pantanal Matogrossense
Descrição: O  projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar as variações espacial e temporal dos nutrientes e quantidade de matéria orgânica do solo em função da inundação e suas relações com a dinâmica da vegetação. As variáveis abordadas para avaliar o padrão espacial serão as propriedades do solo, incluindo as características físicas, químicas e físico química do solo; características da vegetação, como índice de área foliar, incremento arbóreo, transmitância, albedo, produção de serrapilheira e acúmulo de serrapilheira. Serão utilizadas estatística espacial e a estimativa de índices de vegetação (Índice de Área Foliar IAF, Fração Fotossinteticamente Ativo Absorvido - fAPAR e albedo) baseado em modelagem usando Integrated Biosphere Simulater (IBIS) que simula um sistema solo-vegetação-atmosfera. Como resultados, espera-se que este projeto possibilite uma abordagem mais ampla na discussão dos processos hidrológicos e meteorológicos inter e intra-dossel e suas relações com a estrutura do dossel nesta área de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Integrante / Osvaldo Borges Pinto Junior - Integrante / Luciana Sanches - Coordenador / Vanessa Rakel de Moraes Dias - Integrante / Fernando da Silva Sallo - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Estudo da dinâmica das trocas líquidas de energia e vapor d'água no Pantanal mato-grossense
Descrição: A espacialização das trocas de energia e vapor d água entre dois sítios experimentais no Pantanal mato-grossense pode ser avaliada por meio de um sistema portátil de Razão de Bowen. Sendo assim, objetiva-se estudar a variação anual e interanual das trocas líquidas de energia e vapor d água de diferentes tipos vegetacionais do Pantanal mato-grossense por meio de um sistema portátil de razão de Bowen. Os dados fornecidos por este projeto possibilitarão não só avaliar essas trocas, como também, para formar mestres e doutores no Programa de Pós-Graduação em Física Ambiental, onde os pesquisadores são credenciados. Palavras-chave: balanço de energia, evapotranspiração, funcionamento do ecossistema, savana hipersazonal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Integrante / George L Vourlitis - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Integrante / Osvaldo Borges Pinto Junior - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
AVALIAR O MICROCLIMA E A INFLUÊNCIA DAS CONFIGURAÇÕES URBANAS PARA CUIABÁ/MT
Descrição: Uma dessas alterações climáticas observadas atualmente é a configuração do clima urbano e clima rural, em que, devido as características térmicas e hídricas dessas áreas serem distintas, passa-se a configurar climas diferentes. O objetivo geral é avaliar três microclimas em diferentes ecossistemas, identificando a influência do uso e ocupação do solo, balanço de energia e evapotranspiração para área urbana em relação a área rural observando se essas alterações vem contribuir para a intensificação de fenômenos climáticos dessas áreas demonstrando a influência relativa ao desenvolvimento urbano.
Projeto aprovado no Edital Universal 005/2012 - FAPEMAT.
Registro PROPEQ: 029/ CAP/ 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Integrante / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Nogueira - Coordenador / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / FLAIR JOSÉ CARRILHO SOBRINHO - Integrante / Adriano Dias Ávila - Integrante / Bianca Chiaramonti - Integrante.Financiador(es): (FAPEMAT) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Estudo do Efluxo de CO2 no pantanal mato-grossense - Edital Universal 2010 - Processo nº 477740/2011-1
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osvaldo Borges Pinto Junior em 12/12/2013.
Descrição: Para responder às indagações sobre o papel dos distintos ecossistemas no ciclo do carbono e se estes de fato são um sorvedouro do mesmo, faz-se necessário monitorar os fluxos verticais de CO2, respiração do solo, e todos os outros parâmetros que possam ter correlação com os mesmos, de modo a quantificá-los e relacioná-los. Desta maneira será possível verificar quais as interações físicas e químicas entre o solo, a vegetação e a atmosfera e quais as consequências no sistema de circulação atmosférica que compõem o clima. O objetivo deste trabalho é verificar a influência no Pantanal no efluxo de CO2 do solo e sua relação com a serrapilheira. A área de estudo séra: o bioma Pantanal localizado próximo ao posto Espírito Santo, na RPPN (Reserva Particular do Patrimônio Natural / Sistema Nacional de Unidades de Conservação - SNUC). Variáveis como temperatura do solo e umidade serão medidas mensalmente. O efluxo de CO2 do solo será medido mensalmente em um transecto, com medidas horárias entre às 8 horas até às 18 horas, distribuídos em pontos fixo na área do transecto. As medidas de efluxo serão realizadas usando o equipamento LI-6400, LI-COR, Lincoln, Neb., USA. Para a determinação do acúmulo de serrapilheira sobre o solo serão instaladas caixas coletoras, onde serão determinadas acúmulos mensais e anuais do estoque de serrapilheira e seus nutrientes. Espera-se estabelecer uma relação espaço temporal entre essas variáveis e o efluxo de CO2 no solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Integrante / Osvaldo Borges Pinto Junior - Coordenador / Luciana Sanches - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
(PRONEX) Dinâmica Sazonal e Interanual da Produtividade Primária e do Balanço de Energia no Cerrado e no Pantanal do Estado de Mato Grosso - Edital PRONEX/ FAPEMAT N. 009/2009 - Processo nº 823971/2009
Descrição: Este projeto tem convênio com a California State University, San Marcos, California através do Prof. George Louis Vourlitis. Este projeto nasce da necessidade de dar continuidade às pesquisas que o Grupo de Pesquisa em Física e Meio Ambiente (GPFMA) da Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) vem desenvolvendo tanto na área rural em ecossistemas naturais e alterados, quanto em áreas urbanas em parques e edificações. Fundamentalmente as pesquisas tanto nas áreas rurais quanto urbanas têm em comum medições do balanço energético do ambiente em estudo, empregando-se diferentes metodologias micrometeorológicas. Nos ambientes rurais, essas medições permitem avaliar o efeito das mudanças no uso da terra sobre as densidades de fluxo de energia e matéria. Além disso, nesses ambientes rurais também há o interesse em quantificar a produtividade primária, para identificar fontes e drenos do dióxido de carbono e os mecanismos que governam os fluxos desse gás no ecossistema e, também, em analisar as condições químicas da atmosfera em termos de aerossóis e gases do efeito estufa. Nos ambientes urbanos, as medições permitem quantificar o conforto ambiental para fins de avaliar qualidade de vida das pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Coordenador / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Nogueira - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Integrante / Carmen Eugenia Rodríguez Ortíz - Integrante / Vourlitis, George Louis - Integrante / Pinto-Júnior, Osvaldo Borges - Integrante / Renan Gonçalves de Oliveira - Integrante / Ângela Fátima da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
Estudo das variações anuais e inter-anuais de trocas de CO2 e energia no norte do Pantanal
Descrição: Estudos da quantidade de CO2 absorvido ou emitido pela vegetação e de trocas de energia entre a superfície e atmosfera são importantes, pois possibilita caracterizar o microclima local, identificar interações entre as trocas de massa e energia com variáveis ambientais e, ainda, medir e identificar efeitos causados por atividades antropogênicas ou fatores naturais sobre diferentes questões ambientais. Dessa forma, o objetivo geral deste projeto de pesquisa é avaliar a variação sazonal e interanual dos fluxos de calor sensível, de calor latente e CO2 em área monodominante de Vochysia divergens no norte do Pantanal. Os fluxos de massa (CO2 e H2O) e de energia serão obtidos pelo sistema de correlação de vórtices turbulentos, o qual se baseia em um sistema de medida das flutuações da velocidade do vento e das concentrações de CO2 e vapor d?água. O uso do método de correlação de vórtices turbulentos possibilitará avaliar as variações sazonais e interanuais das trocas de massa (CO2 e H2O) e de energia da área monodominante de Vochysia divergens, além de validar estimativas de balanço de energia, já realizadas nesta área, por métodos que utilizam gradientes de temperatura e pressão de vapor d´água e que tem como pressuposição o fechamento do balanço de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Coordenador / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Integrante / George Louis Vourlitis - Integrante / Renan Gonçalves de Oliveira - Integrante / Ângela Fátima da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Clusters de PCs para o estudo de sistemas Físicos, Biológicos, Ambientais e Geológicos
Descrição: O objetivo deste projeto é adquirir um cluster de computadores. Esse equipamento criará um ambiente computacional propício para apoiar as áreas de pesquisa da UFMT que necessitam de computação de alto desempenho, em especial no desenvolvimento de algoritmos desenvolvidos para este tipo de máquina. Diferentes programas de pós-graduação da UFMT serão beneficiados com a aquisição do cluster, tais como: Mestrado em Física, Mestrado e Doutorado em Física Ambiental, Mestrado em Recursos Hídricos, Mestrado em Geociências. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Coordenador / Alberto Sebastião de Arruda - Integrante / Paulo Henrique Lana Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Relação da dinâmica do lençol freático e de variáveis micrometeorológicas em área de floresta de transição Amazônia Cerrado no norte de Mato Grosso
Descrição: O conhecimento do funcionamento hidrológico das florestas tropicais é de fundamental importância, para estabelecer suas relações com as variáveis externas (micrometeorológicas) para a conservação destes recursos naturais. O presente projeto de pesquisa pretende analisar a relação da dinâmica do lençol freático e de variáveis micrometeorológicas em uma floresta de transição Amazônia Cerrado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Integrante / Luciana Sanches - Coordenador / Nara Luisa Reis de Andrade - Integrante / Osvaldo Borges Pinto Júnior - Integrante / Carlo Ralph de Musis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Implantação de Postos de Observação de Gases-Traços e de Aerossóis na Atmosfera em Mato Grosso
Descrição: O projeto tem como objetivo instalar postos de observação para quantificar fluxos de energia e matéria, bem como quantificar gases-traços e aerossóis no Pantanal Norte de Mato Grosso, a fim de que, com a infra-estrutura adquirida e a capacitação de recursos humanos, essa quantificação possa adquirir um caráter de longo prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Integrante / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / José Holanda Campelo Júnior - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Coordenador / Alfredo Jorge - Integrante / Carmen Eugenia Rodríguez Ortíz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Aplicação de modelagem de ecossitemas para determinação dos fluxos de CO2, energia e vapor d água em floresta de transição Amazônia - Cerrado
Descrição: Os efeitos das ações antrópicas têm sido amplamente discutidos no meio científico, devido às alterações que estas podem vir a causar nos ciclos biogeoquímicos naturais, alterando, dentre outros fatores, os balanços de massa e energia. Nesse contexto, o presente projeto tem como objetivo geral estimar os de fluxos de energia em uma região de transição Amazônia-Cerrado, por meio da aplicação de dois modelos de simulação de balanço de energia: o modelo simplificado de ecossistema tropical de floresta (Simple Tropical Ecosystem Model SITE), e o modelo de balanço de água e energia (Energy and water balance Enwatbal). Os dados utilizados como entrada do modelo e para validação foram/estão sendo coletados, dede o ano de 2001, em uma torre micrometeorológica, instalada e mantida pela parceria projeto LBA/Programa de pós-graduação em Física Ambiental, situada próxima à cidade de Sinop-MT. Deste modo, pretende-se dar uma contribuição quanto à aplicabilidade de modelos simplificados para estudos da interação biosfera-atmosfera em áreas de florestas tropicais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Luciana Sanches - Coordenador / Higo J Dalmagro - Integrante / Nara L R de Andrade - Integrante / Osvaldo Borges Pinto Júnior - Integrante / Denilton Carlos Gaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
The Effects of Land-conversion on the Net Carbon and Energy Balances in Southwest Amazonia.
Descrição: Em Sinop, os projetos visam basicamente quantificar as trocas de massas (CO2 e vapor de H2O) e trocas de energia na referida floresta de transição. Esses resultados servirão para se avaliar os efeitos de conversão de solo para pastagem nas trocas de massa e de energia nos ecossistemas tropicais de transição. Estão sendo conduzidos outros experimentos de trocas de CO2 no solo, de medidas de decomposição de serrapilheira e também estudos para o acompanhamento do nível do lençol freático na região.  O Projeto Links Between C and H2O Cycling in Tropical Transiction Forest of Southwest Amazon Basin (National Science Foundation - NSF DEB 0343964), garantindo os recursos para a continuidade das pesquisas que estão sendo realizadas em Sinop até o ano de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Integrante / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / José Holanda Campelo Júnior - Integrante / Nicolau Priante Filho - Coordenador / George L Vourlitis - Integrante / Fernando Raiter - Integrante / George Sanches Suli - Integrante / Pedro Correto Priante - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Peter Zeilhofer - Integrante / Kelli Cristina Aparecida Munhoz - Integrante / Anderson Ortiz Alves - Integrante / José Carlos de Arruda - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Wander Hoeger - Integrante / Eliane Dias Almeida - Integrante / Carla Maria Abido Valentini - Integrante / Alexandre L Rebelato - Integrante / Andrea Carla Dalmolin - Integrante / Angelo Moreira Sócio - Integrante / Carla Maria G de Souza - Integrante / Carlos J da Silva - Integrante / Carmem L C Acosta - Integrante / Florício Rocha Filho - Integrante / Franscisco de A Lobo - Integrante / Gheorges Wilians Rotta - Integrante / Gisele Cristina Baldissera - Integrante / Higo J Dalmagro - Integrante / Jean Reinildes - Integrante / Jefferson  V Amorim - Integrante / Joâo A F BArbosa Jr - Integrante / João Ferreira Filho - Integrante / Joice B S Mendes - Integrante / Jonas Spolador - Integrante / Jorge L B Faria - Integrante / Leandro G Almeida - Integrante / Marcia E Klein - Integrante / Márcia M P Gallon - Integrante / Marina M Coelho - Integrante / Maurício M Philipp - Integrante / Nara L R de Andrade - Integrante / Nelson L G Odi - Integrante / Renata G Aguiar - Integrante / Roberto J B Serra - Integrante / Segundo Durval Rezende - Integrante / Sérgio W G da Silveira - Integrante / Vanessa A dos Santos - Integrante / Viníscios B Capistrano - Integrante / Rozilaine A G P de Faria - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2007
Mato Grosso: Desenvolvimento até quando? Implicações Climáticas na Mudança do Uso do Solo
Descrição: A presente proposta visa implementar estudos das interações físicas e químicas entre a atmosfera e a biosfera em ecossistemas naturais e em áreas já modificadas pela ação antrópica, em Mato Grosso. Essa proposta é parte integrante do "Experimento de Larga Escala da Biosfera-Atmosfera da Amazônia" - LBA e do Projeto Milênio - LBA "Mudanças de Uso de Solo na Amazônia: Implicações Climáticas e na Ciclagem de Carbono", que fundamentou a criação do Programa de Mestrado em Física e Meio Ambiente, junto ao Departamento de Física da UFMT. Os pesquisadores, bolsistas e mestrandos que participam deste programa, propiciaram  o surgimento de novas linhas de pesquisa e de projetos aprovados pela FAPEMAT, CNPq, CAPES, ONF BRASIL, NATIONAL GEOGRAFIC SCIENCE, NATIONAL SCIENCE FOUNDATION e NASA, nos últimos anos. A diversificação das áreas de pesquisas, entretanto, só foi possível graças a cooperação de grupos de pesquisa de outros programas de pós-graduação da UFMT, que além de participarem diretamente das pesquisas, disponibilizaram os equipamentos adquiridos a partir de outros projetos. Atualmente, a demanda na utilização desses equipamentos esta prejudicando o andamento das atividades dos mestrandos e pesquisadores. Em Mato Grosso, encontram-se instalados sistemas de medidas de fluxos de massa e de energia pelo método de covariância de vórtices turbulentos em torres construídas em florestas nos Municípios de  Sinop e Alta Floresta, bem como em áreas de pastagem e de reflorestamento nos Municípios de Sinop e Cotriguaçu respectivamente. Nessas áreas estão sendo feitas também medidas de fotossíntese em espécies de plantas dominantes, medidas de fluxos de CO2 no solo, profundidade de lençol freático, cujos resultados serão utilizados para discussão e validação da pesquisa em torres. Estudos envolvendo sensoriamento remoto têm sido feitos para a extrapolação dos resultados das torres para outras regiões.  Além disso, fotômetros solares instalados em Cuiabá e Alta Floresta, tem moni. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Coordenador / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / José Holanda Campelo Júnior - Integrante / Nicolau Priante Filho - Integrante / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Nogueira - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Paulo  E Artaxo Netto - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2006
Os Efeitos da Conversão da Paisagem no Balanço de Carbono e de Energia no Sudoeste da Amazônia.
Descrição: Quantificar as trocas de massas (CO2 e vapor de H2O) e trocas de energia na referida floresta de transição. Esses resultados servirão para se avaliar os efeitos de conversão de solo para pastagem nas trocas de massa e de energia nos ecossistemas tropicais de transição. Estão sendo conduzidos outros experimentos de trocas de CO2 no solo, de medidas de decomposição de serrapilheira e também estudos para o acompanhamento do nível do lençol freático na região.
Processo 690051/01-8 - Cooperação Internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Integrante / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / José Holanda Campelo Júnior - Integrante / Nicolau Priante Filho - Coordenador / George L Vourlitis - Integrante / Fernando Raiter - Integrante / George Sanches Suli - Integrante / Pedro Correto Priante - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Peter Zeilhofer - Integrante / Kelli Cristina Aparecida Munhoz - Integrante / Anderson Ortiz Alves - Integrante / José Carlos de Arruda - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Wander Hoeger - Integrante / Eliane Dias Almeida - Integrante / Carlos José da Silva - Integrante / Carla Maria Abido Valentini - Integrante / Alexandre L Rebelato - Integrante / Andrea Carla Dalmolin - Integrante / Angelo Moreira Sócio - Integrante / Carla Maria G de Souza - Integrante / Carmem L C Acosta - Integrante / Florício Rocha Filho - Integrante / Franscisco de A Lobo - Integrante / Gheorges Wilians Rotta - Integrante / Gisele Cristina Baldissera - Integrante / Higo J Dalmagro - Integrante / Jean Reinildes - Integrante / Jefferson  V Amorim - Integrante / Joâo A F BArbosa Jr - Integrante / João Ferreira Filho - Integrante / Joice B S Mendes - Integrante / Jonas Spolador - Integrante / Jorge L B Faria - Integrante / Leandro G Almeida - Integrante / Marcia E Klein - Integrante / Márcia M P Gallon - Integrante / Marina M Coelho - Integrante / Maurício M Philipp - Integrante / Nara L R de Andrade - Integrante / Nelson L G Odi - Integrante / Renata G Aguiar - Integrante / Roberto J B Serra - Integrante / Segundo Durval Rezende - Integrante / Sérgio W G da Silveira - Integrante / Vanessa A dos Santos - Integrante / Viníscios B Capistrano - Integrante / Rozilaine A G P de Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2002 - 2012
Fluxos regionais e globais de massa e energia ? Sub-projeto 1 do PELD -  PANTANAL NORTE: estudos integrados dos processos ecológicos e sociais com vistas à conservação da biodiversidade
Descrição: A proposta originalmente apresentada é similar ao estudo desenvolvido em Sinop, e tem como objetivo quantificar, na RPPN SESC-Pantanal, as variações espaciais e temporais em massa do ecossistema (CO2 e H2O) e a troca de energia do tipo de cobertura vegetal dominante no Pantanal: matas ciliares (floresta), campo aberto, campus de murunduns e cordilheiras (elevação topográfica com vegetação arbustiva e cercada de campos) ou landi cordilheiras (depressão topográfica com vegetação arbustiva e cercada de campos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Integrante / José Holanda Campelo Júnior - Coordenador / Francisco de Almeida Lobo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Mudanças de Uso de Solo na Amazônia: Implicações Climáticas e na Ciclagem de Carbono - Instituto do Milênio LBA.
Descrição: Montagem e operação de duas torres de medidas de fluxos de CO2, em Alta Floresta e SINOP, para investigação dos efeitos nas alterações de uso de solo na ciclagem de CO2, no balanço de energia e vapor de água da Floresta; Disponibilidade: Restrita; Duração: 36 (meses); Cidade: Brasília- DF; Inst. promotora/financiadora: CNPq. Projeto coordenado nacionalmente pelo Dr. Paulo Eduardo Artaxo Netto, da USP. Exerço a coordenação do Projeto em Mato Grosso. O orçamento desta proposta, com 71% dos recursos financeiros alocados às instituições da Região Amazônica e somente 29% à instituições do Sul do País  demonstra o carater de disseminação de recursos e diminuição das	diferenças regionais no país no campo científico. O forte aporte de recursos a grupos de excelência e emergentes da região Norte do País é fundamental para o fortalecimento e fixação da capacidade científica na Região Amazônica. O apoio científico de instituições como a USP, INPE, e IPEN a grupos de excelência da Região Amazônica, como o INPA e o MPEG, junto a grupos emergentes como a UNIR, UFMT, UFAc e ULBRA/Tocantins é um forte compromisso desta proposta com um modelo de gestão que privilegia a transferência de conhecimentos científicos, e seu desenvolvimento conjunto. Outro importante indicador da questão regional da proposta é que dos 95 pesquisadores brasileiros afiliados á ela,  a maioria (68) é de instituições Amazônicas.
		
		Recursos totais para o Projeto: R$5.995.457,00
		Recursos para a Mato Grosso R$488.300,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Integrante / R. M. FARIA - Integrante / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / José Holanda Campelo Júnior - Integrante / Nicolau Priante Filho - Integrante / George L Vourlitis - Integrante / Fernando Raiter - Integrante / George Sanches Suli - Integrante / Eduardo Jacusiel Miranda - Integrante / Clovis Lasta Fritzen - Integrante / Moacir Lacerda - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Eduardo Guimarães Couto - Integrante / Gilda  Tomasini Maitelli - Integrante / Peter Zeilhofer - Integrante / Kelli Cristina Aparecida Munhoz - Integrante / Mauro Massao S. Hayashi - Integrante / Anderson Ortiz Alves - Integrante / José Carlos de Arruda - Integrante / Paulo César Nunes - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Wander Hoeger - Integrante / Eliane Dias Almeida - Integrante / Carla Maria Abido Valentini - Integrante / Eleandro J Kremer - Integrante / Paulo  E Artaxo Netto - Coordenador / Alexandre L Rebelato - Integrante / Andrea Carla Dalmolin - Integrante / Angelo Moreira Sócio - Integrante / Carla Maria G de Souza - Integrante / Carlos J da Silva - Integrante / Carmem L C Acosta - Integrante / Flávio Luizão - Integrante / Florício Rocha Filho - Integrante / Franscisco de A Lobo - Integrante / Gheorges Wilians Rotta - Integrante / Gisele Cristina Baldissera - Integrante / Higo J Dalmagro - Integrante / Ima Célia G Vieira - Integrante / Jean Reinildes - Integrante / Jefferson  V Amorim - Integrante / Joâo A F BArbosa Jr - Integrante / João Ferreira Filho - Integrante / Joice B S Mendes - Integrante / Joice N Ferreira - Integrante / Jonas Spolador - Integrante / Jorge L B Faria - Integrante / Leandro G Almeida - Integrante / Marcia E Klein - Integrante / Márcia M P Gallon - Integrante / Marina M Coelho - Integrante / Maurício M Philipp - Integrante / Nara L R de Andrade - Integrante / Nelson L G Odi - Integrante / Renata G Aguiar - Integrante / Roberto J B Serra - Integrante / Segundo Durval Rezende - Integrante / Sérgio W G da Silveira - Integrante / Vanessa A dos Santos - Integrante / Viníscios B Capistrano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 17
2002 - 2003
Os efeitos da conversão da paisagem no balanço de carbono e de energia no sudoeste da Amazônia.
Descrição: Esta pesquisa foi projetada para esclarecer as incertezas científicas sobre os fluxos regionais e globais de
massa e energia em ecossistemas tropicais de transição, decorrentes da conversão da paisagem, prioridades estas destacadas no relatório de grupo de trabalho (Cerri et al., 1995), no anúncio de pesquisa de LBA-Ecologia (NRA 97-MTPE-02), e na estratégia atual de pesquisa do LBA (Plano conciso do LBA:
http://www-eosdis.ornl.gov/lba_cptec/conciseplan ). Os objetivos específicos são: 1. Quantificar as trocas anuais de massa (CO2 e vapor d' água) e energia em uma área de reserva de mata de transição floresta tropical úmida-cerrado, no noroeste de Mato Grosso. 2. Quantificar os efeitos da conversão da paisagem sobre as trocas de massa (CO2 e vapor d' água) e energia na referida mata de transição. 3.		Quantificar as variações espaciais e temporais do efluxo de CO2 no solo de uma área de mata de transição e de uma área de pastagem no noroeste de Mato Grosso. 4. Quantificar o controle de variáveis meteorológicas sobre a troca líquida de CO2 numa mata de transição e de pastagem no noroeste de Mato Grosso.
Projeto sob minha coordenação, elaborado para o Edital Universal 2001 e aprovado em 02/2002 pelo CNPq. Recursos  financeiros: R$99.733,82, sendo quase todo ele para a aquisição de equipamentos para serem instalados em uma área de pastagem, próxima da torre já existente em Sinop, onde está sendo conduzido um projeto com o mesmo nome.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Integrante / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / José Holanda Campelo Júnior - Integrante / Nicolau Priante Filho - Coordenador / George L Vourlitis - Integrante / Wander Hoegel - Integrante / Clóvis Lasta Fritzen - Integrante / Pedro Correto Priante - Integrante / Eduardo Jacusiel Miranda - Integrante / Moacir Lacerda - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Franklin Anderson de Oliveira - Integrante / Oscarlina Lúcia dos Santos Weber - Integrante / Mauro Massao S. Hayashi - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Eleandro J Kremer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2003
Os efeitos da conversão da paisagem no balanço de carbono e de energia no sudoeste da Amazônia.
Descrição: Recursos complementares para custeio de um projeto de medidas de fluxo em torre instalada em floresta
de transição; Disponibilidade: Restrita; Duração: 24 (meses); No. páginas: 20; cidade: Cuiabá-MT; Inst.
promotora/financiadora: FAPEMAT. Projeto aprovado pela FAPEMAT Registro 3.2.2.98/05-2001.E
Foram liberados R$18.000,00 para o custeio do projeto aprovado pelo Edital Universal 2001, com o mesmo nome, sob minha coordenação. Este projeto representa a continuidade do projeto piloto com o mesmo nome, aprovado pela FAPEMAT em 1999... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Integrante / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / José Holanda Campelo Júnior - Integrante / Nicolau Priante Filho - Coordenador / George L Vourlitis - Integrante / Fernando Raiter - Integrante / Clóvis Lasta Fritzen - Integrante / George Sanches Suli - Integrante / Pedro Correto Priante - Integrante / Eduardo Jacusiel Miranda - Integrante / Moacir Lacerda - Integrante / Franklin Anderson de Oliveira - Integrante / Eduardo Guimarães Couto - Integrante / Shozo Shiraiwa - Integrante / Peter Zeilhofer - Integrante / Oscarlina Lúcia dos Santos Weber - Integrante / Mauro Massao S. Hayashi - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Wander Hoeger - Integrante / Eleandro J Kremer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2002
EXTRAÇÃO DE ÓLEO DA MANGA COM IDENTIFIÇÃO DE UNIDADES POLIMÉRICAS
Descrição: O objetivo deste projeto é verificar a viabilidade de produzir compósitos a partir da extração de compostos orgânicos (poliméricos) presentes nas sementes de  duas espécies de mangas de grande abundância no estado de Mato Grosso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Coordenador / Nicolau Priante Filho - Integrante / André Luis Bonfin Bathista e Silva - Integrante / Emerson Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Banco da Amazônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1999 - 2001
Os efeitos da conversão da terra na ecofisiologia do sudoeste da Amazônia.
Descrição: A mata de transição desflorestada no noroeste de Mato Grosso é convertida tipicamente em pastagem para gado. Para avaliar os efeitos de conversão de paisagem nas trocas superfície-atmosfera, serão feitas medidas de CO2, vapor de H2O e fluxo de energia em uma área de mata natural e em uma área de pastagem na região de Sinop. A partir da	comparação das medidas efetuadas durante o ciclo anual da pastagem, e das medidas de anuais feitas na área de mata de transição intata, poder-se-á avaliar os efeitos de uso da terra nas trocas de massa e energia superfície-atmosfera.
Estas medidas cumprirão o objetivo de LBA de quantificar as variações temporais líquidas nas taxas de massa  e de energia biosfera-atmosfera dos ecossistemas natural e transformado. Este projeto piloto foi iniciado em agosto de 1999 cujas atividades referem-se às medições de CO2 e de vapor de H2O, e das trocas de energia numa área de mata de transição localizada a aproximadamente 60 km de Sinop. Uma torre de 40m
foi construída na região, financiada pelo Sindicato dos Madeireiros do Norte Matogrossense, e os equipamentos necessários à pesquisa foram trazidos pelo Dr George Louis Vourlitis da California State University San Marcos (CSUSM) como bagagem acompanhada, e ficarão instalados pelo período de 6 meses no local. Inicialmente, as  atividades do projeto vinham sendo executadas através da utilização da estrutura já existente no Campus da UFMT em Sinop, contando também com o apoio de empresários do setor madeireiro, do Corpo de Bombeiros local, e utilizando-se os recursos dos 	próprios pesquisadores envolvidos para o deslocamento dos pesquisadores e para a compra de materiais que se fizeram necessários para manter os equipamentos em funcionamento.	Projeto piloto  realizado em Sinop - FAPEMAT 3.5.2.090/99-12
		VALOR FINANCIADO R$22200,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Integrante / José Holanda Campelo Júnior - Integrante / Nicolau Priante Filho - Coordenador / Fernando Caseiro - Integrante / Gilda  Tomasini Maitelli - Integrante / Cleusa A Gonçalves Pereira Zamparoni - Integrante / Carlos Ralph de Musis - Integrante / Mauro Massao S. Hayashi - Integrante / Luis Carlos Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2001
ECOFISIOLOGIA DO ECÓTONO FLORESTA TROPICAL ÚMIDA -CERRADO EM MATO GROSSO.
Descrição: Projeto financiado pela CAPES para a participação do Dr. George Louis Vourtlitis como professor visitante na
UFMT, junto ao projeto piloto "Efeitos da conversão da paisagem no balanço de carbono e de energia no sudoeste da Amazônia" que faz parte do Programa "Experimentos em Grande Escala na Biosfera-Atmosfera da Amazônia - LBA.  Um projeto piloto foi iniciado em agosto de 1999 cujas atividades referiam-se às medições de CO2 e de vapor de H2O, e das trocas de energia numa área de mata de transição localizada a aproximadamente 60 km de Sinop. Uma torre de 40m foi construída na região, financiada pelo Sindicato dos Madeireiros do Norte Matogrossense, e os equipamentos necessários à pesquisa foram trazidos pelo Dr George Louis Vourlitis da California State University San Marcos (CSUSM) e continuam instalados no local até hoje. O treinamento dado aos pesquisadores da UFMT pelo Dr. Vourlitis, possibilitou a formação e a consolidação de uma das equipes mais dinâmicas e atuantes do Programa LBA. Esse dinamismo da equipe		de pesquisadores da UFMT e a brilhante atuação do Dr. Vourlitis torna-se evidente com a aprovação de diversos projetos de pesquisa apresentados neste currículo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Integrante / José Holanda Campelo Júnior - Integrante / Nicolau Priante Filho - Coordenador / Fernando Caseiro - Integrante / Gilda  Tomasini Maitelli - Integrante / Cleusa A Gonçalves Pereira Zamparoni - Integrante / Carlos Ralph de Musis - Integrante / Mauro Massao S. Hayashi - Integrante / Luis Carlos Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2001
DETERMINAÇÃO DA VARIAÇÃO DA UMIDADE DAS ESPÉCIES DE MADEIRA DO ESTADO DE MATO GROSSO IMPREGNADAS E NÃO IMPREGNADAS COM POLÍMERO NATURAL
Descrição: Analisar a influência da impregnação da madeira com resina natural de duas espécies de madeira nativas Amescla e Figueira Branca do Estado de Mato Grosso. A resina natural utilizada na impregnação coletada da árvore de Jatobá. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Coordenador / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / André Luis Bonfin Bathista e Silva - Integrante / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1999 - 2001
RESINA NATURAL: CARACTERIZAÇÃO E IMPREGNAÇÃO EM ESPÉCIES DE MADEIRA NATIVA DE MATO GROSSO
Descrição: Neste projeto serão pesquisados e desenvolvidos tecnologias e metodologias para a produção de compósitos utilizando resinas poliméricas natural de duas espécies de árvore nativa de Mato Grosso, visando a suas aplicações como reforço em compósitos poliméricos com madeiras de baixa e média densidade ou mesmo os restolhos (madeira não aproveitadas) para serem empregadas na construção civil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Coordenador / Emerson Oliveira da Silva - Integrante / André Calvoso de Carvalho - Integrante / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
1999 - 2001
DETERMINAÇÃO DA CONDUTIVIDADE TÉRMICA DE ALGUMAS ESPÉCIES DE MADEIRAS DO ESTADO DE MATO GROSSO
Descrição: Propor a determinação dos parâmetros térmicos de algumas espécies de madeira do Estado de Mato Grosso. Para atingir o objetivo geral será necessário utilizar um método experimental para determinar a condutividade térmica da madeira, onde será possível fazer uma análise da variação de temperatura e indicar as melhores espécies para o nosso clima favorecendo um melhor conforto térmico desses materiais empregados na construção civil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Coordenador / M.C.J.A. NOGUEIRA - Integrante / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 2000
UTILIZAÇÃO DE ALGUMAS ESPÉCIES DE MADEIRAS NATIVAS DE MATO GROSSO PARA PRODUÇÃO DE COMPÓSITOS POLIMÉRICOS
Descrição: Determinar a característica física, mais especificamente a densidade do cerne e do alburno distintamente, de duas espécies de madeira do Estado de Mato Grosso impregnadas e não impregnadas com polímero natural para que possam ser empregadas adequadamente na construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José de Souza Nogueira - Coordenador / André Luis Bonfin Bathista e Silva - Integrante / Emerson Oliveira da Silva - Integrante / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12