2019 - Atual
Redes de Aprendizado Profundo Aplicadas à Detecção de Câncer em Tecidos Humanos e Detecção de Patologias em Sinais de EEG e ECG
Descrição: A Saúde 4.0 (S4) é um novo conceito de atenção à saúde que faz uso extensivo de técnicas de inteligência artificial, redes, computação em nuvem, sensoriamento e internet das coisas. A S4 tem revolucionado o serviço de auxílio ao diagnóstico médico. Os ganhos para a saúde são percebidos tanto na qualidade do atendimento médico, que podem contar com sistemas no auxílio ao diagnóstico, como na melhoria do acesso ao atendimento médico, em que pacientes em zonas remotas podem ser atendidos por profissionais localizados em grandes centros. Neste contexto, neste projeto pretende-se desenvolver e implementar técnicas baseadas em Deep Learning e métodos recentes de processamento de imagens e de sinais para realizar: a) a segmentação de imagens dermatoscópicas para auxiliar especialistas a identificar lesões de pele (como câncer); b) a segmentação de mamografias digitais, no intuito de identificar regiões de calcificação e de câncer; c) detecção de comportamento anômalo e patologias em sinais de ECG (Eletrocardiograma); d) detecção de patologias neurofisiológicas e seu relacionamento com os sinais de EEG (eletroencefalograma)..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Klaus Fabian Côco - Integrante / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Jorge Leonid Aching Samatelo - Integrante / Karin  Satie Komati - Integrante / Luiz Alberto Pinto - Integrante / CIARELLI, PATRICK M. - Coordenador / Lorraine Marques Alves - Integrante / Sandra Mara Torres Müller - Integrante / David Wilkerson Küster - Integrante / Leonardo Jose Silvestre - Integrante / Luis Otavio Rigo Junior - Integrante / Wilian Hiroshi Hisatugu - Integrante / Bruno Coutinho Fernandes - Integrante / Rafael Pereira - Integrante / Jade Barbosa Kill - Integrante / Ana Paula Miranda Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Projeto CAPES-PRINT: Ambiente Urbano para Hoje e Amanhã - Tecnologia
Descrição: Mundialmente, as cidades enfrentam grandes desafios resultantes do crescimento populacional, migração, desigualdades de desenvolvimento e stress ambiental. Estes problemas aumentam as pressões sobre as estruturas sociais e físicas de ambientes urbanos, incluindo educação, saúde, transporte, água, ar, entre outros. Oito programas de pós-graduação da UFES trabalharão o tema, conjuntamente, em três sub-temas unificadores: Tecnologia (Engenharia Ambiental, Elétrica e Química), Saúde Urbana (Saúde Coletiva, Doenças Infecciosas e Biotecnologia) e Questão Social (Saúde Coletiva, Educação e Política Social). O programa prevê recursos para auxílio em missões de trabalho no exterior, manutenção de projetos, bolsas no exterior (doutorado sanduíche, professor visitante júnior e sênior e capacitação em cursos de curta duração) e bolsas no Brasil (Jovem Talento, professor visitante e pós-doutorado). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Jair Adriano L. Silva - Integrante / Domingos Sávio Lyrio Simonetti - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Lucas Frizera Encarnação - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / SARCINELLI FILHO, MARIO - Coordenador / Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Patrícia Alcântara Cardoso - Integrante / Neyval Costa Reis Junior - Integrante / Moises Palaci - Integrante / Maria Lúcia Garcia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Reconhecimento automático de anomalias em vigilância domiciliar remota através de sinais de odor (DomOdor)
Descrição: Este projeto busca desenvolver competências na aquisição eletrônica e análise
numérica de sinais de odor, com aplicações potenciais (a) na detecção de anomalias em
domicílios, (b) no auxílio ao diagnóstico precoce de enterocolite necrosante em bebês
prematuros, em encubadoras e (c) no diagnóstico precoce de enfermidades detectáveis
através do hálito, em pacientes sob tratamento odontológico. O ponto comum dessas
aplicações é a análise remota de padrões em sinais de odor. Através dessas três aplicações,
busca-se também o desenvolvimento científico envolvendo estudantes de pós-graduação,
principalmente com pesquisas relativas à análise de dimensões intrínsecas e variedades
matemáticas (manifolds) definidas por sinais multivariados de odor. Essas variedades
matemáticas serão a base para a modelagem da dinâmica de odores em ambientes
domésticos, e caracterização de padrões de odores em encubadoras e em cavidades bucais.
Finalmente, não menos importante, são buscados avanços técnicos relativos à aquisição,
condicionamento e transmissão de sinais de odor para fins de vigilância e/ou diagnóstico
remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Ottoni Teatini Salles - Coordenador / Jugurta Rosa Montalvao Filho - Integrante / Lucas Molina - Integrante / Elyson Carvalho - Integrante / Márcia Montalvão - Integrante / Jânio Canuto - Integrante / Camila Ferreira Gomes Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Núcleo de Engenharia e Inovação em Telessaúde e Telerreabilitação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Varejão Andreão em 06/11/2021.
Descrição: Projeto financiado pela FAPES TO093/2017. Este Projeto de Pesquisa apresenta a criação do Núcleo de Engenharia e Inovação em Telessaúde e Telerreabilitçaõ reunindo pesquisadores da UFES e do Ifes e colaborador internacional com diferentes competências na áreas de Engenharia Biomédica, Tecnologia Assistiva, do Processamento de Sinais e Imagens e da Tecnologia da Informação e Comunicação. Entre os objetivos do projeto vale destacar: 1. Desenvolvimento de sistema de processamento e interpretação de dados de pacientes em busca de padrões, elaborando previsões, gerando alertas, assistindo a equipe de saúde e o paciente no diagnóstico e acompanhamento de fatores de risco. 2. Criação de uma plataforma de assistência do paciente na realização de suas tarefas cotidianas e de exercícios físicos dentro de seu plano de cuidado, visando a recuperação física e a manutenção de sua qualidade de vida. 3. Proposta de um sistema aderente aos sensores, dispositivos de saúde e tecnologias assistivas, e que seja capaz de interoperar com esses dispositivos, fornecendo os dados necessários para as aplicações voltadas para a assistência do paciente. 4. Aumento da produção técnico-científica dos pesquisadores do Núcleo através da integração e fortalecimento de Grupos de Pesquisa do Estado em temas relacionados com a Telemedicina e Telerreabilitação. 5. Contribuição para impulsionar a pesquisa científica e o aumento do conhecimento através da formação de recursos humanos especializados e de melhorias nas instalações de laboratórios. Em termos numéricos, espera-se, no período de execução desta pesquisa a formação de, ao menos, 4 Mestres em Engenharia Elétrica, 2 Mestres em Tecnologias Sustentáveis, 2 Doutores em Informática, 3 Doutores em Engenharia Elétrica, 8 alunos de Iniciação Científica e, ao menos, 15 Graduados em Engenharia Elétrica. 6. Promoção de intercâmbio de conhecimento científico-tecnológico com grupos de pesquisa de instituições internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Rodrigo Varejão Andreão - Coordenador / Maria José Pontes - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / CIARELLI, PATRICK M. - Integrante / Jordano Ribeiro Celestrini - Integrante / Celso Alberto Saibel Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Estimação de voz em audio musical
Descrição: Recentemente, representação esparsa têm sido bastante utilizada em processamento de
voz, como por exemplo, em denoising (eliminar ruído), separação de fontes, codificação,
compressão. Uma área de grande interesse, em processamento e voz, é o reconhecimento em difusão
de dados, tais como TV, rádio. Em tais dados existe a frequente presença de fundo musical
(muitas vezes jingles), que degrada o desempenho de sistemas de reconhecimento de voz
automáticos (ASR). E, além do fundo musical, ainda pode haver a presença de ruídos. Portanto,
remover o fundo musical é importante para desenvolver sistemas ASR mais robustos,
onde o sistema seja capaz de segmentar e separar a voz e o fundo acústico de um sinal de
áudio de entrada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Ottoni Teatini Salles - Coordenador.
2013 - Atual
Reconstrução de Imagens
Descrição: o presente projeto visa estudar os diversos aspectos envolvidos com o problema de reconstrução de imagens a partir de imagens degradadas ou de apenas uma imagem de amostra. Nesse caso, a reconstrução pode tratar dos seguintes tópicos: restauração de imagens; reconstrução de imagens a partir de amostras  obtidas por sensoreamento (por exemplo, imagens tomográficas) e superresolução tanto singleframe como mlutiframe. Apesar de serem tópicos distintos, as técnicas envolvidas em cada um deles se assemelham, envolvendo técnicas no domínio dos dados ou no domínio das frequência, técnicas de otimização e regularização (clássica e bayesiana).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Evandro Ottoni Teatini Salles - Coordenador / Klaus Fabian Côco - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Classificação de Cenas Naturais
Descrição: O problema de caracterização de cenas consiste em associar um rótulo a uma imagem capturada de uma cena. Uma cena pode ser de uma sala, de um quarto, de uma floresta ou de uma praia e um sistema automático deve extrair informações das imagens obtidas e associar corretamente um rótulo (classe) a ela. Sistemas de categorização de cenas podem ser úteis para criar álbuns de fotos automaticamente, para ajudar a construção de interfaces que permitam o uso do computador por pessoas com deficiência visual, implementação de dispositivos que realizem a recuperação de imagens baseado em conteúdo e localização/navegação de robôs, especialmente em ambientes abertos..
Nesse caso, as imagens são capturadas por câmeras que operam no espectro da luz visível, de modo a se ter tanto informações de textura como geométricas. Tal fato torna a caracterização de uma cena por meio de seu conteúdo uma tarefa complexa devido a vários fatores, tais como: variabilidade inter-classe e intra-classe, mudanças de iluminação e escala, rotação, distorção projetiva, oclusão, contaminação por ruído, entre outras. Todas estas situações impõem restrições complexas ao momento de se tentar modelar as imagens. Como será descrito na seção que trata da revisão bibliográfica, a tendência atual dos trabalhos na linha de pesquisa é extrair o máximo de informação possível da cena de modo a reconhecê-la. Isto eleva consideravelmente a dimensão do vetor de características associado a cada tipo de cena, forçando uma redução de dimensionalidade para tornar o problema computacionalmente tratável. O que deseja ser explorado nesse trabalho é averiguar se técnicas de esparsidade podem ser úteis na representação, mesmo sendo necessário o uso de dicionários super-completos. Especificamente, a conjectura principal desse trabalho é: já que vai ser necessário reduzir a dimensão, buscar-se-á uma representação esparsa de modo a explorar os pontos mais informativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Ottoni Teatini Salles - Coordenador / Kelly Assis De Souza Gazolli - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
Plano De Gerência Da Rede Otn De Nova Geração
Descrição: A função Elemento de Rede (NE) é desempenhada por um grupo de equipamentos que estão vinculados a uma placa Supervisora de Enlace Óptico. Essa Supervisora tem características de Sistema Embarcado, desempenhando o duplo papel de se relacionar com o grupo de equipamentos vinculados e com os Servidores e Aplicações da Gerência de Redes.
As tarefas de supervisionar, coletar dados e controlar a configuração do grupo de equipamentos vinculado exigem da Supervisora a capacidade interagir com dispositivos cuja programação possui baixo nível de abstração. Isso impõe um nível de computação muito próximo do hardware supervisionado, exigindo a codificação de rotinas em linguagem de montagem (próximo ao que se chama codificação de Drivers de Dispositivo). Por outro lado, a Supervisora deve ser capaz de criar uma abstração computacional de nível mais alto para acomodar seu relacionamento com os Servidores e Aplicações de Gerência. Tarefas como armazenamento de eventos, tratamento de alarmes, visualização de mapas de rede e configurações correntes são realizados por técnicas de codificação de software convencional, muito próximo dos desafios dos tradicionais Sistemas de Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Maxwell Eduardo Monteiro - Coordenador / Alexandre Pereira do Carmo - Integrante.
2009 - 2011
NEMESIS:  Um Modelo de Referência  para Tecnologias  de Informação, Comunicação e  de Biometria   para  Polícias Técnico-Científicas.
Descrição: A presente proposta refere-se a um projeto de pesquisa para o desenvolvimento de um modelo de Referência 
envolvendo Tecnologias de Informação, Comunicação e Biometria no suporte a Polícias Técnico-Científicas 
(NEMESIS). Este trabalho nasceu de consultas realizadas pela Polícia Técnica e Científica da Secretaria de 
Segurança Pública do Espírito Santo (SPTC-SESP/ES), ao grupo por hora formado, para avaliar as condições de 
Tecnologia de Informação e cadastro Biométrico de indivíduos, no intuito de se ofertar um melhor serviço à 
população capixaba. Neste sentido, montou-se uma equipe de pesquisadores para avaliar e nortear trabalhos 
técnicos futuros nas linhas de Modelo de Referência, Biometria, Processos de Negócio e Comunicação de Dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / João Marques Salomão - Integrante / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Jorge Leonid Aching Samatelo - Integrante / Mateus Conrad Barcellos da Costa - Coordenador / Fabiano Borges  Ruy - Integrante / Anibal Cotrina Atencio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Federação de PACS-DICOM para Telepatologia - Pesquisa de Doenças Infecciosas usando Microscopia Automatizada
Descrição: O presente projeto trata de desenvolver um sistema automatizado de captura de imagens de bacilos de Koch (bacilo causador da Tuberculose) para sua posterior análise. As imagens serão capturadas a partir de microscópios automatizados para transferí-las a um computador. Uma vez armazenadas no computador, estas imagens podem ser:
compartilhadas por diversos médicos e pesquisadores que participam de uma rede de pesquisa em Tuberculose, para troca de informações
armazenadas e compartilhadas entre alunos de diversos cursos da área biomédica, com fins didáticos, 
analisadas por um sistema  computacional de auxílio ao diagnóstico médico sobre a doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Klaus Fabian Côco - Integrante / Hans Jorg Andreas Schnebelli - Integrante / Thomas Walter Rauber - Integrante / Saulo Bortolon - Integrante / Alvaro Cesar Pereira Barbosa - Integrante / Reynaldo Dietze - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - Atual
CPID- Implantação do Centro de Pesquisa, Inovação e Desenvolvimento do Estado do Espírito Santo
Descrição: CPID- Implantação do Centro de Pesquisa, Inovação e Desenvolvimento do Estado do Espírito Santo. Coordenação do Projeto ELEM - Laboratório de Eletrônica Embarcada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Marcelo Souza Fassarella - Integrante / Antônio Manoel Ferreira Frasson - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Renato Tannure de Almeida - Integrante.
2002 - 2003
DESENVOLVIMENTO E ANÁLISE DE UM SISTEMA DE TRANSPORTE DE INFORMAÇÕES ATRAVÉS DA REDE DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA DA ESCELSA UTILIZANDO A TECNOLOGIA PLC POWER LINE COMMUNICATION
Descrição: O presente projeto de pesquisa foi realizado pelo Departamento de Engenharia Elétrica (DEL) da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) conforme o contrato ESCELSA DDOP/ASCS No 6000005238/2002. As atividades do projeto foram  iniciadas no mês de junho de 2002 e finalizadas em julho de 2003, contando com a participação do gerente do projeto, três professores pesquisadores e quatro alunos de iniciação científica do curso de graduação em engenharia elétrica. A Tabela 1 mostra os integrantes da equipe e suas respectivas funções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Jair Adriano L. Silva - Integrante / Bruno Nascimento Souza - Integrante / Tonny Matos Siqueira - Integrante / Luciano França Rocha - Integrante / Hércules G. Tostes - Integrante / Celso José Munaro - Integrante.Financiador(es): Espírito Santo Centrais Elétricas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1988 - 1990
Sistema de corte automático de peças de couro
Descrição: O projeto consiste em desenvolver um sistema de visão computacional que detecte defeitos na superfície de peças de couro de boi e de porco. O couro, já tratado e tingido, comprado em diferentes curtumes para ser usado na fabricação de vestuário, sapatos e acessórios de moda. A empresa Gucci, demandadora do projeto europeu, precisa de uma solução técnica para avaliar a qualidade das peças de couro, uma vez que muitas delas têm defeitos visíveis, implicando em muito desperdício de insumos. Como empresa do ramo da moda de alto padrão, seu objetivo é, a partir de moldes de roupas, bolsas e sapatos, criar peças de vestuário livres de defeitos e que, ao mesmo tempo, proporcionasse o menor desperdício possível de insumos. Assim, um sistema de visão deve identificar o(s) defeito(s) e repassar seu(s) tipo(s) e localização(ões) a um sistema de corte otimizado para um melhor aproveitamento da peça.  Portanto, os defeitos deveriam ser, além de detectados, classificados tanto com respeito ao grau de comprometimento estético como também  à resistência a esforços. O grupo Investrónica participa por conta de sua expertise em técnicas de otimização e produção de máquinas de corte automatizado de tecido. Já a Universidad Politécnica de Canárias é parceira, junto ao IAI (Instituto de Automática Industrial ? IAI, órgão ligado ao Consejo Superior de Investigaciones Científicas ? CSIC ? Madrid, Espanha) no tocante às técnicas de processamento de imagens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Ottoni Teatini Salles - Coordenador / Ricardo Garcia Rosa - Integrante / Esther Santiago Reyes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3