2020 - Atual
Criação de soluções digitais para controle, monitoramento e previsão da disseminação do COVID-19
Descrição: O presente projeto trata da criação de um protocolo de ações e estratégias para controle, monitoramento, previsões de disseminações e custos associados a epidemias, em particular à COVID-19, a partir da modelagem matemática. Além disso, disponibilizar para as autoridades sanitárias, governamentais, iniciativa privadas e para a população em geral, os resultados previstos das diferentes tomadas de decisão oriundas da modelagem matemática, de uma forma clara, coordenada, objetiva e de de fácil interpretação, através uma plataforma dinâmica de dados georreferenciados, conhecida como WEBSIG. Além disso, a democratização das informações sobre modelagem de epidemia dar-se-á através de oficinas de formação para professores e alunos do ensino básico, assim cumprindo as diretrizes das Instituições de Ensino Superior fazendo que o conhecimento científico e pesquisa aplicada retorne como ações para a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sebastião Cícero Pinheiro Gomes - Integrante / Matheus Lazo - Coordenador / Dinalva Alves - Integrante / Adriano De Cezaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Desenvolvimento de Tecnologias de Baixo Custo para Veículos Subaquáticos não Tripulados
Descrição: O Rio Grande do Sul está desenvolvendo um importante pólo de construção naval, estando centralizado na cidade de Rio Grande, local onde há ainda um super porto com grande movimentação de embarcações. Veículos subaquáticos têm sido muito utilizados para a inspeção de cascos de embarcações e estruturas subaquáticas em geral, principalmente associadas a plataformas de extração de petróleo. A importação de veículos subaquáticos tem um elevado custo em decorrência do desenvolvimento tecnológico associado ao produto.  Neste contexto, a FURG, a partir do Núcleo de Matemática Aplicada e Controle (NuMA ? FURG), tem realizado pesquisas há dez anos na área de robótica subaquática, mas sempre com o intuito de gerar alternativas de baixo custo para veículos subaquáticos não tripulados do tipo ROV (Remotely Operated Vehicle).  
O principal objetivo do presente projeto é o desenvolvimento de tecnologia de baixo custo para o controle de um veículo subaquático do tipo ROV,  destinado à realização de tarefas de inspeção. Utilizando sensores de baixo custo (girômetro e sensor de pressão) e a imagem de uma câmera embarcada, pretende-se resolver o problema do referenciamento inercial e assim, controlar o ROV a fim de faze-lo realizar de forma autônoma tarefas de inspeção de estruturas subaquáticas.   A câmera de vídeo embarcada deve ser utilizada tanto para a geração de diagnósticos de inspeção, quanto para o posicionamento do ROV em três módulos específicos de controle:
a) a partir de um joystick  comandado por um operador em superfície;
b) malha fechada utilizando a informação da imagem para o referenciamento;
c) parcialmente automático, fechando-se a malha em profundidade e deixando-se ao operador o controle por joystick em dois graus de liberdade (plano horizontal). 
      Paralelamente serão desenvolvidos modelos dinâmicos para estruturas flexíveis de uma forma geral, com uma aplicação particular ao caso de cabos umbilicais de ROVs. Uma nova teoria para a modelagem de estr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sebastião Cícero Pinheiro Gomes - Coordenador.
2010 - Atual
Estudo Teórico e Experimental Sobre a Modelagem e o Controle de Estruturas Flexíveis
Descrição: O presente projeto tem a finalidade de realizar pesquisas correlatas à modelagem dinâmica e ao controle de estruturas flexíveis, mais especificamente sobre dois tipos de estruturas com importante flexibilidade: um robô-manipulador comum elo flexível; cabo flexível que pode estar submerso ou não. Nos dois casos, o método de modelagem dinâmica consiste em dividir a estrutura de flexibilidade contínua por uma aproximação discreta, ou seja, partes rígidas conectadas por articulações elásticas fictícias.  Existem dois principais objetivos quanto à modelagem dinâmica: realizar um estudo para definir quais as posições ideais para a colocação das articulações fictícias; testar algoritmos para a identificação de parâmetros dos modelos dinâmicos.  Quanto ao controle, serão investigadas técnicas de com condições reais de implementação, ou seja, que tenham efetiva característica de robustez a dinâmicas não modeladas, bem como a variações paramétricas. O robô manipulador flexível existente no Núcleo de Matemática Aplicada e Controle (NuMA, IMEF-FURG) será reconstruído parcialmente, ou seja, o elo flexível será substituído por outro 40% mais longo, de forma que se diminuirão as freqüências dos três primeiros modos de vibração observados, fator importante para testar as leis de controle. Pretende-se, a partir de análises sobre os resultados teóricos e experimentais, concluir sobre a possibilidade de identificação eficiente dos parâmetros dos modelos dinâmicos, bem como sobre  possíveis técnicas de controle que permitam um bom desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sebastião Cícero Pinheiro Gomes - Coordenador.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Leis de Controle para Atuadores Robóticos
Descrição: O presente projeto de pesquisa começou em Agosto de 2009, com previsão de dois anos de duração, insere-se no contexto de um projeto maior intitulado ?Plataforma de Ensaios de Manobras de Embarcações?, projeto este que conta com financiamento da FINEP e da PETROBRÁS.  Serão aproveitados equipamentos que ficarão no NuMA (Núcleo de Matemática Aplicada e Controle - FURG), tais como atuadores, sensores e placas de controle em tempo real do tipo FPGA (Field Programable Gate Array). Estes equipamentos formarão a base necessária aos resultados experimentais do presente projeto de pesquisa, o qual pretende estudar diferentes técnicas de controle que possibilitem um bom compromisso entre desempenho e estabilidade. Estas técnicas de controle deverão ser desenvolvidas para atuadores de corrente contínua e ainda, para atuadores de corrente alternada. Uma fase anterior à experimental, relativa à modelagem matemática dos atuadores, envolvendo a modelagem do atrito não linear inerente a estes dispositivos eletromecânicos, deverá também ser desenvolvida.   Diversas simulações serão realizadas e comparadas a experimentos realizados sob as mesmas condições das simulações, tanto para resultados em malha aberta quanto em malha fechada. 
Existem duas principais justificativas para a realização do presente projeto. Uma delas é a contribuição para o acréscimo do conhecimento sobre modelagem dinâmica de atuadores robóticos, bem como sobre quais leis de controle têm reais condições de possibilitarem bom desempenho. Outra justificativa é que o NuMA dispõe de todos os equipamentos necessários à realização da pesquisa proposta no presente projeto, equipamentos estes adquiridos com financiamento de projetos anteriores. Portanto, há uma necessidade científica aliada à disponibilidade de uma estrutura de laboratório que permite a realização das pesquisas.  
O principal objetivo é extrair conclusões relativas a quais leis de controle têm reais condições de serem implementadas na prática, de forma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sebastião Cícero Pinheiro Gomes - Coordenador.
2006 - 2011
Plataforma de ensaios de manobras de embarcações
Descrição: Deverá ser construída uma plataforma móvel para testes com modelos de embarcações no tanque de ondas da COPPE/UFRJ.  A coordenação e responsabilidade geral sobre o projeto fica a cargo da equipe da COPPE-UFRJ.  A FURG será colaboradora neste projeto.  O Prof. Sebastião C. P. Gomes coordena os trabalhos realizados no Núcleo de Matemática Aplicada e Controle da FURG, no desenvolvimento das seguintes tarefas:
1. Interface de comunicação
Trata-se do software que irá gerenciar todo o sistema. Será a partir deste software que o operador comandará a realização de testes com a plataforma de ensaios. A interface também contará com um simulador que permitirá ao operador visualizar os ensaios antes de executá-los experimentalmente.
2. Projeto Eletro-Eletrônico:
Todos os circuitos eletrônicos serão desenvolvidos no NuMA-FURG, devendo ser utilizada tecnologia de hardware programável (FPGA) no sistema de controle de tempo real.  Além do hardware necessário para o controle dos seis atuadores do tipo moto-redutores, serão implementados circuitos para os sistemas de segurança da plataforma.     
3. Desenvolvimento de Modelos Dinâmicos
A plataforma será controlada em cinco graus de liberdade. Torna-se imprescindível o conhecimento dos modelos cinemático e dinâmico, tarefa esta que será desenvolvida utilizando-se os formalismos de Euler-Lagrange para a dinâmica e ângulos de Euler para a cinemática.
4. Dimensionamento dos Atuadores
Os atuadores do tipo moto-redutores serão dimensionados a fim de possibilitar o atendimento dos requisitos de operação da plataforma em termos de velocidades e acelerações desejadas. O conhecimento do modelo dinâmico e dos requisitos de operação permite então o dimensionamento dos atuadores.
5. Projeto de Controle
Serão desenvolvidas e testadas em simulação leis de controle para os cinco movimentos simultâneos da plataforma.
6. Sistemas de segurança
Ao todo serão oito sistemas de segurança desenvolvidos e implementados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sebastião Cícero Pinheiro Gomes - Integrante / Vitor Irigon Gervini - Integrante / Vagner Santos da Rosa - Integrante / Carlos Antônio Levi - Coordenador / Waldir Terra Pinto - Integrante / Paulo Roberto da Costa - Integrante / Joel Sena Sales Júnior - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Desenvolvimento de um compensador de atrito para atuadores robóticos baseado em redes neurais artificiais e lógica fuzzy
Descrição: Atritos não lineares causam diversos problemas na robótica, tais como erros de estado estacionário e movimentos do tipo adere-deslisa (stick-slip). Estes problemas dificultam o 
controle preciso de robôs e ainda, praticamente inviabilizam o controle ativo de vibrações em estruturas flexíveis. Existem pesquisadores que afirmam que este é um problema 
sem solução, ou seja, só se consegue atenuar vibrações em estruturas flexíveis se o atuador tiver comportamento linear por aproximação, como é o caso dos
atuadores do tipo direct-drive (sem redutores de velocidade).  Porém, atuadores direct-drive possuem pequena capacidade de torque, fator que limita
as suas utilizações em sistemas reais, que envolvam importantes inércias. O principal objetivo do presente projeto é propor um novo mecanismo de compensação de atritos 
presentes em atuadores robóticos. Desta forma, persegue-se a idéia de que é possível minimizar o problema do atrito não linear via software, na própria lei de controle. 
Em resumo, pretende-se, ao final do presente projeto, apresentar uma solução para compensar atritos em atuadores, solução esta baseada em um sistema Neuro-Fuzzy
de identificação e compensação do atrito em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sebastião Cícero Pinheiro Gomes - Coordenador / Celiane Costa Machado - Integrante / Vítor Irigon Gervini - Integrante / Cláudio Machado Diniz - Integrante / Daniel Silva Guimarães Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Previsão de descargas elétricas atmosféricas utilizando inteligência artificial
Descrição: O presente projeto se desenvolve em parceria com professores do Curso de Meteorologia da Universidade Federal de Pelotas. O objetivo é o desenvolvimento
de um sistema de previsão de descargas elétricas atmosféricas baseado em simulações da dinâmica da atmosfera e em técnicas de inteligência artificial. 
O simulador utilizado é o MM5. As saídas das simulações são entradas no sistema inteligente de tomada de decisão orientada para tempos futuros,
relativa à ocorrê ncia ou não de tempestades severas com descargas elétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sebastião Cícero Pinheiro Gomes - Integrante / Paulo Lilis Drews Jr - Integrante / Roseli Gueths Gomes - Coordenador / Vinícius Alves - Integrante / Gabriel Leivas Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
TECSUB (Tecnologia Subaquática): Construção de um Robô subaquático do tipo ROV
Descrição: A FURG, Fundação Universidade Federal do Rio Grande, é uma Universidade jovem, que tem uma vocação natural para as ciências voltadas ao mar e regiões costeiras. O Brasil não 
possui significativa experiência na fabricação de veículos subaquáticos do tipo ROV (Remotely Oparated Vehicle). Nosso objetivo então consiste em adquirir o conhecimento e a experiência necessários à construção de ROVs, guardando o compromisso do baixo custo. O ROV terá controle ativo em quatro graus de liberdade, tendo controle passivo nos dois outros (rolamento e arfagem). Será equipado com uma câmera e um sistema de iluminação próprio, além de quatro atuadores (motor com hélices) e quatro sensores (profundímetro, girômetro, e dois acelerômetros).   
Dois laboratórios da FURG estão envolvidos na construção do ROV: 
NAUTEC (Núcleo de Automação e Computação, sob a responsabilidade da Prof. Sílvia S. C. Botelho) 
O NAUTEC está envolvido com a parte de visão computacional, ou seja, a extração do posicionamento inercial do ROV baseada em técnicas de visão artificial utilizando-se da análise de imagens geradas a partir da câmera embarcada;
O NuMA (Núcleo de Matemática Aplicada e Controle, sob a responsabilidade do Prof. Sebastião C. P. Gomes)
O NuMA  está envolvido com o projeto e a construção do ROV. Já construiu um primeiro protótipo em 2004 e 2005, trabalho que gerou a dissertação de mestrado do Carlos E. M. Moraes. Está atualmente finalizando a versão 2 do ROV, contando com atuadores mais potentes, câmeras, controle por joystick e diversos sensores, projeto que constitui o principal assunto da dissertação de mestrado do aluno Mário Centeno, orientado pelo prof. Sebastião C. P. Gomes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sebastião Cícero Pinheiro Gomes - Integrante / Cláudio Machado Diniz - Integrante / Sílvia Botelho - Coordenador / Daniel Silva Guimarães Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
Desenvolvimento de um sistema robótico dotado de visão artificial para jogar xadrez de forma autônoma
Descrição: O objetivo deste projeto consiste no desenvolvimento de um sistema robótico dotado com visão computacional e inteligência artificial para jogar xadrez de forma autônoma. Para tanto,
um robô manipulador do tipo SCARA com seis graus de liberdade foi desenvolvido e adaptado para mover as peças de xadrez. Uma lei de controle `com compensação de atrito foi desenvolvida para proporcionar um seguimento de trajetória de referência com grande precisão, a fim de permitir a retirada e a colocação das peças em um tabuleiro convencional. Um algoritmo de xadrez foi adaptado para receber e devolver instruções, as quais eram transformadas em tarefas executadas pelo robô. O projeto é desafiador e foi o primeiro no Brasil 
deste gênero. A principal motivação foi a reunião de diversas áreas do conhecimento num único projeto, visando a solução de um problema complexo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sebastião Cícero Pinheiro Gomes - Coordenador / Vagner Santos da Rosa - Integrante / Luciano Silva da Silva - Integrante / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante / Diego da Silva Gomes - Integrante / Matheus Bacelos de Figueredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2003
Projeto SIMSAT II (imagens HRPT): construção de um sistema para o rastreamento e a recepção de imagens de satélites artificiais terrestres
Descrição: Este projeto destina-se ao desemvolvimento de uma estação completa para o acompanhamento orbital e a recepção de imagens de satélites, imagens estas de mais alta resolução, em formato HRPT (High Resolution Pixel Transmission).  A fundamentação teórica e o simulador da dinâmica orbital de satélites (SIMSAT) são aproveitados de projetos anteriores. O sistema será desenvolvido a um custo muito menor do que o custo dos equivalentes importados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sebastião Cícero Pinheiro Gomes - Coordenador / Letícia de Bastos Rivera - Integrante / Vagner Santos da Rosa - Integrante / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante / Diego da Silva Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2003
Projeto LabSub: robótica subaquática
Descrição: A utilização de veículos subaquáticos não tripulados tem atualmente uma grande quantidade de aplicações, com tendência de crescimento à medida em que as técnicas de projeto são aperfeiçoadas e os custos reduzidos. Dentre as aplicações destaca-se a inspeção de plataformas de exploração de petróleo. Os veículos subaquáticos não tripulados podem ser classificados, conforme o modo de operação, em dois tipos: veículos operados remotamente (remotely operated vehicles ? ROVs) e veículos subaquáticos autônomos (autonomous underwater vehicles ? AUVs). Pretende-se, com este projeto, dominar, do ponto de vista teórico, a modelagem  dinâmica e o controle de veículos subaquáticos, visando uma futura construção de um veículo na Fundação Universidade do Rio Grande (FURG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sebastião Cícero Pinheiro Gomes - Integrante / Adilson Melcheque Tavares - Integrante / Carlos Eduardo Mota Moraes - Integrante / Sílvia Silva da Costa Botelho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Projeto e construção de um robô manipulador flexível: controle ativo de vibrações
Descrição: O objetivo deste projeto foi a construção de um robô-manipulador com um único elo flexível, destinado a dar suporte experimental às pesquisas na área de
modelagem e controle de estruturas flexíveis. O robô-manipulador flexível é constuido de um basa, na qual está o atuador do tipo harmonic-drive, um elo
bastante flexível, sobre o qual estão colados três sensores do tipo strain-gauge, sendo que na extremidade livre do elo foi acoplado um acelerômetro.
O atuador do tipo moto-redutor harmonic-drive possui um encoder solidário ao rotor, de forma que são cinco os sensores. Esta grande quantidade de
sensores é fundamental para a validação de conceitos teóricos, tanto relativos à modelagem dinâmica quanto ao controle ativo de vibrações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sebastião Cícero Pinheiro Gomes - Coordenador / Vagner Santos da Rosa - Integrante / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
1999 - 2001
Projeto e construção de um robô manipulador do tipo SCARA
Descrição: O presente projeto de pesquisa destinou-se à realização de estudos no sentido de se construir um robô-manipulador do tipo SCARA (Selective Compliant Arm for Robotic Assembler). Após a realização dos projetos eletrônico e mecânico, o robô foi integralmente construído no NuMA-LRC (www.numa.furg.br).  Trata-se de uma configuração de robô ideal para a montagem de componentes em alguma bancada horizontal, como é o caso da indústria de montagem de componentes eletrônicos.  A construção deste robô-manipulador permite a realização de diversas pesquisas, tanto na área de modelagem dinâmica quanto relativas ao desenvolvimento de leis de controle.  Além da finalidade de pesquisa, este projeto também supre uma importante necessidade didática, como reforço experimental a disciplinas vinculadas à robótica ou teoria de controle, nos níveis de graduação e pós-graduação. Outro importante fato a ressaltar é relativo ao preço de um robô-manipulador com boa instrumentação e autonomia de controle.  Importar um robô com estas características é muito caro. Construímos o SCARA-FURG a um custo muito baixo comparado com os importados.  Estas razões também motivam porque, além de economizarmos em termos de custo financeiro, o projeto propicia experiência e aquisição de conhecimento numa importante, moderna e cara área tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sebastião Cícero Pinheiro Gomes - Coordenador / Alexandre Irigon Gervini - Integrante / Leonardo Alves de Paula e Silva - Integrante / Vagner Santos da Rosa - Integrante / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1998 - 2001
Projeto SIMSAT I: Desenvolvimento de um Sistema para o Rastreamento e a Recepção de Imagens de Satélites Artificiais Terrestres (Imagem APT)
Descrição: O primeiro projeto SIMSAT teve como objetivos o estudo da dinâmica orbital de satélites artificiais e a construção do simulador, o qual recebeu o nome SIMSAT. O Presente projeto refere-se à construção de um sistema robótico para movimentar uma antena, a fim de sempre apontá-la para um satélite durante a sua passagem, visível da estação em Terra.  Este processo chama-se rastreamento do satélite.  O sistema construído recebe imagens dos satélites da série NOOA, em formato APT, estando atualmente ainda em opéração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sebastião Cícero Pinheiro Gomes - Coordenador / Felipe Massia Pereira - Integrante / Rafael Costa - Integrante / Felipe Jofre Renon - Integrante / Letícia de Bastos Rivera - Integrante / Vagner Santos da Rosa - Integrante / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante / Desirée Leopoldo Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1995 - 1998
Projeto SIMSAT: Desenvolvimento de um Simulador para o Movimento Orbital de Satélites Artificiais
Descrição: A Terra não é uma esfera perfeita e com distribuição homogênea de massa. O campo gravitacional terrestre (geopotencial) não é, portanto, uniforme.  Este campo é modelado matematicamente a partir de uma série infinita de termos, chamados harmônicos esféricos terrestres.  A parte inicial do presente projeto de pesquisa objetivou a realização de estudos sobre a dinâmica orbital de satélites orbitando em torno da Terra, mais especificamente relativos à influência dos harmônicos de mais alta ordem sobre o movimento orbital de satélites. Na seqüência a este estudo, deu-se início à construção do simulador SIMSAT (Simulador do Movimento Orbital de Satélites Artificiais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sebastião Cícero Pinheiro Gomes - Coordenador / Felipe Massia Pereira - Integrante / Rafael Costa - Integrante / Felipe Jofre Renon - Integrante / Rubilar Simões Júnior - Integrante / Ronaldo Cozza Rodriguez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1997
Desenvolvimento de software de apoio ao projeto e simulação de leis de controle para robôs manipuladores
Descrição: É notável a importância  que a robótica vem assumindo atualmente, destacando-se principalmente na indústria de montagem de componentes. Os robôs que trabalham nestas indústrias são conhecidos como robôs manipuladores, sendo os mais difundidos e utilizados até o presente momento.  A produção nestas indústrias sofre a evidente e constante pressão do mercado por qualidade e rapidez, pressão esta que repercute no projetista de manipuladores mecânicos e suas leis de controle. A crescente exigência é no sentido de:
aumentar a velocidade de operação (a extremidade do manipulador deve atingir a posição final a partir da inicial no menor tempo possível);
o erro deve ser muito pequeno e às vezes nulo na precisão do sensor de posição, principalmente quando se atinge o regime permanente;
vibrações indesejáveis devem ser evitadas;
	É então fundamental que, durante a fase do projeto de um manipulador, o projetista disponha de dois importantes dispositivos básicos:
ter um bom conhecimento sobre a representação matemática da natureza do fenômeno, ou seja, possuir um modelo dinâmico realista o que lhe permitirá projetar leis de controle mais eficientes;
ter uma boa estrutura para a realização de simulações;
	O presente projeto de pesquisa concentra sua atuação neste segundo item, tratando-se do estudo e construção de um bom ambiente computacional para a realização de simulações. Estudos preliminares a este que se pretende desenvolver foram realizados sobre a nossa responsabilidade.  O simulador desenvolvido (SIM, Simulador com Interface para Manipuladores, vs 1.0) foi agraciado com o Segundo Lugar no Concurso Nacional de Softwre (1998), na categoria geral (software científico).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sebastião Cícero Pinheiro Gomes - Coordenador / Carlos Cezar Bier - Integrante / Carlos Rodrigues Rocha - Integrante / Élbio Renato Tores Abib - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1994 - 1995
Influência dos harmônicos esféricos terrestres de mais alta ordem sobre a dinâmica de satélites artificiais
Descrição: O campo gravitacional terrestre (geopotencial) é modelado matematicamente a partir de uma série infinita de termos, chamados harmônicos esféricos terrestres. Isto deve-se ao fato do planeta não ter distribuição homogênea de massa e também não possuir forma esférica perfeita. Teoricamente, à medida em que se acrescentam mais harmônicos na série, o modelo torna-se mais preciso (equações diferenciais da dinâmica orbital). Porém, intuitivamente pode-se constatar que, certamente, chega-se a um limite em razão do erro numérico inerente ao processo de integração das equações diferenciais. Isto significa que não adianta considerar mais harmônicos no modelo porque o efeito dinâmico por eles causados já provocariam variações no movimento orbital menores do que os níveis dos erros numéricos. Deve-se observar que a integração é necessariamente numérica, pois não há solução analítica para o caso geral de órbita perturbada. Neste projeto foram então realizados estudos no sentido de, trabalhando com um integrador de elevada ordem (Runge-Kutta de oitava ordem com coeficientes de Felhberg e com controle automático do passo de integração), identificar qual o limite de validade para o acréscimo de harmônicos no modelo. O principal resultado foi teórico, tendo-se identificado que é sem efeito trabalhar com um número maior do que seis harmônicos.  Este estudo preliminar foi fundamental para o desenvolvimento de um simulador do movimento orbital de satélites artificiais, assunto de um outro projeto de pesquisa correlato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sebastião Cícero Pinheiro Gomes - Coordenador / Rubilar Simões Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 1995
Modelagem dinâmica de robôs manipuladores
Descrição: São relativamente raros os trabalhos na área de robótica que tratam de forma realista os efeitos internos aos atuadores (moto-redutores na grande maioria dos casos), principalmente devido  às dificuldades inerentes  à modelagem dinâmica. Neste projeto efetuou-se um estudo sobre os principais efeitos dinâmicos internos aos atuadores do tipo moto-redutores harmonic-drive (muito utilizado em aplicações industriais). Jogo angular, elasticidade interna e principalmente atritos não-lineares foram assim objeto de um estudo detalhado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sebastião Cícero Pinheiro Gomes - Coordenador / Carlos Cezar Bier - Integrante / Carlos Rodrigues Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2