2013 - Atual
Visão Computacional aplicada ao auxílio de diagnóstico de pneumonias na infância
Descrição: Desenvolver sistema de apoio à decisão médica empregando técnicas de Visão Computacional e processamento de imagens radiológicas para auxiliar no diagnóstico de pneumonias na infância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro Luís Galdino de Oliveira - Coordenador / Díbio Leandro Borges - Integrante / Ana Lúcia Sgambatti Sampaio Andrade - Integrante / Sanderson Oliveira de Macedo - Integrante / Rafael Teixeira Sousa - Integrante / Oge Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Desenvolvimento de um Modelo para Integração Modal Utilizando Geração de Cenários e Processo Hierárquico Analítico (AHP)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Luís Galdino de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de tecnologia assistiva para portadores de necessidades especiais utilizando visão por computador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Luís Galdino de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Desenvolvimento de um Modelo para Integração Modal Utilizando Geração de Cenários e Processo Hierárquico Analítico (AHP)
Descrição: Os objetivos desta pesquisa são: 
1 - Investigar as principais alternativas existentes e futuras para integração modal do transporte na microrregião do Sudoeste Goiano. 
2 - Descrever as opções existentes para escoamento da produção agroindustrial, por meio de transporte multimodal por rodovias, ferrovias e hidrovias. 
3 - Apresentar cada um dos principais pólos de produção, descrevendo suas características e os modais disponíveis para o escoamento. 
4 - Utilizar um sistema de informação geográfica, que represente o sistema multimodal de transporte para o escoamento da produção agroindustrial. 
5 ? Desenvolver um modelo iterativo de integração dos modais por meio da técnica AHP - Analytic Hierarchy Process ? Processo Hierárquico Analítico. 
6 ? Utilizar este modelo para criação de cenários com alternativas para o escoamento da produção agroindustrial dos pólos analisados de forma a orientar políticas de investimentos em infra-estrutura de transportes para o estado de Goiás.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Luís Galdino de Oliveira - Coordenador / Eugênio Júlio Messala Cândido Carvalho - Integrante / Eduardo Simões de Albuquerque - Integrante / Paula Lorenzoni Paste de Oliveira - Integrante / Clarimar José Coelho - Integrante / Piero Martelli - Integrante / Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Marcio Moraes Lopes - Integrante / Fabian Correa Cardoso - Integrante / Marcelo Frederico Sene - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Inteligência Artificial na Medicina: Aplicação do Raciocínio Baseado em Caso no Auxílio ao Diagnóstico Radiológico de Pneumonias na Infância
Descrição: A pneumonia é a causa mais importante de mortalidade na infância, ocupando a segunda causa de óbitos infantis em paises em desenvolvimento, incluindo o Brasil. A radiografia de tórax é considerada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) como o melhor método atualmente disponível para o diagnóstico de pneumonia na prática clínica diária. Neste projeto pretende-se desenvolver uma ferramenta de auxílio ao diagnóstico radiológico de pneumonias na infância utilizando técnicas de inteligência artificial. Este modelo irá fornecer um mecanismo de interpretação e padronização das leituras das radiografias de tórax.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Luís Galdino de Oliveira - Coordenador / Eduardo Simões de Albuquerque - Integrante / Paulo Luiz Carvalho Francescantônio - Integrante / Ana Lúcia Sgambatti Sampaio Andrade - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Automatização da Análise do Grão de Arroz
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal desenvolver um ferramenta computacional para automatizar o processo de análise das características físicas do arroz, um processo atualmente realizado de forma manual na EMBRAPA Arroz e Feijão. A ferramente proporcionará também a realização de análises estatísticas das amostras.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leandro Luís Galdino de Oliveira - Coordenador / Eduardo Simões de Albuquerque - Integrante / Solange da Silva - Integrante / Mírian Sandra Rosa Gusmão - Integrante.Financiador(es): Embrapa Arroz e Feijão - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Desenvolvimento de tecnologia assistiva para portadores de necessidades especiais utilizando visão por computador
Descrição: Computadores passaram a ser parte de nossas vidas, direta ou indiretamente. Porém, portadores de necessidades especiais e de algumas síndromes que causam disfunção motora não possuem acesso a estas tecnologias, tendo dficuldade na manipulação de interfaces, como teclados e mouses. Dispositivos ou interfaces que melhoram ou mantêm habilidades de pessoas com limitações funcionais são chamados de Tecnologia Assistiva. Este projeto propõe o desenvolvimento de uma ferramenta para o auxílio de pessoas com necessidades especiais. Este sistema utilizará técnicas de visão por computador e processamento de imagens para permitir a manipulação do computador por meio dos movimentos oculares. Como resultado espera-se a construção de um sistema (Kit - Hardware e software) capaz de permitir que pessoas desprovidas de capacidades motoras possam usar o computador com mais facilidade. Desta forma, o sistema servirá como importante suporte para o programa de inclusão digital em várias esferas governamentais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leandro Luís Galdino de Oliveira - Coordenador / Eduardo Simões de Albuquerque - Integrante / Iamar Zuza de Araújo - Integrante / Solange da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2006
Métodos computacionais aplicados à análises clínicas
Descrição: Apesar da utilização da computação haver permeado de forma permanente todas as áreas do conhecimento humano, inclusive as áreas de saúde e biologia, muito há por ser feito. Este projeto visa a aplicação de técnicas da computação gráfica em exames laboratoriais especialmente naqueles cujo resultado seja dependente da análise de cor e medição de estruturas orgânicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Luís Galdino de Oliveira - Integrante / Eduardo Simões de Albuquerque - Coordenador / Paulo Luiz Carvalho Francescantônio - Integrante / Flávia Ikeda e Araújo - Integrante / Isabel Cristina Medeiros Francescantonio - Integrante / Wilson de Melo Cruvinel - Integrante / Carolina Aguiar de Araújo - Integrante / Douglas Araújo dos Santos Ablbernaz - Integrante / Danilo Mesquita Júnior - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Remuneração.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2006
Robótica Aplicada Ao Ensino Médio E Fundamental: Uma Abordagem Prática E Pedagógica
Descrição: Este projeto pretende verificar a implicações do uso de kits de robótica utilizados em atividades de Robótica Pedagógica no ensino fundamental e médio nas escolas de Goiânia; e a partir desse estudo desenvolver um protótipo de kit de robótica para as escolas que atenda às necessidades dos professores e alunos no processo ensino-aprendizagem. Possui, portanto, duas etapas: identificação das dificuldades vivenciadas por professores e alunos nas atividades de Robótica Pedagógica e o desenvolvimento de um protótipo de kit de Robótica Pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Luís Galdino de Oliveira - Integrante / Joriver Rdrigues Canedo - Integrante / Wellington Luiz Taylor Matias Silva - Coordenador / Augusto Silva - Integrante / Mírian Sandra Rosa - Integrante / Rose Mary Almas de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Análise automática das imagens de imunofluorescência do FAN-Hep-2
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Luís Galdino de Oliveira - Integrante / Eugênio Júlio Messala Cândido Carvalho - Integrante / Eduardo Simões de Albuquerque - Coordenador / Paulo Luiz Carvalho Francescantônio - Integrante / Irmtraut Araci Hoffmann Pfrimer - Integrante.Número de produções C, T & A: 5