2022 - Atual
A comunicação cientifica e a interface da plataforma Open Journal System
Descrição: O processo de editoração das produções científicas com o uso da plataforma Open Journal System, é uma realidade nas instituições de ensino. A referida plataforma é externada como um gerenciador de publicações que utilizam o acesso aberto, além disso, o custo reduzido e a visibilidade das publicações científicas no Brasil.O objetivo principal do projeto de pesquisa, fomentar o debate conceitual sobre publicação cientifica; interagir com os editores dos periódicos científicos da Ufes; subsidiar o desenvolvimento de estudos que aprofundem o conhecimento sobre o campo editorial, particularmente as publicações cientificas; intercâmbio com outros núcleos de estudos e instituições afins, visando o desenvolvimento de investigações sobre as publicações científicas; publicização das atividades desenvolvidas, por meio de periódicos, boletins e outras midias; incentivar o diálogo interdisciplinar no campo investigativo com a comunidade acadêmico-científica organizações/instituições locais, regionais, nacionais e internacional.O projeto de pesquisa buscará como resultado tornar-se um polo disseminador de ações visando o estabelecimento da qualidade acadêmica das publicações recomendada pela CAPES, em especial a busca por indexadores nacional e internacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Luiz Mattos de Souza Cardoso - Integrante / Gleice Pereira - Coordenador.
2012 - 2018
Recuperação e Preservação de Memória
Descrição: Este projeto consiste na preservação de memória através da digitalização de documentos em seus diferentes suportes, tais como fotografias, papéis (livros), filmes ou slides. Após a digitalização, as imagens digitais são catalogadas e indexadas e mum banco de dados criado especificamente para este fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Luiz Mattos de Souza Cardoso - Coordenador / Edna Assis Ferreira Reis - Integrante / Paula Paiva Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2011
Contrução e Difusão do Conhecimento: Uma Vivência Construtivista de Educação em um Ambiente Virtual de Aprendizagem
Descrição: No âmbito da Educação a Distância (EaD), os Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) na Web ganham importância crescente. Alguns deles com grande impacto de público, em diferentes instituições de ensino tanto públicas quanto particulares. Por mais paradoxal que seja, este fenômeno amplo e global abre espaço para o despertar de pequenas soluções similares que buscam atender a necessidades particulares de ensino e aprendizagem online de grupos locais.
Em EAD, Ambientes Virtuais de Aprendizagem permitem a colaboração entre professores e alunos desde que a proposta pedagógica priorize a autonomia do educando e não simplesmente automatizando práticas pedagógicas clássicas. Este projeto desenvolveu um AVA particular (http://www.hospitaleducacional.com) que prioriza as atividades dos educandos no ambiente virtual. Sua principal característica é possibilitar os alunos trabalharem com o conceito CONSULTA-ORIENTAÇÃO, no qual os alunos propõem problemas a serem discutidos entre si.
O ambiente possui recursos de Inteligência Artificial que identifica problemas interiormente solucionados e propõe automaticamente soluções para eles. Para isso, uma Base de Conhecimentos é construída a partir das soluções apresentadas pelos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Luiz Mattos de Souza Cardoso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Hospital Educacional - Sala de Aula Virtual
Descrição: Este projeto em Educação a Distância (EAD) é um sistema de tutoria inteligente na Internet que responde a perguntas formuladas em linguagem natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Luiz Mattos de Souza Cardoso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17