2012 - Atual
Transhumanismo e Natalidade
Descrição: Trata-se de destacar entre as propostas transhumanistas aquelas relativas a longevidade e imortalidade, e mostrar como desconsideram a vinda de novas gerações ao mundo como fonte de novidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Rodrigues da Cruz - Coordenador / Fernando Greganin Testa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Lealdades Religiosas na Ciência Cognitiva da Religião
Descrição: A ciência Cognitiva da Religião representa um campo novo na ciência da religião, essencialmente interdisciplinar. Como conduz a uma redução epistemológica radical, explicando a religião em termos de traços evolutivos da espécie, é de se esperar que cause controvérsias. De fato, por detrás da objetividade dos estudos conduzidos, os autores mais representativos frequentemente traem suas lealdades religiosas (ou ausência delas). O mesmo vale para os críticos dessa abordagem, principalmente os teólogos. O objetivo desse projeto é evidenciar essas lealdades e compará-la, como destaque às ressonâncias filosóficas da várias posições envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Rodrigues da Cruz - Coordenador / Tãnia Pessoa de Lima - Integrante / João Luiz Carneiro - Integrante / Fabiano Oliveira MIna - Integrante / Roberto Serafim Simões - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
TecnoGnose? Sonhos Transhumanistas e seus Críticos
Descrição: Trata-se de examinar o modo de atribuição de "Gnosticismo" aos dicursos Transhumanistas, e discutir a propriedade desta rotulação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Rodrigues da Cruz - Coordenador / Fernando Greganin Testa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2010
Atividades sobre Ciência e Religião na América Latina
Descrição: Levantamento de atividades sobre Ciência e Religião na América Latina, em cooperação com os Drs. Lúcio Flório, Buenos Aires/La Plata, Eugenio Urrutia, Puebla e Steven Engler, Calgary/São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Rodrigues da Cruz - Coordenador / Leandro Gaffo - Integrante / Patricia Rebello Teles - Integrante / Gustavo Miranda - Integrante / Cintia Hofmann - Integrante / Perola Sichero Goretti - Integrante / Lucio Florio - Integrante / Eugenio Urrutia Albisero - Integrante / Andrea Porto Madeira - Integrante / Steven Engler - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro / John Templeton Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19