2005 - 2006
Projeto SegHidro
Descrição: O SegHidro é um projeto financiado pelo Fundo Setorial de Tecnologia da Informação (CT-INFO) do Ministério de Ciência e Tecnologia, através da FINEP, com duração de 12 meses, cujo objetivo é desenvolver aplicações de grade para apoio à gestão sustentável de recursos hídricos e implantar uma grade que suporte a execução destas aplicações.
As aplicações que contribuirão com a segurança hídrica do nordeste são as seguintes:
    * Sistema de gestão de reservatórios de abastecimento de água;
    * Sistema de gestão e planejamento agrícola;
    * Sistema de gestão de aqüíferos aluviais.
Elas serão desenvolvidas sobre a plataforma de grade OurGrid e estarão disponíveis via portal Web. Todo software desenvolvido neste projeto será distribuído gratuitamente, sob a licença GPL.
A grade a ser implantada por este projeto será interligada à grade OurGrid, que congrega mais de 25 instituições. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Projeto COPAD (Cooperativa de Processamento de Alto Desempenho)
Descrição: Este projeto propõe a criação da Cooperativa de Processamento de Alto Desempenho (COPAD), um Grid Computacional que suportará aplicações de alta performance em Modelagem Ambiental. Grids surgiram em meados da década passada como uma alternativa inovadora para execução de aplicações paralelas. Um Grid congrega processadores dispersos geográfica e administrativamente, sendo capaz de realizar processamentos muito maiores do que qualquer um dos seus componentes isoladamente conseguiria. O COPAD será implantado usando MyGrid e OurGrid, softwares livres desenvolvido pelos proponentes do projeto (DSC/UFCG) que já se encontram disponíveis (www.ourgrid.org) e em utilização por vários grupos no mundo. O COPAD será organizado como uma cooperativa, onde cada membro é simultaneamente um provedor e um consumidor de recursos. Além das inovações técnica e admisnitrativa, o COPAD suporta aplicações importantes para o desenvolvimento sustentável do Brasil, em especial do semi-árido brasileiro. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walfredo da Costa Cirne Filho - Coordenador / Carlos de Oliveira Galvão - Integrante / Ênio Pereira de Souza - Integrante / Enilson Palmeira Cavalcanti - Integrante / Manoel F Gomes Filho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Projeto MyGridGene
Descrição: A popularidade crescente da Internet, associada à disponibilidade de computadores poderosos e redes de alta velocidade, está mudando a maneira de se fazer processamento de alto desempenho. Estas novas tecnologias permitem a associação de uma grande variedade de recursos computacionais  distribuídos, tais como supercomputadores , sistemas de armazenamento de alto desempenho e estações de trabalho multiprocessadas, que podem, então, ser usados como um recurso unificado e assim dar forma ao que é conhecido como "Grid Computacional". O problema específico associado ao conceito de computação Grid é coordenar o compartilhamento de recursos e a resolução de problemas em organizações virtuais multi-institucionais. Este compartilhamento é, obrigatoriamente,  altamente controlado, com os provedores dos recursos e consumidores definindo claramente e cuidadosamente o que é compartilhado, quem pode ter acesso aos recursos e as condições associadas ao compartilhamento. Um conjunto de indivíduos definido por essas regras de compartilhamento compõe o que é conhecido como organização virtual.      
No caso específico da ciência, é importante enfatizar que o conceito de computação Grid pode e está sendo aplicado atualmente em diferentes  áreas de pesquisa. Exemplos são bioinformática, meteorologia, petróleo e física de altas energias. Além disso, um sistema de computação Grid pode beneficiar grupos de pesquisadores em pontos geograficamente distantes. De modo geral a plataforma Grid permite uma utilização eficiente dos recursos computacionais localizados em diferentes centros, por diferentes grupos de pesquisa nas mais diversas áreas. Esta proposta descreve o desenvolvimento do MyGridGene, um sistema que tem como objetivo a integração de plataformas computacionais de alto desempenho heterogêneas em uma área geograficamente distribuída para apoiar grupos de pesquisas na área de bioinformática. 
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walfredo da Costa Cirne Filho - Coordenador / Fabrício A. B. Silva - Integrante / Carla Osthoff - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2003 - Atual
Projeto OurGrid
Descrição: Veja www.ourgrid.org. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walfredo da Costa Cirne Filho - Coordenador / Jacques Sauvé - Integrante / Dalton Serey Guerrero - Integrante / Francisco Brasileiro - Integrante.Financiador(es): Hewlett Packard - Auxílio
										financeiro / Hewlett Packard - Bolsa / Hewlett Packard - Cooperação.Número de produções C, T & A: 43 / Número de orientações: 17
2002 - 2004
Projeto SmartAlarms
Descrição: Veja www.dsc.ufcg.edu.br/~smart. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walfredo da Costa Cirne Filho - Coordenador / Jacques Sauvé - Integrante / Jorge Abrantes - Integrante / Alexandre Nóbrega Duarte - Integrante / Marcus Sampaio - Integrante / Eloi Rocha Neto - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro / Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Bolsa / Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2