2021 - Atual
Projeto SABIÁ - Processamento de Linguagem Natural Aplicado ao Sistema Bem-Te-Vi para Análises de Processos Jurídicos do Tribunal Superior do Trabalho
Descrição: O projeto tem como escopo pesquisar e desenvolver soluções para complementar o sistema Bem-Te-Vi no que se refere às funcionalidades de Agrupamento de Processos e Levantamento de Jurisprudência. Visando evidenciar o desempenho real destas soluções, é objetivo deste trabalho desenvolver um módulo de Registro de Feedbacks dos usuários. Por fim, este projeto também visa pesquisar soluções de Long Life Machine Learning (LLML) com o objetivo de desenvolver uma solução que traga um ciclo de vida longo aos modelos de IA implantados. Em síntese, este projeto visa o desenvolvimento de 2 (duas) soluções de IA, um sistema de registro de desempenho destas IAs e uma solução de LLML.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilton Correia da Silva - Coordenador / Fabricio Ataides Braz - Integrante / Fabiano Hartmann Peixoto - Integrante.
2021 - Atual
Núcleo de Inteligência Artificial aplicada à Justiça ? NIAJud
Descrição: Estruturar o Núcleo de Inteligência Artificial aplicada à Justiça para integrar a cadeia de inovação de produtos e serviços em Inteligência artificial aplicada à Justiça, com vistas a construir alternativas de melhoria no Judiciário, bem como potencializar o aquecimento do ecossistema de inovação tecnológica no Distrito Federal, atuando com base na pesquisa, capacitação e empreendedorismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilton Correia da Silva - Coordenador / Fabricio Ataides Braz - Integrante / Fabiano Hartmann Peixoto - Integrante / Vinicius Ruela Pereira Borges - Integrante / Ricardo Barros Sampaio - Integrante / Luciana Nischi - Integrante / Aline Dayane de Lemos - Integrante / Adrielle Beze Peixoto - Integrante.
2021 - Atual
JUSTIÇA 4.0 BRA/20/015 - INOVAÇÃO E EFETIVIDADE NA REALIZAÇÃO DA JUSTIÇA PARA TODOS
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de uma solução de Inteligência Artificial para realizar a identificação de similaridade entre demandas e precedentes qualificados. A solução a ser desenvolvida terá como objetivo disponibilizar, de forma ordenada, os precedentes qualificados proferidos pelos tribunais superiores, tornando para o usuário, tanto quanto possível, mais fácil o resgate dos precedentes qualificados de interesse para solução do caso específico em análise. Desta forma, a proposta do trabalho a ser desenvolvida no âmbito desta parceria é desenvolver uma solução de Inteligência Artificial que realizará a busca e análise dos precedentes qualificados, com foco nos tribunais superiores (STJ e STF), de forma que o algoritmo resultante seja capaz de identificar precedentes qualificados adequados para o apoio a decisão de modo a possibilitar o agrupamento por similaridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilton Correia da Silva - Coordenador / Fabricio Ataides Braz - Integrante / Fabiano Hartmann Peixoto - Integrante / Luís Paulo Faina Garcia - Integrante / Debora Bonat - Integrante.
2020 - 2022
ALEI (Análise Legal Inteligente): Projeto de Pesquisa & Desenvolvimento em Inteligência Artificial para a automação de análises de processos judiciais do Tribunal Regional Federal da 1a região.
Descrição: Este projeto possui um objeto de pesquisa de muita relevância no cenário nacional e internacional, tanto do ponto de vista da técnica como de sua aplicação. Da técnica, visa ao desenvolvimento de tecnologia inovadora em termos de métodos de reconhecimento de padrões oriundos da área de Inteligência Artificial, especificamente Aprendizado de Máquina (AM), uma área que tem desenvolvido métodos inovadores e com excelentes resultados em diferentes campos de aplicação. Do ponto de vista da aplicação, o uso de métodos de AM em contextos jurídicos também configura tecnologia ainda pouco pesquisada e explorada no cenário internacional. Como o Brasil possui o cenário de centena de milhões de processos, incluindo altas taxas de morosidade/congestionamento, o campo para aplicação de AM é bastante farto.
O objeto de pesquisa e desenvolvimento (P&D) deste projeto é aplicar métodos de AM com o objetivo de usar seus potenciais do reconhecimento de padrões nos processos jurídicos relativos a julgamentos do Tribunal Regional Federal da 1a região (TRF1). Pragmaticamente, objetiva-se o desenvolvimento de um sistema composto de algoritmos de aprendizagem de máquina que viabilize a automação de análises textuais destes processos jurídicos. Isso será feito com a criação de modelos de AM para análise dos recursos recebidos pelo TRF1, com objetivo de integrar o parque de soluções do Tribunal para auxiliar os servidores responsáveis pela análise dos recursos recebidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Nilton Correia da Silva - Coordenador / Fabricio Ataides Braz - Integrante / Pierre Gatien Florent André GUILLOU - Integrante / Jonathan Alis Salgado Lima - Integrante.Financiador(es): Tribunal Regional Federal da 1ª Região - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
KnEDLe ? Knowledge Extraction from Documents of Legal content
Descrição: Este projeto foi proposto com o intuito de empregar publicações oficiais como objeto de pesquisa e efetuar extração de conhecimento. O objetivo é desenvolver ferramentas inteligentes de extração de informação estruturada a partir de tais publicações, visando facilitar a busca e recuperação de informações, aumentando a transparência do governo e facilitando tarefas de auditoria e detecção de problemas relacionados ao emprego de recursos públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilton Correia da Silva - Coordenador / Fabricio Ataides Braz - Integrante / Teófilo Emídio de Campos - Integrante / Thiago de Paulo Faleiros - Integrante / Vinicius Ruela Pereira Borges - Integrante / Luís Paulo Faina Garcia - Integrante.
2019 - 2021
MANDAMUS - TJRR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabiano Hartmann Peixoto em 03/12/2020.
Descrição: Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento de Aprendizagem de Máquina para criação da Central Inteligente de Mandados, cujo objetivo é automatizar e aplicar métodos de aprendizado computacional de máquina (machine learning) com o objetivo de usar seus potenciais no processo de distribuição, gestão de produtividade, acompanhamento de diligências dos mandados judiciais, com enfoque na qualidade de vida dos oficiais de justiça e no desenvolvimento de um meio ambiente de trabalho saudável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilton Correia da Silva - Integrante / Fabiano Hartmann Peixoto - Coordenador / BRAZ, FABRICIO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Bolsa.
2018 - Atual
Projeto de Pesquisa & Desenvolvimento de aprendizado de máquina (machine learning) sobre dados judiciais das repercussões gerais do  Supremo Tribunal Federal ‐ STF.
Descrição: O  objeto  de  pesquisa e  desenvolvimento  (P&D)  deste  projeto é aplicar métodos  de aprendizado computacional de máquina (machine learning) com o objetivo de usar seus potenciais no processo de reconhecimento de padrões nos processos jurídicos relativos a julgamentos de repercussão geral do Supremo Tribunal Federal ‐ STF.  
Pragmaticamente,  objetiva‐se  o  desenvolvimento  de  um  sistema  composto  de  algoritmos  de aprendizagem profunda de máquina que viabilize a automação de análises textuais destes processos jurídicos.  Isso  será  feito  com  a  criação  de  modelos  de  machine  learning  para  análise  dos  recursos recebidos pelo Supremo Tribunal Federal quanto aos  temas de Repercussão Geral mais  recorrentes, com objetivo de integrar o parque de soluções do Tribunal para auxiliar os servidores responsáveis pela análise dos recursos recebidos a identificar os temas relacionados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilton Correia da Silva - Integrante / Fabricio Ataides Braz - Integrante / Teófilo Emídio de Campos - Integrante / Fabiano Hartmann Peixoto - Coordenador / Mamede Said Maia Filho - Integrante.Financiador(es): Supremo Tribunal Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2017 - 2018
LAVRADOR
Descrição: O objetivo deste projeto é pesquisa e desenvolvimento de sistema piloto de detecção de anomalias no uso de recursos oriundos de  nanciamento rural oferecido pelas agências de fomento, a partir de aprendizagem de máquina como metodo de pesquisa, redes neurais profundas (DNN, sigla do inglês Deep Neural Network) e processos gaussianos (GP, sigla do inglês Gaussian Process como métodos matemáticos aplicados ao sensoriamento remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nilton Correia da Silva - Coordenador / Fabricio Ataides Braz - Integrante.
2015 - 2017
Projeto SALTAR: Sistema de Análise de Link e Tráfego de Dados em Redes de Comunicações
Descrição: Visa a pesquisa e o desenvolvimento de um sistema piloto, para realizar a  análise de tráfego de redes de comunicações de dados para fins de defesa cibernética de infraestruturas que se utilizam de Tecnologia da Informação (TI), tendo em vista a detecção de padrões desconhecidos no comportamento de redes de comunicações que sejam causados por atividades nocivas aos interesses destas infraestruturas;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Nilton Correia da Silva - Integrante / Fabricio Ataides Braz - Integrante / Luiz Augusto Fontes Laranjeira - Coordenador.Financiador(es): Centro de Defesa Cibernética do Exército Brasileiro - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Análise de Mudança Temporal em Imagens de Satélites
Descrição: Para que ocorra uma análise precisa a respeito da evolução da paisagem, o uso de imagens de sensores remotos é indispensável em conjunto com métodos e tecnologias que possibilitem a estruturação de um panorama da evolução dos diferentes usos do solo na superfície terrestre. O estudo das diferentes paisagens geográficas possibilita o planejamento e uma melhor gestão do espaço. Para tanto o mapeamento do modo de ocupação dos solos torna-se uma etapa imprescindível no planejamento regional. Para que ocorra uma análise precisa a respeito da evolução da paisagem, o uso de imagens de sensores remotos é uma ferramenta indispensável, que possibilita a estruturação de um panorama da evolução dos diferentes usos do solo. Neste sentido, este projeto visa analisar a evolução temporal do uso do solo sob dois principais enfoques: 1. Estudos, melhoramentos e proposição de novos de métodos numéricos voltados para análises de dados geotemporais e 2. Desenvolvimento de softwares de apoio à análise multitemporal por meio de processamento de dados espaciais (rasters e vetoriais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nilton Correia da Silva - Coordenador / Renato Fontes Guimarães - Integrante / Clarimar José Coelho - Integrante / Osmar Abílio de Carvalho Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2005 - 2009
Pesquisa e desenvolvimento de uma plataforma de tratamento de imagens digitais hiperespectrais
Descrição: Muitos são os sistemas sensores responsáveis pela coleta de imagens da Terra, os quais geram imagens digitais que podem ser adquiridas com custos variados por km2 (quilômetro quadrado) e outras até mesmo pela Internet. Para utilizar as imagens dos sistemas sensores, os usuários devem conhecer suas potencialidades e dispor de sistemas especialistas de processamento de imagens para que possam interpretá-las corretamente. 
Os usuários de imagens de Sistemas de Sensores Remotos carecem de tecnologias que os permitam realizar diversas tarefas com o fim de utilizar estes dados para geração de mapas temáticos, detecção de alvos importantes ao cenário estudado, redução de ruídos nos dados e analises de diferentes cenários de uma mesma área (seja por meio de dados com diferentes resoluções espaciais, espectrais ou temporais).
O presente projeto visará o estudo, formulação e implementação de métodos científicos e técnicos de tratamento de imagens que dará corpo a um Sistema Especialista de apoio ao processamento de imagens digitais: Plataforma de Tratamento de Imagens Digitais - PLATID. Objetivando ter um ambiente para atender às demandas dos usuários de imagens digitais de forma amigável, o desenvolvimento do PLATID constará das seguintes fases: Estudo e implementação de métodos de manipulação de diferentes padrões de arquivos gráficos (de armazenamento de imagens digitais); Implementação de funções (programas) para visualização de imagens digitais; Formulação e desenvolvimento de algoritmos de realce de imagens; Estudo e Desenvolvimento de operador de Filtragem bidimensional no domínio do tempo (Convolução 2D); Pesquisa e desenvolvimento de Classificadores Espectrais Supervionados (MaxVer, Vizinho-mais-próximo, Paralelepípedo, Rede Neural Backpropagation) e Não-Supervisionados (K-Médias, Redes Neurais Auto-Organizáveis); Pesquisa e Desenvolvimento de Classificadores para Estudo de Misturas de Pixels (RLM, ALM, MESMA) e funcionalidades para Análise Temporal de Imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilton Correia da Silva - Coordenador / Antônio Nuno de Castro Santa Rosa - Integrante / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Osmar Abílio de Carvalho Júnior - Integrante / Viviane Carla Batista - Integrante / Cristiano Rosa Silva - Integrante / Mirley Luciene dos Santos - Integrante / Genilda D´arc Bernardes - Integrante / William Pereira dos Santos Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
1998 - 2000
Meteorological Satellite Image Understanding: Application of Neural Networks, Wavelet Transform and Case-Based Reasoning to Image Analysis, (proc. 521442/97-4)
Descrição: Pesquisa em aplicação de agentes inteligentes no processo de classificação e interpretação de imagens de satélite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nilton Correia da Silva - Integrante / Li Weigang - Coordenador / Clarimar José Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.