2023 - Atual
Cidades inteligentes sustentáveis: ecossistemas de inovação e indústria 5.0
Descrição: No contexto das cidades inteligentes há um crescente entendimento que a aplicação de tecnologias auxiliam no fomento econômico das cidades e que o ambiente de cidades inteligentes impulsiona ecossistemas de inovação, unindo diferentes forças a partir de atividades de criação de conhecimento. Pesquisas apontam que projetos de cidades inteligentes devem considerar questões sociopolíticas e culturais além das questões relacionadas a própria tecnologia em si. Assim, estas não dependem apenas de infraestrutura física e tecnológica, mas também de capital humano e relacional. Este projeto de pesquisa tem como objetivo propor estratégias para o desenvolvimento e avaliação de cidades inteligentes sustentáveis no contexto de um ecossistema de inovação e a partir das tecnologias habilitadoras da Indústria 5.0, inserindo o ser humano como agente da mudança, visando contribuir para o desenvolvimento científico e tecnológico e a inovação. A partir de uma revisão sistemática da literatura ou entrevistas com conselhos regionais, se buscará estratégias mais assertivas para o desenvolvimento de cidades inteligentes sustentáveis e um framework acerca dessas estratégias deverá ser desenvolvido. Ainda, buscará se desenvolver indicadores de avaliação das ações desenvolvidas no âmbito de cidades inteligentes sustentáveis e a aplicações de suas tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Carlos Furtado - Coordenador / Rejane Frozza - Integrante / Ismael Cristofer Baierle - Integrante / Leonel Pablo Tedesco - Integrante / Liane Mahlmann Kipper - Integrante / Luiza Arend - Integrante / Gabriel Colbeich Lopes - Integrante.
2021 - Atual
Industria 4.0: Aperfeiçoando e aumentando a competitividade e sustentabilidade das  organizações através de diagnóstico de indicadores gerenciais, emprego de inteligência  artificial e métodos de otimização na manufatura, logística e serviços
Descrição: A maneira com que se desenvolvem os processos na indústria são fundamentais para o  sucesso das organizações e é imperativo que estratégias para redução de custos e  aumento da eficiência das operações sejam adotadas. A denominada Indústria 4.0  caracteriza-se por ser a quarta geração industrial e espera-se que ofereça melhorias nos  processos industriais que envolvem: operação, engenharia, planejamento e controle da  produção, logística, e análise contínua durante o ciclo de vida de produtos e serviços.  Neste contexto da Indústria 4.0 surgem importantes questões, indagações e problemas:  a) Como o uso das tecnologias da Indústria 4.0 pode ajudar na identificação e  mensuração de indicadores e consequentemente aumentar a eficácia gerencial no  processo decisório das organizações?; b) Como a aplicação da inteligência artificial e  suas sub-áreas, bem como métodos de otimização podem contribuir para aperfeiçoar os  processos organizacionais?; c) Como as similaridades e diferenças dessas ferramentas  (indicadores gerenciais e inteligência artificial) poderiam ser traduzidas em  hibridizações aplicadas ao gerenciamento organizacional de diferentes setores  produtivos relacionados a Indústria 4.0 (indústria de manufatura, logística e serviços)?  Para investigar e procurar responder as questões apresentadas, pretende-se através deste  projeto investigar e propor soluções visando identificar os principais indicadores  gerenciais relevantes das organizações e atuar sobre os processos, no contexto da  inteligência artificial e otimização dos parâmetros, pilares da Indústria 4.0, buscando  aperfeiçoar as operações e aumentar a competividade e sustentabilidade na indústria de  manufatura, logística e serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Furtado - Coordenador / Kurt Werner Molz - Integrante / Ismael Cristofer Baierle - Integrante / Jones Luis Schaefer - Integrante.
2018 - 2020
Problemas operacionais em logística sustentável: otimização de modelos e algoritmos
Descrição: Os processos logísticos são fundamentais para o sucesso das organizações e em especial no cenário econômico desafiador brasileiro. É imperativo que estratégias para redução de custos e aumento da eficiência das operações sejam adotadas como forma de viabilizar a competividade dos produtos manufaturados em território nacional. Com as novas formas de produção e distribuição, em particular com o incremento acentuado do comércio eletrônico (e-commerce), cada vez mais os processos relacionados à logística impõem desafios a gestão e estratégias de distribuição das empresas. As operações logísticas são bastante complexas e envolvem investimentos em sistemas, pessoas e veículos, sendo que as principais etapas são: a) carregamento dos produtos; b) conferência de carga após expedição; c) roteirização de entregas; d) administração e controle dos transportes; e) monitoramento e análise de indicadores. As etapas de carregamento e roteirização, se bem elaboradas, são as que mais podem incrementar os ganhos na organização. Por esta razão, tem sido foco de intensa pesquisa nas últimas décadas e grandes avanços têm sido obtidos. Recentemente, também aspectos relacionados aos impactos ambientais causados pelo emprego de veículos, particularmente em grandes metrópoles, têm sido investigados pela comunidade científica. Devido à complexidade computacional, os problemas de carregamento e roteamento têm sido estudados separadamente ao longo de décadas. No entanto, recentemente, pesquisadores têm aumentado o interesse e mostrado as vantagens da abordagem integrada. Este interesse é estimulado por duas razões: a) diminuir a distância entre os problemas modelados e estudados pela academia e os problemas reais existentes nas organizações; b) os recentes avanços em métodos de otimização e a capacidade computacional tem tornado possível o sonho da abordagem integrada dos problemas de carregamento e roteirização. Neste projeto pretende-se investigar o problema de carregamento e roteamento de veículos de forma integrada, empregando meta-heurísticas que já demonstraram a sua eficácia em outros problemas combinatoriais. Em particular, investigaremos o uso da meta-heurística denominada Algoritmo Genético Construtivo. Também pretende-se avaliar, modelar e propor KPIs para o processo logístico existente e considerar variáveis que representam a sustentabilidade no processo de avaliação das soluções obtidas. Como inovação tecnológica, pretende-se desenvolver um sistema computacional (aplicativo) que otimize o processo de carregamento e roteirização de cargas, com baixo impacto ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Furtado - Coordenador / Viviane Müller - Integrante / Jacques Nelson Corleta Schreiber - Integrante / Elpidio Oscar Benitez Nara - Integrante / Cristiano Marques Rocha - Integrante / Nairo Andre Jesus Sanches - Integrante / Thais Christina Webber dos Santos - Integrante / Irving Flores da Silva - Integrante / Leandro Pinto Fava - Integrante / Ricardo Felipe Redin - Integrante / Leonardo Pellegrini Silva - Integrante.
2018 - 2019
Tomada de decisão gerencial com enfoque em teoria dos conjuntos nebulosos (fuzzy sets) e lógica nebulosa (fuzzy logic); integração fuzzy
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elpidio Oscar Benitez Nara em 07/11/2018.
Descrição: Uma abordagem inovadora e promissora surge com a análise multicritério em teoria dos conjuntos nebulosos (fuzzy sets) e lógica nebulosa (fuzzy logic) nas organizações, o foco do trabalho da pesquisa em sistemas de suporte de decisão centrada no modelo fuzzy usando modelos multicritérios de decisão, nos quais existem diferenças entre a teoria fuzzy sets e fuzzy logic. Neste projeto de pesquisa, pretende-se investigar as tomada de decisões na gestão por processos em manufatura fazendo uso das análises fuzzy ou seja integrando dois nebulosos para soluções de tomada de decisão não lineares. Também será investigado a estruturação dos problemas de decisão, como foco nos métodos fuzzy sets e logic por meio de suas estruturas axiomáticas; a pesquisa dos métodos e técnicas de categorização das decisões com foco na aquisição de conhecimento a partir de conjuntos de informações, a aplicação da técnica em empresas corporativas de pequenas e grande porte como solução gerencial de decisão e divulgação das fusões cientificas encontradas através dos meios científicos reconhecidos. A pesquisa se justifica pela contribuição teórica e prática. A contribuição é teórica, pois discutira a literatura de analise multicritérios com aprofundamento no sentido de integrar em relação à metodologia empregada no presente estudo à luz da afiliação teórica adotada, que possibilitará novos conceitos e atribuições. Adicionalmente, o estudo coteja a presença dos elementos considerados importantes na construção de conceitos e modelos, segundo a literatura em relação ao modelo construído. A contribuição prática emerge pela aplicação de modelo de analise multicritérios de uma área pouca e de difícil gerenciamento das organizações no setor de manufatura. Palavras-chaves: Tomada de decisão, análise multicritério, Conjuntos nebulosos, Lógica nebulosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Furtado - Integrante / Elpídio Oscar Benitez Nara - Coordenador / Julio Cezar Mairesse Siluk - Integrante / Jaqueline de Moraes - Integrante / James Fagundes Carvalho - Integrante / Jacques Nelson Cortela Schreiber - Integrante / João Victor Kothe - Integrante / Julia Weber Reuter - Integrante / Jones Luis Schaefer - Integrante / Gustavo Trindade Choaire - Integrante / Heloisa Pereira Burin - Integrante / Johanna Dreher Thomas - Integrante / MATHEUS BECKER DA COSTA - Integrante / Leonardo Moraes Aguiar Lima dos Santos - Integrante.
2016 - 2019
Gestão do Conhecimento: mineração de dados e redes probabilísticas nas Instituições de Ensino Superior
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jacques Nelson Corleta Schreiber em 19/10/2016.
Descrição: Tem como objetivo geral, investigar o uso de métodos presentes no processo de KDD para extrair conhecimento das bases de dados universitárias visando a eficácia da gestão universitária. Para dar suporte a este objetivo tem-se como específicos os seguintes pontos: Selecionar e tratar os dados disponíveis na plataforma Lattes referentes à pesquisa científica na UNISC; Implementar um programa ou método para transformar os dados selecionados num banco de dados; Desenvolver uma ferramenta automática de descoberta de conhecimento, utilizando a técnica de data mining e descrevê-la; Pesquisar o funcionamento dos métodos de aprendizado em Redes Bayesianas; Identificar os nodos que farão parte da estrutura qualitativa da Rede Bayesiana apropriada ao processo de mensuração de probabilidade de evasão; Analisar e publicar os resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Carlos Furtado - Integrante / Kurt Werner Molz - Integrante / Jacques Nelson Corleta Schreiber - Coordenador / Eduardo Kroth - Integrante / Elpidio Oscar Benitez Nara - Integrante.
2016 - 2018
Simulação de sistemas e processos: otimização de parâmetros dos modelos e de recursos nas organizações ? fase II
Descrição: Para a competitividade das organizações, maximizar resultados e minimizar dispêndios torna-se cada vez mais importante. Neste cenário, uma técnica que tem obtido significativos resultados nas organizações é a simulação de sistemas e processos. O campo de aplicação da simulação é muito amplo. Alguns exemplos incluem: cadeias logísticas, assistência hospitalar, serviços de emergência. A área militar é a maior área de aplicação, seguida da área de manufatura e serviços. Neste projeto a simulação será aplicada a três áreas: manufatura, otimização de processos gerenciais e mobilidade urbana. A grande utilização da simulação em diversas áreas deve-se fundamentalmente as vantagens que esta técnica apresenta, sendo que a possibilidade de investigar diferentes cenários para os problemas e realizar a simulação buscando identificar a melhor opção é apontada como uma das mais relevantes. No entanto, frequentemente a quantidade de cenários possíveis é extremamente elevada o que inviabiliza a sua implementação manual ou utilizando técnicas exaustivas de busca. Neste contexto, objetiva-se na fase II deste projeto continuar a utilizar meta-heurísticas de busca, bem como aperfeiçoa-las como técnica de otimização das variáveis que caracterizam os cenários das simulações realizadas nas organizações. O projeto reveste-se de relevância econômica e científica. Sob a ótica econômica, o maior motivo para se criar um modelo de simulação ou utilizar qualquer outro método de modelagem é que esta é a forma de menor custo para se obter importantes resultados, quando os custos, os riscos ou a logística de manipulação do sistema real é proibitiva. Os principais ganhos com a simulação são obtidos com a identificação e eliminação de problemas e ineficiências, chegando até a verificação da inviabilidade de projeto, antes da implantação. Sob a ótica científica, um considerável esforço tem sido despendido no estudo da otimização de variáveis quantitativas em modelos de simulação, ou seja, os parâmetros utilizados na execução de cenários de simulação nas organizações. No entanto, curiosamente, os métodos heurísticos não têm sido usados para este fim, apenas em situações pontuais e ainda não existe um amplo estudo a respeito do assunto. Na fase II deste projeto será dada especial ênfase na coleta de dados de entrada, utilizando conceitos de big-data e a implementação de redes bayesianas como heurística de busca de melhores cenários de simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Carlos Furtado - Coordenador / Kurt Werner Molz - Integrante / Jacques Nelson Corleta Schreiber - Integrante / Eduardo Kroth - Integrante / Leonel Pablo Tedesco - Integrante / Elpidio Oscar Benitez Nara - Integrante / Ricardo Melo Czekster - Integrante / Cristiano Marques Rocha - Integrante / Nairo Andre Jesus Sanches - Integrante / Veronica Meinhardt Najdzion - Integrante / Jean Willian da Silva Juba - Integrante.
2016 - 2017
TOMADA DE DECISÃO GERENCIAL COM ENFOQUE MULTICRITÉRIOS: FUNDAMENTOS TEÓRICOS E UTILIZAÇÃO DE PRÁTICA CORPORATIVA
Descrição: Uma abordagem inovadora e promissora surge com a análise multicritério nas organizações, o foco do trabalho da pesquisa em sistemas de suporte de decisão centrada no modelo usando modelos multicritérios e decisão, dos quais existem diferenças entre a teoria da utilidade multiatributo e o processo de hierarquia analítica. Neste projeto de pesquisa, pretende-se investigar se a tomada de decisões na gestão por processos em manufatura fazendo uso da análise multicritério. Também será investigado a estruturação dos problemas de decisão, como foco nos métodos múltidecisor e multicritérios; a pesquisa dos métodos e técnicas de categorização das decisões com foco na aquisição de conhecimento a partir de conjuntos de informações, a aplicação da técnica em empresas corporativas de pequenas e grande porte como solução gerencial de decisão e divulgação das soluções encontradas através de meios científicos reconhecidos. O trabalho se justifica pela contribuição teórica e prática. A contribuição é teórica, pois discute a literatura de analise multicritérios no sentido de comparar métodos tradicionais em relação à metodologia empregada no presente estudo à luz da afiliação teórica adotada. Adicionalmente, o estudo coteja a presença dos elementos considerados importantes na construção de modelo, segundo a literatura em relação ao modelo construído. A contribuição prática emerge pela aplicação de modelo de analise multicritérios de uma área pouca e não gerenciada pelas empresas no setor de manufatura. Palavras-chaves: tomada de decisão, análise multicritério. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: João Carlos Furtado - Integrante / Jacques Nelson Corleta Schreiber - Integrante / Leonel Pablo Tedesco - Integrante / André Luiz Emmel Silva - Integrante / Elpidio Oscar Benitez Nara - Coordenador / Jaqueline de Moraes - Integrante / Diane Cristina Sordi - Integrante / Eduardo Fernando Watte - Integrante / Marilei Bender Xavier - Integrante / Ingo Paulo Kessler - Integrante / Andreia Jardim Colvero - Integrante / James Fagundes Carvalho - Integrante.
2013 - 2015
Simulação de sistemas e processos: otimização de parâmetros dos modelos e de recursos nas organizações
Descrição: Para a competitividade das organizações, maximizar resultados e minimizar dispêndios torna-se cada vez mais importante.  Neste cenário, uma técnica que tem obtido significativos resultados nas organizações é a simulação de sistemas e processos.  O campo de aplicação da simulação é muito amplo. Alguns exemplos incluem: cadeias logísticas, assistência hospitalar, serviços de emergência. A área militar é a maior área de aplicação, seguida da área de manufatura e serviços. Neste projeto a simulação será aplicada a três áreas: manufatura, otimização de processos gerenciais e mobilidade urbana.  A grande utilização da simulação em diversas áreas deve-se fundamentalmente as vantagens que esta técnica apresenta, sendo que a possibilidade de investigar diferentes cenários para os problemas e realizar a simulação buscando identificar a melhor opção é apontada como uma das mais relevantes. No entanto, frequentemente a quantidade de cenários possíveis é extremamente elevada o que inviabiliza a sua implementação manual ou utilizando técnicas exaustivas de busca.  Neste contexto, objetiva-se neste projeto utilizar meta-heurísticas de busca como técnica de otimização das variáveis que caracterizam os cenários das simulações realizadas nas organizações.  O projeto reveste-se de relevância econômica e científica. Sob a ótica econômica, o maior motivo para se criar um modelo de simulação ou utilizar qualquer outro método de modelagem é que esta é a forma de menor custo para se obter importantes resultados, quando os custos, os riscos ou a logística de manipulação do sistema real é proibitiva. Os principais ganhos com a simulação são obtidos com a identificação e eliminação de problemas e ineficiências, chegando até a verificação da inviabilidade de projeto, antes da implantação. Sob a ótica científica, um considerável esforço tem sido despendido no estudo da otimização de variáveis quantitativas em modelos de simulação, ou seja, os parâmetros utilizados na execução de cenários de simulação nas organizações. No entanto, curiosamente, os métodos heurísticos não têm sido usados para este fim, apenas em situações pontuais e ainda não existe um amplo estudo a respeito do assunto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Carlos Furtado - Coordenador / Kurt Werner Molz - Integrante / Jacques Nelson Corleta Schreiber - Integrante / Liane Mählmann Kipper - Integrante / Elpídio Oscar Benitez Nara - Integrante / Eduardo Kroth - Integrante / Viviane Müller Lawisch Alves - Integrante / Jander Pinto - Integrante / Jaqueline de Menezes Krüger - Integrante / Pedro dos Reis Viegas - Integrante.
2010 - 2013
Processo de classificação de tabaco através da espectroscopia no infravermelho próximo
Descrição: Neste projeto é investigado o uso da espectroscopia no infravermelho próximo para a otimização do processo de classificação de tabaco. Esta iniciativa surgiu da verificação de problemas existentes na forma atual de classificação, baseada na avaliação subjetiva de funcionários das indústrias fumageiras, bem como sua importância econômica e cientítica.  A partir de amostras de tabaco, serão adquiridos espectros no infravermelho e construídas matrizes de dados com os espectros para posterior calibração com ferramentas de regressão multivariada. A matriz de dados obtida será submetida ao algoritmo genético associado ao PLS para buscar um modelo que represente melhor o problema. Os espectros serão apropriadamente modelados e armazenados, gerando uma ontologia para este domínio de problema. Os resultados obtidos através das técnicas espectroscópicas serão comparados aos realizados pelo funcionários das indústrias fumageiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Carlos Furtado - Coordenador / Rolf Fredi Molz - Integrante / Luciano Marder - Integrante / Eduardo Kroth - Integrante / Roberta Cristina Kaufmann - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.
2009 - 2015
O uso da gestão por processos baseada em uma abordagem sistêmica no gerenciamento das organizações
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar o uso da gestão por processos baseada em uma abordagem sistêmica no gerenciamento das organizações. Neste trabalho, é proposta uma estratégia abrangente, sistemática, estruturada, não formal, para auxiliar a identificação e o aprimoramento dos processos e que garanta a participação das pessoas envolvidas, independente de nível hierárquico. Nela, as pessoas do nível estratégico, tático e operacional do processo alvo participam do planejamento, das propostas e da execução de mudanças; enfim, comprometem-se com a qualificação do seu processo. A metodologia está baseada nos diversos conceitos de gestão da administração visando basicamente a melhoria contínua e a otimização dos processos e foi construída com base em autores diversos. Além disto, este estudo pretende fortalecer o grupo de pesquisa em Sistemas e Processos Industriais da UNISC, o qual já tem se destacado no emprego de diversas ferramentas, no controle de qualidade de matérias primas e produtos da indústria. Da mesma forma, vincula-se este estudo a área de concentração em controle e Otimização de Processos Industriais e a linha de pesquisa em Monitoramento, Simulação e Otimização de Sistemas e Processos do Programa de Pós-graduação em Sistemas e Processos Industriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Carlos Furtado - Integrante / Rejane Frozza - Integrante / Liane Mählmann Kipper - Coordenador / Elpídio Oscar Benitez Nara - Integrante / Cristian Caurio - Integrante / Magali Carolina Ellwanger - Integrante / Ismael Cristofer Baierle - Integrante.
2007 - 2012
Aplicações em Gestão do Conhecimento
Descrição: A gestão do conhecimento (KM, do inglês Knowledge Management) se transforma em um valioso recurso estratégico para a vida das pessoas e das empresas. Não é de hoje que o conhecimento desempenha papel fundamental na história. Sua aquisição e aplicação sempre representaram estímulo para as conquistas de inúmeras civilizações. No entanto, apenas "saber muito" sobre alguma coisa não proporciona, por si só, maior poder de competição para uma organização. É quando aliado a sua gestão que ele faz diferença. Desta forma, as questões centrais relativas ao tema Gestão de Conhecimento são: sistemas de apoio à decisão baseados em técnicas como sistemas especialistas, sistemas de raciocínio baseado em casos e sistemas de mineração de dados em aplicações reais; aplicação de um conjunto de técnicas e processos que visa retirar dados de fontes semi-estruturadas (por exemplo: documentos HTML e XML) e fontes não-estruturadas (por exemplo, ofícios) para serem utilizados pelos sistemas de apoio à decisão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: João Carlos Furtado - Integrante / Rejane Frozza - Coordenador / Jacques Nelson Corleta Schreiber - Integrante / Liane Mählmann Kipper - Integrante.
2007 - 2010
Comunicação com Qualidade-de-Serviço em Sistemas Eletrônicos Integrados baseados em Redes-em-Chip
Descrição: Exploração de arquiteturas de redes-em-chip para restrições de projeto e Qualidade-de-Serviço em sistemas dedicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Carlos Furtado - Integrante / Rafael Ramos dos Santos - Integrante / Márcio Eduardo Kreutz - Integrante / Tatiana Gadelha Serra dos Santos - Integrante / Fernando Konzen Kirch - Integrante / Muriel Silveira Bovolini - Integrante / Cesar Albenes Zeferino - Integrante / Ricardo Leonhardt - Integrante / Altamiro Susin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.
2006 - 2010
O Método Enxame de Partículas na Otimização de Problemas Industriais
Descrição: A aplicação de meta-heurística de otimização, denominada Enxame de Partículas, a diferentes problemas combinatoriais importantes no processo produtivo, poderá reduzir significativamente os custos e aumentar a eficácia dos processos adotados. Neste projeto, o grupo investigará tantos aspectos básicos da técnica, buscando conhecer e aperfeiçoar a teoria do método, e desta forma contribuir numa importante área da teoria da computação, bem como introduzir o seu uso em problemas industriais relevantes econômica e socialmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Furtado - Coordenador / Viviane Müller - Integrante / Marco Flôres Ferrão - Integrante / Geraldo Lopes Crossetti - Integrante / Rubén Edgardo Panta Pazos - Integrante / Jaime Fernando Neis - Integrante / Fernando Konzen Kirch - Integrante / Marlise Rizzi - Integrante / Leonardo Figueiredo Maia - Integrante / Leandro Ribeiro Fontoura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Desenvolvimento de Novos Sistemas Catalíticos para  Polimerização de Olefinas e Modelagem e Otimização do Processo
Descrição: O projeto propõe, estudar a cinética de polimerização de olefinas, utilizando sistemas catalíticos formados por complexos diimínicos de níquel, ativados por metilaluminoxano; caracterizar os produtos da polimerização e relacionar as propriedades finais dos polímeros com as condições do processo de polimerização. Os dados experimentais serão modelados buscando-se estabelecer as condições ótimas de polimerização, otimizando-se a atividade do sistema e as propriedades do material polimérico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Furtado - Integrante / Marco Flôres Ferrão - Integrante / Geraldo Lopes Crossetti - Coordenador / Rubén Edgardo Panta Pazos - Integrante / Griselda Ligia Barrera de Galland - Integrante / José Carlos Costa da Silva Pinto - Integrante / Nara Regina de Souza Basso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2005 - 2007
Nova Metodologia para Determinação do Índice de Hidroxilas em Polióis
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento e otimização de um método para a determinação do índice de hidroxilas em polióis empregando espectroscopia no infravermelho por reflexão total atenuada e médodos de regressão multivariados. Para tanto pretende-se: -Empregando técnica de reflexão no infravermelho, adquirir dados para o desenvolvimento de modelos de regressão multivariados; -Selecionar diferentes informações dos espectros para ampliar a modelagem para outros parâmetros de interesse; -Empregar ferramentas quimiométricas para verificar a correlação existente entre os parâmetros estudados e outras propriedades; -Relacionar os resultados obtidos com a metodologia de obtenção ou origem dos polióis; -Correlacionar os valores obtidos com outras variáveis tais como viscosidade e quantidade de água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Furtado - Integrante / Marco Flôres Ferrão - Integrante / Simone da Câmara Godoy - Integrante / Annelise Engel Gerbase - Coordenador / Cesar Liberato Petzhold - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Modelagem do Processo de Polimerização: Cinética de Catalisadores e Propriedades Finais de Polímero
Descrição: Este projeto se propõe a estudar a cinética de polimerização dos sistemas catalíticos formados pelos complexos diimínicos de níquel, ativados por metilaluminoxano na polimerização de eteno, caracterizar os produtos da polimerização e relacionar as propriedades finais dos polímeros com as condições do processo de polimerização. Os dados experimentais serão modelados buscando-se estabelecer as condições ótimas de polimerização, otimizando-se a atividade do sistema e as propriedades do material polimérico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Furtado - Integrante / Marco Flôres Ferrão - Integrante / Geraldo Lopes Crossetti - Coordenador / Rubén Edgardo Panta Pazos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.
2003 - 2005
Desenvolvimento e Otimização de Ferramentas Quimiométricas na Identificação e Dosagem de Princípios Ativos em Medicamentos
Descrição: Neste projeto pretende-se desenvolver rotinas de análise qualitativa e quantitativa de princípios ativos em fármacos, empregando métodos Quimiométricos. Para tanto serão empregados métodos espectroscópicos por Ultravioleta-Visível e/ou Infravermelho para identificar e classificar princípios ativos em formulações comerciais. Também pretende-se utilizar as potencialidades dos métodos espectroscópicos para desenvolver modelos de calibração multivariados visando estimar as dosagens de princípios ativos em formulações comerciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Furtado - Integrante / Rolf Fredi Molz - Integrante / Marco Flôres Ferrão - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Implantes de Hidroxiapatita
Descrição: O presente projeto de trabalho pretende o desenvolvimento de métodos para a obtenção do biomaterial [2] "hidroxiapatita" na forma granulada, a sua utilização como implantes e, por fim, a sua análise quando implantada em seres vivos (ratos). A razão para o emprego de cerâmicas de hidroxiapatita é fornecer local para o tecido ósseo crescer e fixar o implante biologicamente. Os materiais a serem obtidos serão caracterizados quanto aos parâmetros mais importantes em sua utilização: fases cristalinas, microestrutura e resposta biológica in vivo. Os resultados obtidos serão comparados com a literatura para demonstrar a fatibilidade de obtenção de hidroxiapatita, através de tecnologia e processamentos cerâmicos a serem dominados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Furtado - Integrante / Beatriz Lux - Integrante / Rolf Fredi Molz - Coordenador / Irionson Antonio Bassani - Integrante / Luis Alberto dos Santos - Integrante / Léo Kraether Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Algoritmos Eficientes para Otimização de Escalonamento de Horários
Descrição: Neste projeto foi investigado o problema de escalonamento de horários que apresenta uma natureza complexa, onde sua resolução exigia métodos adequados. A abordagem usada no problema foi  de formular matematicamente a situação e com o auxílio de computadores foi realizada a análise e a implementação de soluções. Desta forma, foram produzidos algoritmos exatos e heurísticos capazes de gerar escalonamento de horários otimizados para instância (dados) reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Furtado - Coordenador / Alcides Dallanora Busatto - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
Otimização de Modelos de Regressão para a Quantificação de Propriedades Físico-Químicas de Café Utilizando Métodos Multivariados de Análise e Espectroscopia no Infravermelho
Descrição: Este projeto teve como objetivo central o desenvolvimento e otimização de metodologias de análise rápidas e eficientes usando a espectroscopia de infravermelho e métodos multivariados de análise (quimiometria) para a determinação de algumas propriedades físico químicas de café.  As propriedades físico-químicas estudadas foram: açúcares totais, cafeína, trigonelina, ácido clorogênico, tanino, proteínas e lipídios. Na etapa de otimização foram empregadas rotinas baseadas em algoritmos genéticos. A equipe de trabalho da UNISC desenvolveu modelos de calibração DRIFTS/PLS-AG e NIRS/PLS-AG para a quantificação dos parâmetro anteriormente descritos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Furtado - Integrante / Marco Flôres Ferrão - Coordenador / Marcelo Antônio Morgano - Integrante / Neura Bragagnolo - Integrante / Márcia Miguel de Castro Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Estudos Setoriais e Regionais Comparados de Diferentes Dinâmicas e Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul
Descrição: Este trabalho teve como objetivo, construir um quadro referencial teórico-metodológico para descrever, analisar e interpretar as dinâmicas diferenciadas de desenvolvimento regional;descrever, analisar e comparar diferentes dinâmicas de desenvolvimento regional; identificar os diferentes arranjos democráticos dos distintos processos de desenvolvimento regional;identificar e analisar os diferentes arranjos setoriais e regionais configurados das estrituras qualitativamente diferenciadas dos distintos processos de desenvolvimento regional; propor arranjos cooperativos setoriais e regionais de (incluindo estratégias organizativas pró-) desenvolvimento regional do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Furtado - Integrante / Milton Luiz Wittmann - Integrante / Dinizar Fermiano Becker - Coordenador / Dieter Rugard Siedenberg - Integrante / Vanderlei Becker Ribeiro - Integrante / Heron Sérgio Moreira Begnis - Integrante / Jorge Luiz Amaral de Moraes - Integrante / Rosa de Fátima Valentim - Integrante / Sílvio Cesar Arend - Integrante / William Hector Gómez Soto - Integrante / Marilia Patta Ramos - Integrante / Juçara Spinelli - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2005
Processos Fermentativos para Produção de Produtos Cárneos
Descrição: No presente projeto, serão utilizadas culturas lácteas adquiridas comercialmente e isoladas a partir de fontes naturais, para a seleção de culturas mistas starter, visando sua aplicação no processo de fermentação de produtos cárneos. Para tanto serão comparados os resultados dos testes de viabilidade celular, da compatibilidade entre as bactérias, da atividade antimicrobiana e da resistência a presença de aditivos, baseado em planejamentos experimentais que possibilitem a identificação das culturas mistas mais adequadas. Estes resultados serão empregados na construção de superfícies de resposta, nas quais serão localizadas as combinações mais eficientes, utilizando-se os algoritmos de otimização. Feita a seleção da cultura starter, serão produzidos lotes de salame a cada dois meses, sendo realizados periodicamente análises microbiológicas e físico-químicas, para avaliar o produto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Furtado - Integrante / Liliane Marquardt - Coordenador / Marco Flôres Ferrão - Integrante / Nádia de Monte Baccar - Integrante / Ana Lúcia Becker Rohlfes - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Mari Silvia Rodrigues de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração / Secretária de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.
2001 - 2003
Pesquisa, Otimização e Transferência de Processos Fermentativos para a Produção de Produtos Cárneos
Descrição: No presente projeto, foram utilizadas culturas adquiridas comercialmente e isoladas a partir de queijos e embutidos comercializados em Santa Cruz do Sul - RS, para a seleção de culturas mistas starter, visando sua aplicação no processo de fermentação de produtos cárneos. Para tanto foram comparados os resultados dos testes de viabilidade celular, da compatibilidade entre as bactérias  e da resistência a presença de aditivos, baseado em planejamentos experimentais que possibilitem a identificação das culturas mistas mais adequadas. Estes resultados foram empregados na análise multivariada, sendo identificadas as combinações mais eficientes, utilizando-se também  algoritmos de otimização. Feita a seleção da cultura starter, foram produzidos lotes de salame periodicamente, sendo realizadas análises microbiológicas e físico-químicas, para avaliar o produto, indicando quais as condições mais adequadas de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Furtado - Integrante / Liliane Marquardt - Integrante / Marco Flôres Ferrão - Coordenador / Nádia de Monte Baccar - Integrante / Ana Lúcia Becker Rohlfes - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Marcelo Antônio Morgano - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Uso de Uma Plataforma Hardware/Software para o Desenvolvimento de Pesquisas na Implementação de Sistemas em Dispositivos Programáveis (FGPA)
Descrição: O tema proposto para desenvolvimento deste projeto referiu-se a implementação de parte do algoritmo em hardware e outra parte em software visando uma possível solução para o problema de performance do sistema para as áreas de visão computacional e otimização (Algoritmos Genéticos ressalta-se dentre as técnicas). Esta implementação do algoritmo em hardware e em software é completamente realizada dentro de um único dispositivo configurável (FPGA). Este tópico possui uma grande variedade de aplicações industriais, comerciais, científicas e médicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Furtado - Integrante / Beatriz Lux - Integrante / Rolf Fredi Molz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Estudo de Técnicas de Extração de Características para a Classificação de Objetos Oclusos
Descrição: Este trabalho propôs a análise e implementação de técnicas para extração de características visando a classificação de objetos oclusos e compreendeu duas etapas distintas:
a primeira consistiu do levantamento do estado-da-arte das técnicas de extração de características, buscando-se com isto a definição de uma referência bibliográfica atualizada;
a segunda etapa previu a implementação propriamente dita de alguma das técnicas obtidas da referência bibliográfica formada na primeira etapa.  Esta implementação foi validada por meio de um estudo de caso de imagens digitais já adquiridas e armazenadas em arquivo digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Furtado - Integrante / Beatriz Lux - Coordenador / Rolf Fredi Molz - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Algorítmos de Otimização Combinatória - O Problema de Corte na Indústria Regional
Descrição: Este projeto teve como objetivo, a implementação um sistema computacional capaz de determinar a melhor maneira em que um conjunto de barras e/ou chapas fossem cortadas, de forma a minimizar custos, bem como desperdícios de material envolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Furtado - Coordenador / Alcir Paulo Cantú - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Otimização Combinatória Usando Sistema de Informações Geográficas - SIG
Descrição: Neste projeto implementou-se novos métodos heurísticos de otimização (busca tabu, "simulated annealing", algoritmos genéticos) em sistemas de informações geográficas; extraiu-se informações relevantes sobre a região, particularmente quanto a viabilidade e localização na implementação de indústrias, empresas comerciais e serviços; verificou-se a eficiência de novas heurísticas de otimização em situações reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Furtado - Coordenador / Beatriz Lux - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1