2015 - 2015
Direitos Humanos e Povos Autóctones uma Analise de Paradigmas
Descrição: Direito Indígena é definição tomada pelos alemães para definir o conjunto de normas jurídicas que se relaciojam com etnias autóctones. A pesquisa busca adequar uma interpretação sistemática e histórica da condição do índio no Brasil. Por outro, lado existem uma série de tratados internacionais de direitos humanos voltados para proteção desses povos que simplesmente não são cumpridos pelo Brasil. A questão gera uma situação antagônica com produção jurisprudencial, ignorando normas internalizadas, com status supralegal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Gustavo de Mattos Pauseiro - Coordenador / Alice do Rego Monteiro Frazão - Integrante.
2014 - 2015
REGIMES ADUANEIROS APLICÁVEIS NAS ATIVIDADES DO COMPERJ.
Descrição: Nesse artigo abordaremos o maior investimento da história da Petrobras: o COMPERJ (Complexo Petrolífero do Estado do Rio de Janeiro), localizado na Região Leste Fluminense do Estado. Nesse contexto, discutiremos os benefícios que dois regimes aduaneiros especiais: o Regime Especial de Importação de Bens destinados às Atividades de Pesquisa e de Lavra das Jazidas de Petróleo e Gás Natural (REPETRO); e, o Regime Especial de Importação de Petróleo Bruto e seus derivados (REPEX), podem gerar nas atividades desenvolvidas no COMPERJ. Verificaremos também os benefícios que o Governo do Estado do Rio de Janeiro ofereceu às empresas integrantes do COMPERJ, e em paralelo, como evidência o relatório da ONU Habitat, elaborado em parceria com a Petrobrás, a UFF e a Fundação Euclides da Cunha, debateremos o impacto ambiental, social e econômico que o COMPERJ gerará na região onde será instalado, para isso, faremos um paralelo com o projeto Pasadena e com as modificações ocorridas na cidade de Macaé com a instalação de um Pólo Petroquímico naquele município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Gustavo de Mattos Pauseiro - Coordenador / Isadora Picalo - Integrante / Raphael Castro - Integrante / Sabrina Arantes - Integrante / Rafael Castelo - Integrante.
2014 - Atual
Treinamento Para Competição Brasileira e Internacional de Arbitragem
Descrição: As novas diretrizes do Ministério da Educação ?MEC implementaram significativas mudanças nas atividades acadêmicas jurídicas, ao passo que tornam obrigatórias a prática real e simulada da arbitragem no Núcleo de Prática Jurídica ? NPJ. A mudança de paradigma também foi acompanhada pela resolução do CNJ nº. 125, de 24 de novembro de 2010, que possibilitou o convênio das universidades com entidades públicas e privadas, em busca de práticas que envolvam a arbitragem. Esse fato também permitiu a aproximação das atividades estricto sensu com a graduação em direito,  através de cursos de extensão e palestras ministradas aos alunos da Graduação. Em 2012 a Faculdade de Direito da Universidade Federal Fluminense ? Direito/UFF, em parceria com o Departamento de Direito Privado organizou uma nova equipe (Equipe UFF Arbitragem), em torno de um propósito comum, a participação em projetos de pesquisa e eventos científicos, como congressos, produção de artigos, mas também o treinamento dos alunos da graduação para as competições Nacionais e Internacionais, que coloquem em discussão o tema da Arbitragem. A responsabilidade era grande, pois a UFF carrega o legado de ser a primeira universidade brasileira a mandar uma equipe para a competição internacional de arbitragem o Willem C. Vis International Commercial Arbitration Moot (?Vis Moot?), no ano de 2001. Hoje todos falam da ratificação da CISG, que entrarou em vigor em março/2014, porém a comunidade internacional já aplicava a Convenção das Nações Unidas sobre Contratos de Compra e Venda Internacional de Mercadorias (CISG), como costume internacional de mercado, a mais de vinte anos nas relações comerciais internacionais. Por outro lado, existe uma constante preocupação dos tribunais (Judiciais e Arbitrais) em todo mundo, em manter uma interpretação atualizada da CISG e ao mesmo tempo um respeito muito grande aos precedentes, o que deve ser objeto de constante estudo acadêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sérgio Gustavo de Mattos Pauseiro - Coordenador / Raphael Castro - Integrante / Ana paula Bezerra - Integrante / Letícia Pimentel - Integrante / Vinicius Betini - Integrante / Nayara Fernandes - Integrante / Ilou Avelino - Integrante / Noemi Almeida Correia - Integrante / Cassiana Dias - Integrante.
2013 - 2014
PROJETO DE CRIAÇÃO DA FUNDAÇÃO OU AUTARQUIA MUNICIPAL DE DEFESA DO CONSUMIDOR E CURSO DE CAPACITAÇÃO PARA OS AGENTES DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR
Descrição: A partir da Revolução Industrial, passamos a viver numa sociedade de consumo, caracterizada pela busca desenfreada pelo lucro, muitas vezes o fornecedor não se preocupou com a qualidade dos produtos e serviços que estava colocando no mercado, nem com os métodos de venda. Assim surgiram os produtos e serviços com vícios, seja de qualidade ou quantidade, e meios de venda de produtos agressivos ao consumidor, onde o fornecedor utiliza técnicas de marketing e de pessoas altamente convincentes para induzir o consumidor. Diante de tais atitudes do fornecedor, o consumidor se torna vulnerável, não tendo onde buscar mecanismos para se defender, posto que está em desigualdade frente ao poder do fornecedor. O legislador pátrio, levando em conta a situação de vulnerabilidade do consumidor, adotou regras de responsabilização a fim de equilibrar a relação de consumo. Mas inicialmente não se preocupou com a criação de órgãos municipais especializados na execução e fiscalização das relações de consumo. No entanto, o Decreto n.º 7963 de março de 2013, que introduz o Plano Nacional de Consumo e Cidadania, que transfere uma série de novas atribuições aos Municípios. Com efeito, surge a exigência de constante aprimoramento dos técnicos responsáveis pela pasta, que devem criar mecanismo de acesso à Justiça, participação social e educação da população para atingir as metas da nova Política Nacional de Defesa do Consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Gustavo de Mattos Pauseiro - Coordenador.
2012 - 2014
O COMPERJ E OS SEUS IMPACTOS JURÍDICO-SOCIAIS NA REGIÃO LESTE FLUMINENSE
Descrição: O Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro - COMPERJ é um empreendimento da área de dowstream da Petrobrás e representa um investimento da ordem de 8,4 bilhões de dólares americanos, o que o configura como o maior empreendimento único da Petrobrás e um dos maiores do mundo no setor. O funcionamento do COMPERJ começa em 2014, mas já se iniciou o investimento em infra-estrutura, em capacitação para atender os padrões de segurança ambiental e social. Assim como ocorreu em Macaé e em outros Municípios do Noroeste Fluminense, os municípios do Leste Fluminense começam a receber empresas do mais variado porte e denominação social, inclusive empresas estrangeiras, o que tem alterada a organização empresarial e a seleção para contratação de mão-de-obra, cada vez mais especializada. Por outro, lado ampliou-se os contratos empresariais firmados na Região, o que levou ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social BNDES a liberar financiamento para Entidades Financeiras da região do empreendimento. Trata-se de uma mudança de paradigma que deve ser investigada pela academia, principalmente pela Universidade Federal Fluminense UFF, que segundo dados da Federação da Indústria do Rio de Janeiro FIRJAN, possui sede num dos municípios que será beneficiado pelo empreendimento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Gustavo de Mattos Pauseiro - Coordenador / Gilvan Luiz hansen - Integrante / Livia Menezes Alexim Soares - Integrante.
2012 - 2014
O ativismo judicial e o limite da discricionariedade dos tribunais constitucionais,
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Gustavo de Mattos Pauseiro - Coordenador / Gilvan Luiz hansen - Integrante.
2012 - Atual
ARBITRAGEM, SOBERANIA E GLOBALIZAÇÃO EM CENÁRIOS PÓS-NACIONAIS E PÓS-CONVENCIONAIS
Descrição: A globalização, os avanços tecnológicos, a escassez de recursos e a competitividade internacional são características do nosso século que implicam grandes riscos no que tange às relações internacionais, incluindo-se nisso uma ameaça à soberania dos Estados. Em tal contexto, a busca de soluções para os conflitos de interesses entre as nações implica, por um lado, a viabilização de instrumentos alternativos de resolução de conflitos, como é o caso da arbitragem; por outro lado, esses instrumentos apontam para a necessidade de reconfiguração da própria compreensão acerca da soberania, que não pode mais ser pensada de modo convencional, enquanto poder de império ou enquanto autonomia, mas deve ser reconfigurada em termos de cooperação solidária internacional. O presente projeto visa à discussão da arbitragem como instrumento de resolução de conflitos, especialmente no que tange ao desenvolvimento sustentável e aos recursos naturais compartilhados, abordando a mesma a partir de um horizonte teórico de inspiração habermasiana. Em decorrência deste enfoque, a própria noção de soberania passa a ser revisitada, sob um prisma de uma cooperação pós-convencional e pós-nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Gustavo de Mattos Pauseiro - Coordenador / Eduardo Helfer de Farias - Integrante / Gilvan Luiz hansen - Integrante / Ricardo Gutterres Costa - Integrante / Aline Setaro Soares Masullo - Integrante / Bruna Borromeu Teixeira Piraciaba - Integrante / Natália Pinto Alves da Silva - Integrante / Gabriela Duarte Grafanassi - Integrante / João Victor Nunes Andrade Lima - Integrante / Lucas Aguiar Figueiredo - Integrante.
2011 - 2014
MEDIAÇÃO COMO MEIO ALTERNATIVO A JURISDIÇÃO ESTATAL PARA SOLUÇÃO DE DELITOS DE MENOR POTENCIAL OFENSIVO DE  COMPETÊNCIA DOS JUIZADOS ESPECIAIS FEDERAIS CRIMINAIS
Descrição: Apesar da possibilidade de conciliação e transação penal precista na Lei n.° 10.259/01, da mediação para crimes de menos potencial ofensivo, começa a ganhar força na área criminal, dentro do movimento da Justiça Restaurativa. Este movimento inspirou-se em antigas tradições pautadas em diálogos pacificadores e construtores de consenso oriundos de culturas africanas e das primeiras nações do Canadá e da Nova Zelândia. 	A questão coaduna com as novas diretrizes do Ministério da Educação - MEC para reconhecimento do curso de direito, que torna obrigatória a prática na utilização dos meios alternativos jurisdição estatal para solução de conflitos nos Núcleos de Prática Jurídica - NPJ, para reconhecimento do Curso de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Gustavo de Mattos Pauseiro - Integrante / Gilvan Luiz Hansen - Coordenador / Ozeas lopes - Integrante.
2011 - 2012
MEIOS ALTERNATIVOS DE SOLUÇÃO DE CONFLITOS  E A AMPLIAÇÃO DO ACESSO À JUSTIÇA NOS JUIZADOS ESPECIAIS FEDERAIS
Descrição: A Lei n.° 10.259/01 institui o Juizado Especial Federal e  revoluciona no aspecto social, quando permite dentro do  limite a 60 (sessenta) salários mínimos, a demanda contra órgão públicos e processamento de crimes de menos potencial ofensivo, instituindo o elemento inovador da conciliação. No entanto, a reforma do Código de Processo Civi, passou a estimular outros meios alternativos a jurisdição para solução de conflitos, como a arbitagem e a conciliação. Superada as limitações legais à negociação dos bens públicos pelo STJ, esclarecendo que o interesse público originário que interessa a todos e é indisponível e o interesse público secundário, com nítido escopo patrimonial, só interessa à Administração. Portanto, considerando as novas diretrizes do MEC que torna obrigatória a prática nos meios alternativos jurisdição estatal para solução de conflitos nos Núcleos de Prática Jurídica ? NPJ, surge a oportunidade para criação de Centro de Mediação e Arbitragem , nas universidades, sob supervisão da Justiça Federal, na matéria de competência dos Juizados Especiais Federais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Gustavo de Mattos Pauseiro - Coordenador / Gilvan Luiz hansen - Integrante.
2010 - 2013
IDENTIFICAÇÃO GEOGRAFICA,  INCLUSÃO PRODUTIVA E MÉTODOS DE SOLUÇÃO DE CONFLITOS COMUNITÁRIOS
Descrição: O presente trabalho pretende analisar os mecanismos de solução extrajudiciais de conflitos comunitários, numa pespectiva focada na cooperação para ações de inclusão produtiva  das comunidades afetadas pela pobreza. O objetivo de refletir sobre a importância das potencialidades econômicas das regiões, normalmente organizadas pelas Secretarias de Desenvolvimento Econômicos Estaduais e pelas Federações das Indústrias dos Estados, como Arranjos Produtivos Locais ? APL,  para capacitação e inclusão das população afetadas na base do processo produtivo local, em busca da indicações geográficas protegidas como uma forma de agregar valor aos produtos. As indicações geográficas protegidas são formas de organizações territoriais, que visam a valorização das potencialidades locais, sua organização e gestão territorial. Trata-se de um instrumento de desenvolvimento local, que pode ser alcançado através da cooperação entre as comunidades, do setor público e privado. Pode-se considerar que na organização do território e de sua cadeia produtiva o primeiro estágio de desenvolvimento é a identificação e organização do Arranjo Produtivo e sua qualificação. O segundo estágio é a Indicação de Procedência, para assim chegar ao terceiro estágio de organização, que é a Denominação de Origem, a qual qualifica e agrega valor a produção agrícola local, articulando a região com os circuitos nacionais e internacionais de comércio. Os padrões de qualidades da produção e da sustentabilidade ambiental serão elevados através da mediação comunitária, o que o que serve de supote para arbitragem.Em busca da demarcação da região com o selo de uma indicação geográfica de procedência (IGP). É esse reconhecimento de distinção que organiza o território a partir da região produtora,  que rompe com as fronteiras municipais, construindo uma nova configuração territorial, a partir do processo produtivo local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Gustavo de Mattos Pauseiro - Integrante / Gilvan Luiz Hansen - Coordenador.
2010 - 2012
Curso de Formação da Guarda Municipal Ambiental
Descrição: As Guardas Municipais Ambientais são instituições ainda pouco estudadas e conhecidas. No entanto, recentemente seu papel tem recebido destaque e reconhecimento por parte do poder público e da sociedade. Não somente por demandas locais, mas também regional e nacional, partilhadas e estudadas pela Secretaria Nacional de Segurança Pública ? SENASP. A SENASP sugere diretrizes para capacitação e atualização das Guardas Municipais dos municípios, em todo país. Essa capacitação é desenvolvida em parcerias com universidades públicas ou centros de pesquisa e consultoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Gustavo de Mattos Pauseiro - Coordenador.
2010 - 2011
A Arbitragem e as Joint Ventures como Instrumentos da Construção da paz mundial e do Direito Internacional Cosmopolita.,Ano de Obtenção: 2011.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Gustavo de Mattos Pauseiro - Coordenador / Gilvan Luiz hansen - Integrante.