2018 - Atual
CONTROLE DE LUZ NA PRODUÇÃO DE MICROALGAS: CONTROLADOR ÓTIMO CPLux
Descrição: O projeto se propõe a lidar com desafios apresentados pela produção de substâncias de elevado valor agregado a partir da otimização de técnicas e materiais relacionados ao controle e automação do cultivo de microrganismos autótrofos. Tanto na concepção de biorrefinaria integrada, quanto para produção isolada de biocompostos ou biomateriais, o setor biotecnológico tem pesquisado diversas rotas sustentáveis de produção de microalgas. Os avanços obtidos aumentam a importância dos fotobiorreatores aos olhos das (bio)indústrias, com ênfase nos sistemas de bio-produção e tratamento de efluentes. O controle da irradiância fotossinteticamente ativa (IFA), e sua variação quali/quantitativa, que condiciona em boa parte as vias de sínteses de inúmeras substâncias e pigmentos, requerem especial atenção quando estes sistemas são comparados aos biorreatores convencionais. Neste sentido, o presente projeto pretende integrar a um fotobiorreator pneumático automatizado um controlador de IFA que possa garantir as condições otimizadas para o crescimento microalgal com foco em biossíntese de substâncias como as ficobiliproteínas. Este controlador será desenvolvido utilizando a plataforma de hardware livre Arduino, sensores de luminosidade, painel de iluminação combinado à luz ambiente, entre outros hardwares que somados ao software a ser desenvolvido formarão o controlador de luminosidade. Este produto além de inovar permitirá reduzir custos, elevar a regularidade e produtividade dos fotobiorreatores hoje em operação no mundo, assim como estimular o desenvolvimento e instalação de indústrias com este propósito no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Luperni Horta - Coordenador / Teresa C. Zangirolami - Integrante / Sargo, Cíntia Regina - Integrante / Vanessa Campos Guedes - Integrante / Marcel Otavio Cerri - Integrante / Paulo Antunes Horta Júnior - Integrante / Vitor B Furlong - Integrante / Paula Rúbia Ferreira Rosa - Integrante / luiz henrique keng queiroz júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Da Fábrica Celular à Biorrefinaria Integrada Biodiesel-Bioetanol: uma Abordagem Sistêmica Aplicada a Problemas Complexos em Micro e Macroescalas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto de Campos Giordano em 13/12/2017.
Descrição: Este projeto se propõe a enfrentar desafios tecnológicos colocados por uma nova concepção de biorrefinaria integrada, aproveitando sinergias entre os processos de produção dos dois mais importantes biocombustíveis no contexto brasileiro: bioetanol de 1ª e 2ª gerações, a partir cana de açúcar, e biodiesel, a partir de óleos vegetais e, também, de fonte microbiana. Para tanto, associam-se pesquisadores com larga experiência da área, de várias instituições do Estado de São Paulo: UFSCar (Departamento de Engenharia Química), UNICAMP (Faculdades de Engenharia Química e de Engenharia de Alimentos), USP (Escola de Engenharia de Lorena), EMBRAPA Instrumentação (São Carlos). Biocombustíveis líquidos de fontes renováveis são a "espinha dorsal" dessa biorrefinaria, baseada em rotas bioquímicas, mas moléculas de maior valor agregado têm sua produção igualmente estudada, pois contribuem de forma importante para a viabilidade do empreendimento. Em uma analogia com a indústria do petróleo, esta biorrefinaria seria equivalente a um parque refinaria-complexo petroquímico de 1ª a 2ª/3ª gerações. Até onde vai nosso conhecimento, a exploração das inúmeras sinergias que existem entre os processos de produção de biodiesel e bioetanol é ainda incipiente. A utilização de subprodutos hoje problemáticos, como o glicerol e a fração hemicelulósica da biomassa vegetal, a produção de biodiesel etílico (totalmente renovável), dentre vários outros exemplos, podem ter soluções tecnicamente mais eficazes se os processos de produção dos dois biocombustíveis forem pensados de forma integrada, entre si e com a produção de outras moléculas (como ácido 3-hidroxipropiônico, ácido aspártico, nanocelulose, carotenoides, biossurfactantes, dentre outras). Todas essas linhas de pesquisa são interligadas pela análise tecno-econômica dos processos integrados na biorrefinaria (encarada como um sistema complexo em macroescala), utilizando ferramentas avançadas da Engenharia de (Bio)processos e Sistemas que permitem retroalimentar aos grupos trabalhando experimentalmente metas a serem atingidas para que o processo global passe pelo crivo de uma análise econômica, ainda que preliminar. Paralelamente, técnicas de Biologia de Sistemas são utilizadas para estudar a fábrica celular, encarada como um sistema complexo em microescala. Finalmente, soluções definidas em microescala que, por exemplo, resultem em um microrganismo recombinante, irão interagir com o meio, dentro de biorreatores - os quais estão por sua vez inseridos no processo em macroescala. Desta forma, metodologias da área de engenharia de (bio)processos e sistemas podem proporcionar novos pontos de vista para análise dos fenômenos em micro e macroescalas. Tais metodologias irão auxiliar na definição da viabilidade tecno-econômica de soluções industriais - sem esquecer os aspectos relativos à sustentabilidade ambiental da solução proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Luperni Horta - Integrante / Roberto C. Giordano - Coordenador / Adilson José da Silva - Integrante / Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Ruy de Sousa Júnior - Integrante / Marcelo Perencin de Arruda Ribeiro - Integrante / Cristiane Sanchez Farinas - Integrante / Antonio José de Almeida Meirelles - Integrante / Everson Alves Miranda - Integrante / Heizir Ferreira de Castro - Integrante / Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Silvio Silvério da Silva - Integrante / Eduardo Augusto Caldas Batista - Integrante / Felipe Fernando Furlan - Integrante / Guilherme José Maximo - Integrante / José Manoel Marconcini - Integrante / Júlio César dos Santos - Integrante / Larissa de Freitas - Integrante / Luiz Henrique Capparelli Mattoso - Integrante / Patricia Caroline Molgero Da Rós - Integrante / Pedro Carlos de Oliveira - Integrante / Willian Kopp - Integrante / Marcel Otavio Cerri - Integrante / Alice Medeiros de Lima - Integrante.
2017 - Atual
Da Fábrica Celular à Biorrefinaria Integrada Biodiesel-Bioetanol: uma Abordagem Sistêmica Aplicada a Problemas Complexos em Micro e Macroescalas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto de Campos Giordano em 29/03/2017.
Descrição: Da Fábrica Celular à Biorrefinaria Integrada Biodiesel-Bioetanol: uma Abordagem Sistêmica Aplicada a Problemas Complexos em Micro e Macroescalas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Luperni Horta - Integrante / Teresa C. Zangirolami - Integrante / Adilson José da Silva - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Ruy de Sousa Júnior - Integrante / Marcelo Perencin de Arruda Ribeiro - Integrante / Cristiane Sanchez Farinas - Integrante / Antonio José de Almeida Meirelles - Integrante / Everson Alves Miranda - Integrante / Heizir Ferreira de Castro - Integrante / Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Silvio Silvério da Silva - Integrante / Eduardo Augusto Caldas Batista - Integrante / Felipe Fernando Furlan - Integrante / Guilherme José Maximo - Integrante / José Manoel Marconcini - Integrante / Júlio César dos Santos - Integrante / Larissa de Freitas - Integrante / Luiz Henrique Capparelli Mattoso - Integrante / Patricia Caroline Molgero Da Rós - Integrante / Pedro Carlos de Oliveira - Integrante / Willian Kopp - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2016 - Atual
INTENSIFICAÇÃO E INTEGRAÇÃO DE PROCESSOS DE PRODUÇÃO E PURIFICAÇÃO DE PROTEÍNA A DE SUPERFÍCIE DE PNEUMOCOCO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Cristina Zangirolami em 13/04/2016.
Descrição: Intensificação de Processos
Escherichia coli recombinante
Purificação de proteínas recombinantes
biorrefinaria virtual
Estratégias de cultivo e indução. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Carlos Luperni Horta - Integrante / Teresa C. Zangirolami - Coordenador / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Joaquin Cabrera-Crespo - Integrante / Gilson Campani Junior - Integrante / Viviane Maimoni Gonçalves - Integrante / Marcelo Perencin de Arruda Ribeiro - Integrante / Douglas Borges de Figueiredo - Integrante / Leandro Junqueira Benedini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
MODELAGEM, SIMULAÇÃO E CONTROLE DE PROCESSOS
Descrição: Este projeto envolve a modelagem e simulação de processos biotecnológicos bem como a implementação de estratégias de controle dos mesmos. As simulações e otimização são feitas utilizando rotinas desenvolvidas em MatLab, enquanto que o controle é feito em Labview. As simulações buscam otimizar os processos modelados, e as estratégias de controle garantem a execução das estratégias otimizadas. Para isso, precisa-se criar estrutura física e humana no Instituto de Química da Universidade Federal de Goiás na área de modelagem e simulação voltada ao desenvolvimento de processos e produtos da indústria química e biotecnológica. Além disso, o projeto abre parcerias com outros centros de pesquisas mais avançados nestas áreas como a Universidade Federal de São Carlos, referência na área de modelagem, simulação e controle, e com o Instituto Butantan, um dos principais desenvolvedores de vacinas no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Luperni Horta - Coordenador.
2009 - Atual
Subprojeto Cultivos de rE. coli expressando PspA, integrante do Projeto Temático Vacina anti-pneumocócica conjugada: estudo sobre a viabilidade de uma vacina polissacarídeo capsular - PSPA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Cristina Zangirolami em 17/04/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Luperni Horta - Integrante / Zangirolami, T.C. - Coordenador / Gabriel Gonçalves Silva - Integrante / Martha Massako Tanizaki - Integrante / Mickie Takagi - Integrante / Joaquin Cabrera Crespo - Integrante / Cintia Regina Sargo - Integrante / Luciana Cerqueira Leite - Integrante / Viviane Maimoni Gonçalves - Integrante / Gilson Campani Jr - Integrante / Mauricio Possedente dos Santos - Integrante / Jéssica Bonomo - Integrante / João Victor Andrade - Integrante / ADILSON DE OLIVEIRA LEANDRO JUNIOR - Integrante / CAROLINE DE BARROS BORGES - Integrante / MARIANA MARTINS DE JESUS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.