2022 - Atual
Caracterização do transporte de poluentes atmosféricos da Baixada Santista para a Região Metropolitana de São Paulo: o impacto na qualidade do ar
Descrição: Este projeto busca avaliar a influência das massas de ar oriundas da Baixada Santista na qualidade do ar na Região Metropolitana de São Paulo (RMSP). As condições meteorológicas que favorecem o transporte de poluentes para a RMSP serão identificadas, e as propriedades químicas e físicas dos componentes das massas de ar oriundas da Baixada Santista serão caracterizadas. O município de
Diadema oferece condição privilegiada para este objetivo, dada a sua localização no sudeste da mancha urbana da RMSP, exatamente antes das massas de ar entrarem em contato com a atmosfera urbana local. (CNPq Universal 405179/2021-9). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Varanda Rizzo - Coordenador / Pauliquevis, T.M. - Integrante / SENA, ELISA T. - Integrante / ROSÁRIO, NILTON E. - Integrante / Angerson Nogueira do Nascimento - Integrante / Gyrlene Aparecida Mendes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Centro de Pesquisa e Inovação de Gases de Efeito Estufa - RCG2I
Descrição: O FAPESP - SHELL CENTRO DE PESQUISA E INOVAÇÃO DE GASES DE EFEITO ESTUFA tem como objetivo ser um centro de classe mundial para estudos avançados com foco em inovação para sustentabilidade e mitigação de emissões de gases de efeito estufa. O Centro complementa a experiência da Fapesp no apoio à pesquisa científica de alto nível e ao desenvolvimento de tecnologia nessas áreas. Temos como objetivo o estabelecimento de um Centro de classe mundial com investigações de pesquisa, inovação e disseminação de conhecimento para contribuir mundialmente com soluções para o desafio mais significativo que a humanidade está enfrentando no século 21: Mudanças Climáticas. Atuo em um dos cinco Programas de pesquisa do RCGI-2, denominado Gases de Efeito Estufa (GEE) - "Emissão de gases de efeito estufa na Amazônia e sistema de análise de dados e serviços".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luciana Varanda Rizzo - Integrante / Paulo Artaxo - Integrante / Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Integrante / Luiz Augusto Toledo Machado - Integrante / Alan James Peixoto Calheiros - Integrante / José Reinaldo Silva - Integrante / Julio Romano Meneghini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Atlas Ambiental Diadema
Descrição: O projeto Atlas Ambiental do Município de Diadema é um projeto do Campus Diadema Unifesp, promovido pelo Departamento de Ciências Ambientais em colaboração com a Prefeitura Municipal de Diadema. Tem por objetivo promover o acesso às informações relativas ao meio ambiente, visando orientar às atividades de Gestão Ambiental do município. Objetiva sistematizar o estado da arte do conhecimento que descreve e explica as dinâmicas dos sistemas natural e construído do município de Diadema. O sistema de informções geográfica (SIG) será a metodologia norteadora do projeto, através de softwares e programas computacionais (Idrisi, ArcGis, QGIs), acompanhados de sistema de geranciamento de banco de dados espacais que permitam o armazenamento, a análise, a manipulação e a edição de dados geográficos, gerando mapas. O projeto envolverá uma equipe multidisciplinar entre docentes, alunos e técnicos da Universidade Federal de São Paulo ? UNIFESP/ Campus Diadema e funcionários e técnicos da Prefeitura Municipal de Diadema e de outros órgãos colaboradores como o IBGE. Inicialmente, serão utilizados os recursos disponíveis nas instituições envolvidas, sobre tudo recursos humanos, envolvendo profissionais entre docentes, alunos de graduação e de pós-graduação, técnicos, incluindo os das secretarias municipais, que estarão trabalhando ou colaborando no projeto. A UNIFESP/Campus Diadema dispõe de um conjunto de laboratórios especializados e que fornecerão subsídios para o desenvolvimento do projeto. Novas fontes de recursos poderão ser postuladas junto aos órgãos de fomento à pesquisa através de subprojetos ou por opoios de patrocinadores. A obra deverá ser organizada em um livro impresso e também em meio digital, abrangendo temáticas que envolvam o sistema natural e o sistema construído, incluindo a evolução urbana, áreas verdes, clima e microclimas da cidade; as tendências de impacto na atmosfera, na água, no solo; além dos sistemas de drenagem urbana, de abastecimento de água e esgotos, de gerenciamento de resíduos sólidos, educação ambiental e índices dos serviços de saúde e desenvolvimento humano. Todos estes aspectos serão importantes para o gerenciamento ambiental dentro dos contextos local, regional e nacional. Além disso, a obra unirá conhecimento, arte e o papel social da Universidade Pública, acesso à informação de qualidade, oficial e transparente, promovendo tomadas de decisões para a gestão pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Luciana Varanda Rizzo - Integrante / Claudio Benedito Baptista Leite - Integrante / Ana Luisa Vietti Bitencourt - Coordenador / João Alexandrino - Integrante.
2018 - Atual
O ciclo de vida de aerossóis e nuvens na Amazônia: emissões biogênicas, emissões de queimadas e impactos no ecossistema
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Eduardo Artaxo Netto em 19/08/2022.
Descrição: A Amazônia é um excelente laboratório para estudar processos críticos que regulam a física e química atmosférica tropical. A floresta é uma importante fonte global de aerossóis, gases traços e vapor de água, e os complexos processos não lineares que regulam estes diferentes componentes ainda não são totalmente compreendidos. Neste projeto, estudaremos ciclo de vida do aerossol (ALC), o ciclo de vida de nuvens (CLC) e as interações entre nuvens-aerossóis-radiação e precipitação (CAPI) na Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luciana Varanda Rizzo - Integrante / Artaxo, P. - Coordenador / Maria Assuncao Faus da Silva Dias - Integrante / Luiz Augusto Toledo Machado - Integrante / Henrique de Melo Jorge Barbosa - Integrante / Samara Carbone - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Caracterização de propriedades físicas e químicas de aerossóis e gases traço na região do Grande ABCD e a influência de cenários meteorológicos
Descrição: A região do Grande ABCD situa-se na porção sudeste da Região Metropolitana de São Paulo (RMSP), reunindo complexos industriais, intenso tráfego de veículos e elevada densidade populacional. A região do ABCD também está próxima a áreas de preservação ambiental, com remanescentes da Mata Atlântica. Esta combinação de diversas fontes de aerossóis atmosféricos e gases traço, de origem antrópica e biogênica, resulta na ocorrência de complexas interações físicas e químicas, culminando na formação de poluentes secundários como ozônio e aerossóis orgânicos. Em termos de circulação atmosférica, a região sofre grande influência da brisa marítima com ventos predominantes de Sudeste, que podem transportar poluentes da Baixada Santista e emissões biogênicas da Serra do Mar para a RMSP, bem como poluentes emitidos no Grande ABCD para o centro da metrópole. Esses elementos fazem com que o Grande ABCD tenha uma localização singular e privilegiada para o estudo da dinâmica dos poluentes atmosféricos na RMSP, da contribuição de suas diversas fontes e da influência de diferentes cenários meteorológicos. Apesar disso, poucos estudos sobre poluição atmosférica têm sido desenvolvidos especificamente nesta região. Este projeto visa contribuir para uma melhor caracterização dos poluentes atmosféricos e de seus processos dinâmicos no Grande ABCD. Serão realizados experimentos intensivos com medidas detalhadas, algumas delas inéditas na região, de propriedades físicas e químicas de aerossóis, gases traço e variáveis meteorológicas. Os resultados do presente projeto serão importantes para melhorar a compreensão acerca dos impactos da poluição atmosférica regional sobre a saúde humana e o clima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Varanda Rizzo - Coordenador / Artaxo, P. - Integrante / ROSÁRIO, NILTON E. - Integrante / DOS SANTOS, DJACINTO APARECIDO MONTEIRO - Integrante.
2013 - 2015
Perfis verticais de O3 e SO2 em um sítio de floresta preservada na Amazônia
Descrição: A floresta Amazônica constitui um ecossistema complexo, no qual a biosfera e a atmosfera estão intrinsecamente relacionadas. O ozônio (O3) troposférico possui um papel fundamental nessas interações, já que é parte do mecanismo de formação de espécies oxidantes na atmosfera, influenciando toda a cadeia de reações fotoquímicas e consequentemente a produção de aerossóis orgânicos secundários a partir de precursores gasosos emitidos pela vegetação. O dióxido de enxofre (SO2), emitido a partir da oxidação de compostos sulfurosos de origem biogênica, também contribui para a formação de aerossóis secundários.  Por sua vez, os aerossóis interagem com a radiação solar e modificam propriedades microfísicas das nuvens, com possíveis impactos sobre o clima e o ciclo hidrológico. Dessa forma, ciclos de compensação e retroalimentação são estabelecidos, constituindo um sistema complexo e dinâmico. Ações antrópicas relacionadas a mudanças no uso da terra, queimadas e urbanização perturbam o funcionamento natural do ecosistema. Para melhor compreender o impacto dessas mudanças, é necessário determinar a contribuição relativa de fontes e sumidouros das espécies envolvidas, tanto sob condições naturais (estação chuvosa) quanto sob condições perturbadas (estação seca). Este projeto de pesquisa propõe a realização de medidas de perfis verticais de concentração de O3 e SO2 na Floresta Nacional do Tapajós, no Pará, cobrindo parte das estações seca e chuvosa. Medidas de fluxos turbulentos realizadas por colaboradores no mesmo sítio experimental serão complementares, de modo que será possível fechar o balanço de massa e avaliar contribuição relativa das diversas fontes e sumidouros no sítio experimental em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Varanda Rizzo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
AEROCLIMA - Direct and indirect effects of aerosols on climate in Amazonia and Pantanal
Descrição: Projeto Temático FAPESP numero 08/58100-2, dentro do edital Programa de Mudanças Climáticas Globais FAPESP- PFPMCG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Varanda Rizzo - Integrante / Artaxo, Paulo - Coordenador / Pauliquevis, Theotonio - Integrante / M. A. F Silva Dias - Integrante / Correia, A.L. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
BEACHON- Biosphere-atmosphere Exchange of Aerosols within Cloud, Carbon and Hydrologic cycles, including Organics & Nitrogen
Descrição: O projeto BEACHON tem por objetivo melhorar a compreensão acerca dos papéis dos aerossóis biogênicos, gases nitrogenados e oxidantes na regulação dos ciclos do carbono e da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Varanda Rizzo - Integrante / Guenther, A. - Coordenador.