2020 - Atual
TUTELA JURISDICIONAL AMBIENTAL, IDEOLOGIA E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL: UM ESTUDO COMPARADO COM A JURISDIÇÃO ITALIANA
Descrição: A produção da ciência jurídica passa por diferentes momentos, todos eles permeados pela ideologia. E, ainda que se possam estabelecer as linhas diretivas de um ordenamento, que o seja através da afirmação constitucional de um direito, ainda assim a sua aplicação não escapa dos enlaces da compreensão e da interpretação, decorrentes naturais do processo lingüístico. Como em diversas outras áreas, também em relação à proteção ambiental o fenômeno da judicialização aparece de forma crescente, deslocando-se para o Poder Judiciário a solução dos conflitos que se estabelecem em relação ao assunto. A esperança depositada na judicialização do direito à proteção ambiental é o último reduto da expectativa de efetiva garantia desse direito fundamental. E a atividade jurisdicional haverá de estar orientada pelo princípio da dignidade humana e pela percepção de que o reconhecimento dessa dignidade implica garantir sadias condições de vida. O desafio que se apresenta ao processo contemporâneo, quando se trata de proteger o bem ambiental, é justamente o de formular soluções que compreendam essa proteção em sua dimensão mais ampla, quiçá estabelecendo-se, de modo diferenciado, um processo destinado à tutela dos interesses coletivos, como é o bem ambiental. E o momento passa pela inteligência artificial forte, que se insere no modo de produção da ciência jurídica e abre um importante questionamento em relação à questão da ideologia no processo. O estudo comparado que se propõe, com o ordenamento italiano, pode constituir num excelente instrumento para a melhor percepção acerca da efetividade da tutela jurisdicional do ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Lunelli - Coordenador.
2017 - Atual
ESFORÇO DE DIREITO COMPARADO BRASIL-EUA-ITÁLIA (decisão, precedent, biodireito e a análise dos cases alusivos aos direitos dos animais)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jeferson Dytz Marin em 24/10/2017.
Descrição: O cammon law tem no precedent um dos seus principais  esteios, estabelecendo métodos de aplicação (distinguish, overruling, overruled, signaling e overrinding). O NCPC incorporou a teoria dos precedentes, largamente difundida, contudo, apresenta um problema teorético, vez que, embora alicerçado na concepção de precedent do cammon law, propõe juízos universalizantes e estandardizados, em evidente antagonismo com o paradigma fundante. Doutra banda, o NCPC viabilizou importante avanço, na medida em que explicitou (489, parágrafo 1º, NCPC) o dever de fundamentar decisões, relativizado pela consolidada jurisprudência do STJ. O abandono do livre convencimento do juiz e a asseguração de uma jurisprudência estável, coerente e íntegra (arts. 926 e 927, NCPC), por sua vez, refletem a teoria de Dworkin, sugerindo o incremento da accountability para o alcance de decisões democráticas. O esforço de Direito Comprado Brasil-EUA-Itália tem por escopo, assim, identificar as bases de cada sistema, erigidos em tradições assaz distintas, com o propósito de precisar as contribuições para a construção de uma jurisdição democrática/eficaz e repelir as apropriações indevidas, incompatíveis com a tradição do sistema romano-germânico-canônico. O case de referência para a experienciação do problema teorético antes assinalado e dos contributos do sistema americano identificados no NCPC será o direito dos animais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Carlos Alberto Lunelli - Integrante / Jeferson Marin - Coordenador / Jânia Maria Lopes Saldanha. - Integrante / Vincenzo Durante - Integrante / Grayce Kelly Bioen - Integrante / Cassiano Scandolara Rodrigues - Integrante / Mateus Lopes da Silva - Integrante / Camila Paese Fedrigo - Integrante / Augusto Antônio Fontanive Leal - Integrante / Marcelo Brandão - Integrante / Bruna Souza Fernandes - Integrante / Lucas Borges Moreira - Integrante / Alexandre Abel Mariotti - Integrante / Caroline Ferri - Integrante / Francisco José Borges Motta - Integrante / Carolina Matos Kowalski - Integrante / David Nathan Cassuto - Integrante / Nelson Gularte Ramos - Integrante / Renato Luís Bordin de Azeredo - Integrante / Rômulo Silveira da Rocha Sampaio - Integrante / Wambert Di Lorenzo - Integrante / Cristina Motipó - Integrante / Débora Zanini Ghellere - Integrante / Allana Dalla Santa - Integrante / Natacha John - Integrante / Angelica Cerdotes - Integrante / Jucelma de Cassia Camara Tolotti - Integrante / Rubiane Galiotto - Integrante / Bruno Braul - Integrante / Carem Paesi - Integrante / Ana Clara Brandelli Alves dos Santos - Integrante / Vitória Xavier Waskow - Integrante / Felipe Antonio Gugel - Integrante / Vinicio Brum - Integrante / Alana Delazzari - Integrante / Álerton Emanuel Poletto - Integrante / Mariana Ledur Gotardo - Integrante / Henrique de Souza Daltoé - Integrante.
2016 - 2020
FUNDAMENTAÇÃO DAS DECISÕES NO NOVO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL: superação da estandardização e os reflexos no Direito Ambiental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jeferson Dytz Marin em 03/06/2016.
Descrição: O Direito Ambiental, em razão de seu caráter intergeracional, impõe esteio peculiar na construção do argumento das decisões judiciais, considerando-se, especialmente, sua interdisciplinariedade e a repercussão no mundo da vida. Necessário, assim, buscar uma teoria da decisão adequada, que supere a herança racionalista e incorpore definitivamente o dever de fundamentação como paradigma decisional. O NCPC, nesse talante, viabilizou importante avanço, na medida em que explicitou esse comando constitucional (489, parágrafo 1º, NCPC), minutando situações que eram frequentemente percebidas em decisões desprovidas de amparo argumentativo válido, fruto da estandardização da causa. O abandono do livre convencimento do juiz e a asseguração de uma jurisprudência estável, coerente e íntegra (arts. 926 e 927, NCPC), por sua vez, refletem a teoria de Dworkin, sugerindo o incremento do accountability para o alcance de decisões democráticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Carlos Alberto Lunelli - Integrante / Jeferson Marin - Coordenador / Luiz Ernani Bonesso de Araújo - Integrante / Grayce Kelly Bioen - Integrante / Cassiano Scandolara Rodrigues - Integrante / Cristina Dias Montipó - Integrante / Renato Luís Bordin Azeredo - Integrante / Mateus Lopes da Silva - Integrante / Jania Maria Lopes Saldanha - Integrante / José Carlos Festa - Integrante / Vladimir Antonio Longui Giacomelli - Integrante / Augusto Antônio Fontanive Leal - Integrante / Sabrina Dias - Integrante / Jaqueline Mielke Silva - Integrante / Nelson Gularte Ramos Neto - Integrante / Amanda Benini Gelmini - Integrante / Lucas Borges Moreira - Integrante / Lenio Streck - Integrante / Juarez Freitas - Integrante / Francisco José Borges Motta - Integrante / Elaine Harzheim Macedo - Integrante / Darci Guimarães Ribeiro - Integrante / Daniel Mittidiero - Integrante / André Karam Trindade - Integrante.
2016 - 2017
IDEOLOGIA, RACIONALISMO E PROTEÇÃO JURISDICIONAL DO AMBIENTE
Descrição: A produção da ciência jurídica passa por diferentes momentos, todos eles permeados pela ideologia. E, ainda que se possam estabelecer as linhas diretivas de um ordenamento, que o seja através da afirmação constitucional de um direito, ainda assim a sua aplicação não escapa dos enlaces da compreensão e da interpretação, decorrentes naturais do processo lingüístico. Como em diversas outras áreas, também em relação à proteção ambiental o fenômeno da judicialização aparece de forma crescente, deslocando-se para o Poder Judiciário a solução dos conflitos que se estabelecem em relação ao assunto. A esperança depositada na judicialização do direito à proteção ambiental é o último reduto da expectativa de efetiva garantia desse direito fundamental. E a atividade jurisdicional haverá de estar orientada pelo princípio da dignidade humana e pela percepção de que o reconhecimento dessa dignidade implica garantir sadias condições de vida. O desafio que se apresenta ao processo contemporâneo, quando se trata de proteger o bem ambiental, é justamente o de formular soluções que compreendam essa proteção em sua dimensão mais ampla, quiçá estabelecendo-se, de modo diferenciado, um processo destinado à tutela dos interesses coletivos, como é o bem ambiental. A compreensão da necessidade de um processo coletivo, fundado em premissas diversas daquelas que norteiam o processo civil contemporâneo constitui um dos desafios para garantir a efetividade da tutela jurisdicional do ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Lunelli - Coordenador / Jeferson Marin - Integrante / Grayce Kelly Bioen - Integrante / Sabrina Dias - Integrante / Bruna Souza Fernandes - Integrante / Laura Benedusi dos Santos - Integrante / David Pretto - Integrante / Clauderson Piazzetta - Integrante / Roger Tiago Oliveira - Integrante / Alexandre Abel Mariotti - Integrante / Carolina Matos Kowalski - Integrante.
2014 - 2016
A TUTELA DE DIREITOS FUNDAMENTAIS ATRAVÉS DA JURISDIÇÃO COLETIVA COMO INSTRUMENTO DE CONCRETIZAÇÃO DE UMA DEMOCRACIA SUSTENTÁVEL.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jeferson Dytz Marin em 19/05/2014.
Descrição: A dogmática jurídica precisa ser redimensionada de forma a que o processo possa ser um instrumento de transformação da realidade social, a fim de ser concretizada a democracia sustentável. A tutela de direitos fundamentais, através da jurisdição coletiva, contribui para a implementação de um Estado Democrático de Direito sustentável. O presente projeto de pesquisa tem por finalidade abordar a jurisdição coletiva e os diversos mecanismos previstos no Direito vigente de tutela de direitos fundamentais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Lunelli - Integrante / Jeferson Marin - Coordenador / Jaqueline Mielke Silva - Integrante / Ana Paula Penz - Integrante / Cristiane Bohrer - Integrante / Taline Vieira - Integrante.
2013 - 2016
JURISDIÇÃO E TEORIA DA DECISÃO: A NECESSIDADE DE SUPERAÇÃO DA ESTANDARDIZAÇÃO E SUAS IMPLICAÇÕES NO DIREITO AMBIENTAL
Descrição: partir da necessidade de mudança da matriz pedagógica, superando-se as práticas monológicas, objetificadas, de ode excessiva à técnica, que têm norteado boa parte dos operadores do direito na pós-modernidade, quer-se buscar a superação do racionalismo-individualista que influencia a jurisdição, sobremaneira no que toca aos direitos difusos e coletivos de natureza ambiental. Nesse sentido, indispensável compreender que a busca de uma consciência ambiental autêntica traduz condição inter-geracional e não pode ser imposta pela norma, mas sim construída pela sociedade. Uma teoria da decisão adequada, a esse teor, precisa abrigar a superação da herança privatista do direito romano-cristão, o dever de fundamentação e a accountability como condições de uma jurisdição democrática... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Lunelli - Integrante / Jeferson Marin - Coordenador / Grayce Kelly Bioen - Integrante / Cassiano Scandolara Rodrigues - Integrante / Cristina Dias Montipó - Integrante / Mateus Lopes da Silva - Integrante / Jania Maria Lopes Saldanha - Integrante / Camila Paese Fedrigo - Integrante / José Carlos Festa - Integrante / Vladimir Antonio Longui Giacomelli - Integrante / Augusto Antônio Fontanive Leal - Integrante / Renan Anibal Reginatto - Integrante / Marcelo Brandão - Integrante / William Klaus - Integrante / Andréia Rosina Hensel - Integrante / Nelson Gularte Ramos Neto - Integrante / Marília de Fátima Bueno Záquer - Integrante / André Vanoni de Godoy - Integrante / Matheus Milani - Integrante / Andreza de Souza Toledo - Integrante.
2013 - 2015
JURISDIÇÃO, AMBIENTE E DIREITOS FUNDAMENTAIS
Descrição: A proteção do bem ambiental reclama o estabelecimento de novos paradigmas, ajustados à especificidade e às exigências da contemporaneidade. A adoção de políticas públicas voltadas à proteção ambiental representa necessidade premente, que deve pautar a condução política do mundo moderno. A problemática da proteção ao meio ambiente, quando judicializada, procurará tão somente obter uma compensação pelo dano causado, seja na forma de reparação do dano o que no mais das vezes revela-se difícil , seja ainda na forma de uma indenização, cuja aplicação para aquele sinistro torna-se um grande desafio jurídico e administrativo. O cidadão que conquistou os seus direitos através do processo histórico da constitucionalização percebe que no espaço democrático a realização de seus direitos dependerá da conjugação dos movimentos organizados de pressão política e social, aos instrumentos de judicialização, tais como as ações constitucionais de proteção dos direitos fundamentais do cidadão. O sistema processual contemporâneo representa o produto de uma construção histórica, ideologicamente comprometida com o paradigma racionalista.O jurista moderno mantém-se atrelado a uma concepção racionalista, compreendendo a Ciência do Direito como se entendem as ciências da natureza. Essa concepção faz com que se busque fórmulas lógicas, quase matemáticas, elegendo o caminho indutivo como se os fatos da vida com que opera tivessem a mesma característica das ciências exatas. Em nível de Direito Processual, esse fenômeno é ainda fortalecido a partir de construções autônomas e da criação de institutos puros que não se envolvem com a realidade, numa pureza sustentada no dogma processual, que termina por dificultar a realização dos direitos fundamentais, aí compreendido também o direito ao ambiente sadio e equilibrado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Lunelli - Coordenador / Jeferson Marin - Integrante / Grayce Kelly Bioen - Integrante / Jania Maria Lopes Saldanha - Integrante / José Carlos Festa - Integrante / Renan Anibal Reginatto - Integrante / William Klaus - Integrante / Sabrina Dias - Integrante / Bruno Corbellini - Integrante / Vinícius Oliveira - Integrante / Frauviana Moscone dos Santos - Integrante / Josiane de Carli - Integrante / Nathan de Matos Damian - Integrante / Marcelo Rodrigues Moraes - Integrante / Alan Benvenutti - Integrante / Jéssica Alves Soligo - Integrante / Joana da Silva Barão - Integrante / Deisson Scalco - Integrante / Alana Rodrigues - Integrante / Betina Galves Rui - Integrante / Marta Silva - Integrante / Géssica Busnelo - Integrante.
2012 - 2014
ALFABETIZAÇÃO ECOLÓGICA, CULTURA E JURISDIÇÃO: UMA INCURSÃO PELAS TEORIAS DA DECISÃO
Descrição: A partir da necessidade de mudança da matriz pedagógica, superando-se as práticas monológicas, objetificadas, de ode excessiva à técnica, que têm norteado boa parte dos operadores do direito na pós-modernidade, quer-se buscar a alfabetização ecológica como alternativa, com foco no exercício da jurisdição. Nesse sentido, indispensável compreender que a busca de uma consciência ambiental autêntica traduz condição inter-geracional e não pode ser imposta pela norma, mas sim construída pela sociedade. Uma teoria da decisão adequada, a esse teor, precisa abrigar a superação da herança privatista do direito romano-cristão, o dever de fundamentação e a accountability, como condições de uma jurisdição democrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Lunelli - Integrante / Jeferson Marin - Coordenador / Grayce Kelly Bioen - Integrante / Cassiano Scandolara Rodrigues - Integrante / Jorge Leandro de Moura - Integrante / Cristina Dias Montipó - Integrante / Natacha Souza Jhon - Integrante / Liane Pioner Sartori - Integrante / Nicole da Silva Paulitsch - Integrante / Cristiano de Souza Lima Pacheco - Integrante / Renato Luís Bordin Azeredo - Integrante / Gyovanni Bortolini Machado - Integrante / Nicole Freiberger Pimmel - Integrante / Eliane de Oliveira Borges - Integrante / Mateus Lopes da Silva - Integrante / Jania Maria Lopes Saldanha - Integrante / Camila Paese Fedrigo - Integrante / Teresa Canto da Silva - Integrante / Rafael dos Santos - Integrante / José Carlos Festa - Integrante / Kátya Vieira de Carvalho - Integrante / Vladimir Antonio Longui Giacomelli - Integrante / Augusto Antônio Fontanive Leal - Integrante / Pavlova Perizzollo Leonardelli - Integrante / Janaina Cignachi - Integrante / Arion Godoy - Integrante / Fabricio Santos Vieira - Integrante.
2011 - 2013
DIREITO, EDUCAÇÃO E MEIO AMBIENTE: ALFABETIZAÇÃO ECOLÓGICA, CULTURA CONSTITUCIONAL E JURISDIÇÃO
Descrição: A partir do reconhecimento da necessidade de mudança de paradigma educacional, superando-se as práticas monológicas, objetificadas, de ode excessiva à técnica, que tem sido insistentemente defendidas pelo Direito na atualidade, quer-se buscar a alfabetização ecológica, especialmente a partir da recognição da cultura constitucional. Ou seja, a execução de uma política inclusiva a partir da educação ambiental, do conhecimento da Constituição, dos direitos civis, sociais, políticos e dos novos direitos. A partir do reconhecimento da diferença, buscar-se-á a implementação de formas de educação ambiental na educação fundamental, universitária e através de mudanças paradigmáticas na jurisdição... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Lunelli - Integrante / Jeferson Marin - Coordenador / Cristina Reindolff da Motta - Integrante / Grayce Kelly Bioen - Integrante / Cristina Dias Montipó - Integrante / Renato Luís Bordin Azeredo - Integrante / Mateus Lopes da Silva - Integrante.
2010 - 2013
O PAPEL E A LEGITIMIDADE DA JURISDIÇÃO E DO PROCESSO  PARA A EFETIVAÇÃO E A INTERNACIONALIZAÇÃO DOS DIREITOS HUMANOS: CONTRIBUTO DA TEORIA DA INTEGRIDADE e do COSMOPOLITISMO DE RELAÇÃO
Descrição: O projeto visa estudar o papel e a legitimidade da jurisdição nacional na concretização e na internacionalização dos direitos humanos à luz da teoria da integralidade e da nova crítica do direito contrapondo-a às jurisdições latino-americanas e, em especial à jurisdição dos países membros do MERCOSUL. Também almeja compreender a estrutura argumentativa dos Tribunais Constitucionais latino-americanos, em especial aqueles dos países membros do MERCOSUL com vistas a identificar ou propor, em especial, vias para a concretização de valores comuns universais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Lunelli - Coordenador / Jeferson Marin - Integrante / Jânia Maria Lopes Saldanha. - Integrante.
2010 - 2011
AS CRISES DO ESTADO E AS TEORIAS DA DECIDIBILIDADE: A BUSCA DA IDENTIDADE PERDIDA, O TEMPO DO DIREITO E A CONTRIBUIÇÃO DA DEMOCRACIA PARA A (IN) EFETIVIDADE DA JURISDIÇÃO
Descrição: O processo contemporâneo aviventa, ainda, a idéia privatista herdada no Direito Romano, ao passo que não permite a discricionariedade do provimento jurisdicional, a possibilidade de interpretação, o desapego à influência vertical da lei e a condição de possibilidade de construção de uma interpretação horizontal, fundada na axiologia e na democratização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Lunelli - Coordenador / Jeferson Marin - Integrante / Miguel Angelo Santin - Integrante.
2009 - 2013
PROCESSO, JUDICIALIZACAO DA POLÍTICA E PROTECAO DO BEM AMBIENTAL
Descrição: Busca aprofundar os estudos do processo de reivindicação da nova cidadania, procurando associar as políticas públicas de proteção ambiental, garantindo espaços democráticos de decisão política e, sobretudo, a busca de eficácia dessa participação através de ações jurisdicionais capazes de superar as resistências dos governantes. Ademais, intenta perceber os fundamentos epistemológicos da ciência jurídica, uma ciência da compreensão e reconhecer os efeitos da herança romanista no processo moderno, a partir do paradigma que informa a ciência processual e se constitui na ferramenta metodológica utilizada pelos juristas, com o propósito de perceber as especificidades do processo destinado à tutela ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Lunelli - Coordenador / Jeferson Marin - Integrante.
2006 - 2009
ESTADO, PROCESSO E IDEOLOGIA
Descrição: O processo e a realização dos direitos fundamentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Lunelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
JUDICIALIZAÇÃO DA POLÍTICA: A REALIZAÇÃO DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS
Descrição: A judicialização da política e a realização dos direitos fundamentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Lunelli - Coordenador.