2022 - Atual
Segurança Pública, Cidadania e Democracia
Descrição: O Projeto tem o intuito de estudar o problema da segurança pública no Triângulo Mineiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Maurício Bentim da Rocha Menezes - Coordenador / MUNTEAL, Oswaldo - Integrante / Adriano Eurípedes Medeiros Martins - Integrante / Anderson Claytom Ferreira Brettas - Integrante.
2021 - 2022
Observatório Social da Operação Segurança Presente
Descrição: O projeto Observatório Social da Operação Segurança Presente foi iniciado em junho de 2021, a partir de uma parceria firmada entre a Universidade do Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria de Estado de Governo e a Secretaria de Estado da Casa Civil, com fulcro na Lei de Inovação e outros diplomas aplicáveis, atendendo à solicitação destas Pastas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Maurício Bentim da Rocha Menezes - Integrante / MUNTEAL, Oswaldo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
OS DEVANEIOS DE UM CAMINHANTE INVISÍVEL: Rousseau e o Anel de Gyges
Descrição: O projeto se propõe a estudar a obra ?Os Devaneios do Caminhante Solitário? de Jean-Jacques Rousseau, mais especificamente a passagem da Sexta Caminhada em que Rousseau faz uma digressão sobre o Anel de Gyges. A reflexão que Rousseau desenvolve nessa é muito importante para entender o conjunto de seus devaneios já que trata da possibilidade da realização da justiça no indivíduo independentemente do estabelecimento de um contrato social. Desse modo, a hipótese a ser desenvolvida nesse trabalho é com relação a arte do governo, seus pressupostos ontológicos e políticos, assim como se o ato de governar exige um saber próprio sobre si mesmo que possibilite o desenvolvimento da justiça. O ponto nodal será a comparação das visões de Platão e Rousseau sobre o anel de Gyges e a investigação sobre o conceito de natureza, que é um dos pilares que sustenta a teoria do contrato social.
Palavras-Chave: Rousseau. Devaneios. República de Platão. Filosofia Política. História Política. Ontologia Política. Filosofia Moral. Filosofia Antiga. Filosofia Moderna. Desafio de Gláucon. Anel de Gyges (Anel de Giges).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Maurício Bentim da Rocha Menezes - Coordenador.
2018 - Atual
Projeto Prometeu
Descrição: O Projeto Prometeu: Núcleo de Pesquisa em Filosofia da Computação e Filosofia da Mente tem por finalidade reunir pesquisadores e estudantes interessados que tenham atividades relacionadas à filosofia da computação, à filosofia da mente, ao humanismo e pós-humanismo, à filosofia da tecnologia e à semiótica, promovendo a constante atualização e aperfeiçoamento nas áreas de conhecimento relacionadas, propor a realização de cursos, simpósios, encontros técnicos, palestras e demais eventos ligados ao ensino, pesquisa e extensão. Trata-se de um grupo, sem fins lucrativos, com tempo de duração indeterminado.
A filosofia, já diziam os antigos, começa com o espanto, com o questionar-se sobre o mundo. Sem questão não há filosofia e toda questão leva a um impasse a ser resolvido. O homem que filosofa é um homem que se move na dificuldade de resolver uma questão, de pensar sobre os caminhos possíveis a serem percorridos no intuito de se encontrar uma resposta adequada para o impasse. No entanto, o filósofo é somente aquele que se adianta sobre o problema ou aquele que se dedica a resolver o problema, pois a aporía pertence ao próprio sentido do humano. 
Prometeu através da sua ação para com os homens, vem aproximar a humanidade da dádiva divina e nos permitir a abertura do caminho. Aberto o caminho, estamos livres para escolher nosso próprio percurso perante a aporía da vida.
Esse projeto tem o intuito de estudar as várias faces do humanismo através das leituras existentes sobre o mito de Prometeu.
Palavras-Chave: Prometeu. Téchne. Filosofia Política. Ontologia Política. Filosofia da Computação. Filosofia da Mente. Filosofia da Tecnologia. Filosofia Antiga. Filosofia Moderna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (11) . Integrantes: Luiz Maurício Bentim da Rocha Menezes - Coordenador / Maria Elizabeth Bueno de Godoy - Integrante / André Souza Lemos - Integrante / Paula Texeira Nakamoto - Integrante / Hugo Leonardo Pereira Rufino - Integrante / Alessandra Carvalho Abrahão Sallum - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 3
2017 - Atual
TICs - Tecnologias da Informação e Comunicação, Inovação Tecnológica e Mudanças Educacionais
Descrição: Este projeto de pesquisa congrega estudos e pesquisas que destacam os limites e as possibilidades da educação num contexto de inovação tecnológica e os seus desafios para a sociedade atual. As possibilidades de inserção de novas tecnologias no ensino tais como a utilização de blogs, listas de discussão on-line, rede(s) social(is) (Facebook, WhatsApp, Twitter, etc.), chats, fóruns, dentre outros, oportunizam o desenvolvimento de processos de educação de qualidade. Estas tecnologias estão presentes na construção do conhecimento na sociedade da informação, nos processos de aprendizagem colaborativa e na revisão e atualização do papel e funções do professor e devem constituir-se objeto de investigação desta linha de pesquisa. Investiga ainda os Sistemas Instrucionais tendo como referencial teórico as áreas da Psicologia Cognitiva, Inteligência Artificial, Cibernética e na instrumentalização de tecnologias recentes com destaque para as áreas de Informática, Multimídia, Comunicação e afins, nos âmbitos da Educação presencial e a Distância. Este projeto também congrega pesquisas que tratam sobre as Tecnologias da Informação e Comunicação, as mudanças educacionais e a inovação tecnológica em interface com a ética e a filosofia da tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Luiz Maurício Bentim da Rocha Menezes - Integrante / André Souza Lemos - Integrante / Paula Texeira Nakamoto - Coordenador / Hugo Leonardo Pereira Rufino - Integrante / Thaís Vieira Silva de Souza - Integrante / Selma Maria de Oliveira - Integrante / Taisa Cunha - Integrante / Celso Machado Ferreira - Integrante / Roberto Duarte de Campos - Integrante / Alessandra Carvalho Abrahão Sallum - Integrante / Danieli Aparecida Duarte - Integrante / Paulo Henrique Rafael de Sousa - Integrante.
2015 - 2017
ARTE, GOVERNO E FILOSOFIA: um estudo entre antigos e modernos
Descrição: O projeto se propõe a estudar as relações entre política e filosofia estabelecidas em diferentes pensadores antigos e modernos. O projeto levanta a hipótese investigativa da existência de uma arte de governar que atrele conhecimento e governo. Com isso, visa desenvolver os estudos em Filosofia Política.
Palavras-Chave: Filosofia Política. Ontologia Política. Filosofia Antiga. Filosofia Moderna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luiz Maurício Bentim da Rocha Menezes - Coordenador / Carolina de Melo Bomfim Araújo - Integrante / Maria Elizabeth Bueno de Godoy - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
SOBRE AS TEORIAS DE NATUREZA HUMANA: Uma relação entre antigos e modernos Projeto
Descrição: O presente projeto pretende estudar as teorias desenvolvidas sobre a natureza humana tendo como foco a relação entre antigos e modernos. Para isso, se irá partir de uma relação entre homem e sociedade, levando-se em consideração os diversos conceitos desenvolvidos pelos filósofos antigos e sua correspondência com os filósofos modernos iluministas. O que queremos investigar é qual seria a função para o ?conhecimento de si? do homem no estabelecimento de um ?eu político? na construção da sociedade moderna, entendendo que a maneira pela qual o homem se representa tem reflexos na forma como as sociedades se estabelecem. O ponto de partida são os séculos V e IV a.C. da Grécia antiga, onde o homem como questão filosófica aparece primeiramente. Sem uma resposta para a natureza (phýsis) pré-socrática que deu início a todo o cosmos, os pensadores posteriores irão se focar na phýsis humana e sua relação com a lei (nómos). A filosofia em meados do séc. V a.C. estava ligada estreitamente a problemas de vida prática, a ideias sobre moral e política e sobre a origem e meta das sociedades organizadas, o que acarretou num longo campo de estudo para a questão.
Palavras-Chave: Filosofia Política. Ontologia Política. Filosofia Antiga. Filosofia Moderna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Maurício Bentim da Rocha Menezes - Coordenador / Diogo Luiz Souza de Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2017
O Problema do Filósofo Governante na República de Platão
Descrição: O Livro II da República de Platão abre com um desafio feito por Gláucon a Sócrates para que este prove que a justiça é, de toda maneira [παντὶ τρόπῳ], melhor do que a injustiça. Ou seja, é tarefa de Sócrates demonstrar que a justiça sempre é superior a injustiça em qualquer situação contrafactual, trazendo sempre benefícios àquele que pratica a justiça. Dessa forma Sócrates deve verificar a relação que se faz entre esses benefícios advindos da justiça e provar que existe uma relação direta entre justiça e felicidade. Responder esse desafio é fundamental para garantir a defesa da justiça e a coerência da obra como um todo. Há, no entanto, um caso na República em que o cumprimento da justiça parece não trazer benefícios ao agente, mas uma pena. Esse é o caso do filósofo governante e sua compulsão para governar.
Palavras-Chave: República de Platão; Filósofo Governante; Filósofo-rei; Desafio de Gláucon; Ontologia Política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Maurício Bentim da Rocha Menezes - Integrante / Carolina de Melo Bomfim Araújo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2019
A articulação entre filosofia e política na República de Platão
Descrição: Inserido na linha de pesquisa sobre Platão e a tradição platônica, o presente projeto propõe-se a analisar os vínculos entre conhecimento e poder propostos na República com o objetivo de analisar o papel da metafísica platônica no horizonte da filosofia política. Serve-nos de questão guia a questão do poder (dynamis) e o seu papel na definição de justiça e de conhecimento, bem como os seus reflexos na coalisão entre política e filosofia. A amplitude da questão torna necessária não apenas a discussão sobre a função da República no conjunto do corpus platônico, como a sua repercussão na tradição filosófica que associa metafísica a política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Maurício Bentim da Rocha Menezes - Integrante / Carolina de Melo Bomfim Araújo - Coordenador / Fernanda Krauss Campello - Integrante / Edmilson Carvalho Barbosa - Integrante / César Augusto Mathias de Alencar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2011
Considerações sobre o Gyges de Platão
Descrição: A complexidade sobre a personagem de Gyges (Giges) fez com que se desenvolvessem diversas histórias a seu respeito, sendo a mais famosa aquela que conta a maneira como ele chegou ao poder. Sua fama percorreu o mundo grego e influenciou a poesia lírica de sua época e, posteriormente, a história, a filosofia e a retórica, principalmente no que diz respeito ao seu poder e riqueza. No Livro II da República de Platão, Gláucon vai nos contar uma narrativa vinda dos polloí sobre Gyges da Lídia. Para que melhor possamos identificar a figura de Gyges em Platão é preciso analisar cada uma dessas fontes e verificar as relações que estas estabelecem entre si.
Palavras-Chave: República de Platão; Desafio de Gláucon; Anel de Gyges; Anel de Giges.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Maurício Bentim da Rocha Menezes - Integrante / Carolina de Melo Bomfim Araújo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Éros e Alma no Fedro de Platão
Descrição: Pretende estudar de forma sucinta uma das manifestações do divino na alma tendo como base o Fedro de Platão. Para isso se desenvolve uma pesquisa sobre a loucura erótica e a retórica, utilizadas por Sócrates em seu segundo discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Maurício Bentim da Rocha Menezes - Integrante / Carolina de Melo Bomfim Araújo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Estudo do Amor
Descrição: Tem como objetivo estudar a comunicação partindo da análise do sentimento. Com isto, defende que no ato de comunicar é necessário muito mais do que uma linguagem estruturada, pois esta estaria intimamente ligada às emoções. O Homem é um ser da linguagem, não podendo desta forma escapar a esta, no entanto, existe uma necessidade freqüente nele de expressar aquilo que sente, e esta não consegue ser suprida somente através da linguagem. O Amor é um destes fortes sentimentos que movem o Homem para o comunicar, numa necessidade de atingir algo para além das palavras. Para efetuar esta análise, utilizou-se, como principais guias, Platão e Alberto Caeiro, que nas suas diferenças conseguem convergir ao tentar falar deste profundo e complicado sentimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Maurício Bentim da Rocha Menezes - Integrante / GONZAGA, Drauzio Rodrigo Macedo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1