2019 - Atual
Técnicas de caracterização de materiais magnéticos nanocristalinos
Descrição: Neste projeto em colaboração com a empresa Magmattec são desenvolvidas metodologia para caracterizar a resposta magnética, em função da frequência, de toroides feitos com materiais nanocristalinos, ferrites e compósitos de pó de ferro.  Esta sendo desenvolvido um histeresímetro AC e e procedimentos para obter a permeabilidade magnética máxima em funçao da frequencia e outros parâmetros que são associadas às técnicas de produção da empresa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Da Cas Viegas - Coordenador / Hérlon de Oliveira Morsch. - Integrante / Leonardo Machado Barcelos - Integrante / Marines Grande Malcun - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Caracterização elétrica e magnética de nanoestruturas
Descrição: Este projeto visa a caracterização de propriedades magnéticas estáticas de nanoestruturas magnéticas, anisotropias, interações, estudo de mecanismos de transporte elétrico dependentes de spin como magnetoresistência, magnetoresitência túnel, transferência de torque dependente de spin, efeito Hall, 
 e mecanismos de chaveamento de resistência. São ainda  investigadas  propriedades magnéticas dinâmicas através de medidas de magnetoimpedância, permeabilidade magnética com uso de analisador de rede vetorial, e dinâmica da magnetização  resolvida no tempo com resolução temporal de 20 ps (efeito magnetóptico  MOKE estroboscópico).  São investigados fenômenos de ressonância ferromagnética e  a permeabildiade magnética na faixa de frequência até 14 GHz. O projeto visa ainda desenvolver e aperfeiçoar instrumentação para produção de amostras, medidas de propriedades elétricas e para a caracterização dinâmica na faixa de microondas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Da Cas Viegas - Coordenador / Sabrina Nicolodi - Integrante / Julian Penkov Geshev - Integrante / João Edgar Schmidt - Integrante / Antonio Marcos Helgueira de Andrade - Integrante / Luisa Nadal Camargo - Integrante / Anderson Luís Rosa - Integrante / Leonardo Machado Barcelos - Integrante / Augusto  Gilmar Antunes Althoff - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2017
Dinâmica da magnetização em nanoestruturas magnéticas
Descrição: Neste projeto são investigados as propriedades da dinâmica da magnetização em filmes finos nanoestrurados, na faixa de microondas a partir de medidas de permeabilidade e magnetoimpedância. Identifica-se as propriedades de ressonância ferromagnetica, perdas magnéticas, e dependência da permeabilidade com a frequencia desde 100KHz até 20GHz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alexandre Da Cas Viegas - Coordenador / Antonio Marcos Helgueira de Andrade - Integrante / Diego Ernesto González-Chávez - Integrante / Ricardo Barreto da Silva - Integrante / Sabrina Nicolodi - Integrante / Rubem Luis Sommer - Integrante / Marcio Assolin Correa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2012
Produção e caracterização de compositos magnéticos-semicondutores por eletrodeposição
Descrição: Este projeto visa desenvolver materiais magnéticos macios na forma de fita com alta resistividade para aplicaçõs em alta frequencia. 
O material em estudo será produzido pela técnica de eletrodeposição e suas proprieadades eletricas e magnéticas serão investigadas e associadas com as parâmetros de eletrodeposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Da Cas Viegas - Coordenador / Renê Chagas da Silva - Integrante / Erildo Dorico - Integrante / Silvia Pelegrini - Integrante / Lia Silva de Oliveira - Integrante / Thaise Ramos Fernandes - Integrante / Marília Feliciano Alamini - Integrante / Luana Carina Benetti - Integrante / Isadora Terra Passeggio - Integrante / Soliana Elisa da Silva Ribeiro - Integrante / André Avelino Pasa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2017
Produção e estudo de materiais magnéticos nanoestruturados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Da Cas Viegas - Coordenador / Renê Chagas da Silva - Integrante / Erildo Dorico - Integrante / Silvia Pelegrini - Integrante / Thaise Ramos Fernandes - Integrante / Luana Carina Benetti - Integrante / Isadora Terra Passeggio - Integrante / Soliana Elisa da Silva Ribeiro - Integrante / Kleber Ersching - Integrante / José Javier Saéz Acuña - Integrante / André Avelino Pasa - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2004 - 2009
Estudo da dinâmica da magnetização precessional e aplicações em filmes finos magnéticos
Descrição: Neste projeto serão estudados a fenomenologia da dinâmica giromagnética a partir de medidas de ressonância ferromagnética, da magnetoimpedância e da inversão precessional em filmes finos magnéticos contínuos ou em estruturas micrométricas. Isto inclui o desenvolvimento de técnicas experimentais baseadas em medidas de permeabilidade e impedância na faixa de excitação giga Hertz, sensíveis a manifestação FMR. Estes recursos serão baseados na indução eletromagnética  sobre linhas de transmissão coplanares definidos por litografia óptica, que atuam como sensores do campo induzido pela amostra. A implantação de recursos de litografia óptica e de recursos computacionais para análise e interpretação de resultados, serão ainda desenvolvidos durante este projeto. 
Os estudos serão inicialmente focalizados na determinação de parâmetros magnéticos intrínsecos dos materiais como magnetização de saturação, campo de anisotropia e sua dispersão e o parâmetro de amortecimento efetivo descrito fenomenologicamente pela termo de amortecimento da equação de Landau Lifshitz- Gilbert. A caracterização e o controle destes mecanismos tem um interesse renovado uma vez que são parâmetros críticos para as novas aplicações tecnológicas como memórias magnéticas, elementos lógicos e meios de gravação a escritura de grande velocidade. Estes estudos serão feitos para diferentes intensidades de estímulo RF a fim de identificar os mecanismos de amortecimento presentes, em função do regime de excitação. O estudo da magnetoimpedância em estruturas coplanares micrométricas tem como objetivo estudar o efeito na faixa da ressonância ferromagnética em estruturas coplanares com dimensões próximas ao comprimento de penetração "skin". O projeto inclui ainda a possibilidade de desenvolvimento de sensores integrados de campo e outros dispositivos baseados em fenômenos giromagnéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Da Cas Viegas - Coordenador / Marcos André Carara - Integrante / Antonio Marcos Helgueira de Andrade - Integrante / Ricardo Barreto da Silva - Integrante / Rubem Luis Sommer - Integrante / Marcio Assolin Correa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28