2022 - Atual
AVALIAÇÃO ULTRASSONOGRAFICA DAS GLÂNDULAS SALIVARES MAIORES EM PACIENTES COM SÍNDROME DE SJÖGREN PRIMÁRIA: ESTUDO OBSERVACIONAL RETROSPECTIVO.
Descrição: A Síndrome de Sjögren primária (SSp) é uma doença inflamatória crônica, autoimune, caracterizada pela destruição de glândulas exócrinas, principalmente as salivares (GSs) e lacrimais. O papel da ultrassonografia (USG) na avaliação de glândulas salivares está aumentando progressivamente devido ao seu suporte no diagnóstico presuntivo de diversas condições e, além disso, é uma técnica amplamente disponível, não invasiva e segura.  Pretende-se avaliar, por meio de imagens de USG, o padrão da ecogenicidade das glândulas salivares, parótida e submandibular, bilateralmente, em pacientes portadores da SSp. Serão selecionados pacientes portadores de SSp, previamente diagnosticados. Um único examinador treinado e calibrado realizará as avaliações ultrassonográficas das glândulas e mapeará os dados imaginológicos visíveis na condição. Pacientes não portadores da doença, serão selecionados para compor o grupo controle, pareados por sexo e idade. Todos passarão pela mesma avaliação por USG. Após a análise, os dados imaginológicos de ambos os grupos serão comparados entre si. Os dados do grupo experimental serão confrontados com informações clínicas e histopatológicas, e apresentados também de forma descritiva. Espera-se estabelecer um protocolo para o uso da USG de alta frequência, como método de diagnóstico complementar da SSp. Além de coletar informações uteis para diagnosticar e compreender a doença e como ela afeta as glândulas estudadas, sendo um importante preditor para novos estudos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Murad Villoria - Coordenador / Maria Augusta Visconti - Integrante / Flavia Queiroz Fortes Bustamante - Integrante.
2021 - Atual
A bite-wing extraoral possui acurácia diagnóstica semelhante à bite-wing intraoral? Revisão Sistemática
Descrição: Para a reabertura de clínicas radiológicas e universitárias durante a pandemia de COVID-19, alguns estudos sugeriram a utilização de métodos radiográficos extraorais ao invés de exames intraorais, para reduzirmos o contato com a saliva do paciente e consequentemente a possibilidade de contaminação. A bite-wing extraoral é uma opção de exame presente em aparelhos radiográficos panorâmicos digitais. O objetivo do presente trabalho será avaliar, por meio de uma revisão sistemática, se a bite-wing extraoral possui acurácia diagnóstica semelhante à bite-wing intraoral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Murad Villoria - Coordenador.
2021 - Atual
Avaliação tridimensional da assimetria mandibular em pacientes com fissura labiopalatina unilateral em diferentes estágios de crescimento: estudo observacional retrospectivo
Descrição: A fissura labiopalatina é uma anomalia craniofacial que afeta, em média, 1 a cada 700 recém-nascidos vivos, e a assimetria facial é uma características mais comumente observadas nesses pacientes. Tendo em vista que o comprimento do ramo mandibular, desvio lateral do mento e posição dos côndilos mandibulares podem apresentar alteração à medida que o indivíduo com fissura labiopalatina unilateral (FLPU) atinge o surto de crescimento, o objetivo do presente projeto será avaliar, através de tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC), a assimetria mandibular em pacientes com FLPU em estágios pré-puberal e puberal de crescimento. Serão avaliados 124 exames tomográficos de arquivo e, após a aplicação dos critérios de inclusão e exclusão, as mensurações lineares e volumétricas na mandíbula serão realizadas por meio dos softwares gratuitos ITK-SNAP e 3D Slicer. O índice de Correlação Intraclasse (ICC) será realizado para verificar a reprodutibilidade das mensurações. Os testes de Qui-quadrado e Kolmogorov-Smirnov?s serão realizados para avaliar a homogeneidade das variáveis independentes e o padrão de distribuição das variáveis dependentes do estudo, respectivamente. Após a avaliação da distribuição das variáveis dependentes será utilizado um teste pertinente (paramétrico ou não paramétrico) para a análise estatística com nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Murad Villoria - Coordenador / Laíze Rosa Pires - Integrante / Rodrigo Villamarim Soares - Integrante / Dauro Douglas Oliveira - Integrante / Maria Augusta Visconti - Integrante / Thaís Azeredo - Integrante.
2020 - Atual
O exame radiográfico, realizado por meio de aparelho portátil, expõe o operador à dose de radiação?
Descrição: O aparelho radiográfico portátil traz vantagens que podem ser muito úteis em determinadas situações. Porém, muitos profissionais ainda se questionam se o aparelho é de fato seguro ou o expõe o operador à doses de radiação. O objetivo do presente trabalho será realizar uma revisão sistemática com artigos de pesquisa dos últimos dez anos sobre a dose de radiação ao operador em exames realizados com o aparelho radiográfico odontológico portátil. Materiais e métodos: Inicialmente será realizada a elaboração da pergunta através do formato PICO. Em seguida será realizada a busca de artigos indexados no PubMed com o emprego das palavras-chave: ?(Handheld OR Hand-held OR portable) AND (X-ray) AND (dose)?. Para a elegibilidade dos artigos, os critérios de inclusão serão: artigos de pesquisa e comunicações breves (short communications) que estudaram a dose de radiação ao operador, em exames com aparelhos radiográficos odontológicos portáteis, publicados nos últimos 10 anos, em texto completo e no idioma Inglês. Já os critérios de exclusão serão artigos de pesquisa e comunicações breves que não estudaram o tema dose de radiação ao operador em exames com aparelhos radiográficos odontológicos portáteis, que não estiverem em Inglês, com mais de 10 anos de publicação, relatos de caso, descrições de técnica, revisões de literatura narrativa, revisões sistemáticas, meta-análises, carta ao editor, resumos e capítulos de livro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Murad Villoria - Coordenador.
2017 - Atual
Avaliação da prevalência de terceiros molares inferiores em íntima relação com o canal mandibular por meio de tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: A solicitação de exames de diagnóstico por imagem previamente à exodontia dos terceiros molares inferiores é considerada a melhor conduta clínica, já que auxilia o cirurgião dentista a estabelecer um plano de tratamento ideal, em que a imagem deve exibir todo o elemento dentário e o osso circundante, além de estruturas anatômicas adjacentes. O objetivo do presente trabalho será avaliar, por meio de tomografia computadorizada de feixe cônico, a prevalência de terceiros molares inferiores inclusos, ou semi-inclusos, em íntima relação com o canal mandibular. A amostra deste estudo consistirá de imagens tomográficas de arquivo, obtidas de 98 indivíduos, 45 homens e 53 mulheres, de diferentes faixas etárias (19-70 anos), com indicação de exodontia de terceiros molares inferiores inclusos ou semi-inclusos. As aquisições tomográficas foram realizadas com 120 Kv, 8 mA, 40 segundos de tempo de exposição e voxel isotrópico de 0,3 mm. As imagens tomográficas serão selecionadas aleatoriamente seguindo os critérios de inclusão (terceiros molares inferiores inclusos, semi-inclusos e com indicação de exodontia) e exclusão (terceiros molares erupcionados, com rizogênese incompleta e sem indicação de exodontia). Os arquivos DICOM (Digital Imaging and Comunication in Medicine) serão importados no software Radiant DICOM Viewer para a avaliação da relação entre terceiros molares inferiores e canais mandibulares através dos cortes multiplanares (coronal, axial e sagital). Os dados serão analisados por métodos estatísticos através do software Bioestat 5.3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Murad Villoria - Coordenador.
2015 - Atual
Avaliação de dois programas de pós-processamento da imagem tomográfica na identificação da progressão de lesões periapicais simuladas quimicamente
Descrição: O objetivo neste estudo será avaliar dois programas gratuitos de pós-processamento da imagem tomográfica na identificação da progressão de lesões periapicais simuladas quimicamente em mandíbulas humanas maceradas. A lesão periapical é uma inflamação localizada dos tecidos periapicais, causada por infecção bacteriana no sistema de canais radiculares e dentina circundante, provocando reabsorções na estrutura óssea periapical. A tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC) com o campo de visão, ou ?Field of View? (FOV), reduzido é o método de diagnóstico por imagem mais indicado para a visualização dessas lesões, sendo a correta identificação dessas imagens de grande importância para o diagnóstico, plano de tratamento e acompanhamento endodôntico. Para a realização da presente pesquisa serão selecionadas mandíbulas humanas maceradas, apresentando 10 dentes/alvéolos de cada grupo (molares, pré-molares e dentes anteriores). Serão realizados os exames de TCFC previamente para descartar regiões que apresentem lesões periapicais ou condições semelhantes. Posteriormente, serão produzidas lesões periapicais através da colocação de uma bolinha de algodão saturada com 0,05 ml de ácido perclórico 70% na região alveolar. A solução ácida será aplicada em intervalos de tempo de 1:00, 1:30 e 2:00 horas, com o objetivo de simular a progressão das lesões periapicais. Para a TCFC será utilizado o aparelho Kodak 9000C 3D® (Carestream Health, Inc., Rochester, NY, USA), operando com 62 Kv, 10 mA e 10,8 segundos de exposição. O escaneamento será realizado com o FOV de 5,0 cm x 3,7 cm e o tamanho do voxel isotrópico será de 76 x 76 x 76 μm. As imagem tomográficas serão exportadas para o formato DICOM o que permitirá o pós-processamento das imagens, e a avaliação das lesões periapicais, por meio da utilização dos programas livres ITK-SNAP, MeshLab e MeshValmet. Dois cirurgiões dentistas especialistas em Radiologia odontológica e Imaginologia serão treinados e calibrados individualmente para possibilitar a correta e padronizada utilização das ferramentas presentes nos programas de pós-processamento da imagem tomográfica. O coeficiente Kappa será calculado para avaliar a concordância intra- e inter-observadores na aplicação dos programas de pós-processamento em cada conjunto de imagens. Para avaliar simultaneamente a especificidade, a sensibilidade e a acurácia dos programas de pós-processamento, na análise da progressão das lesões periapicais, será utilizada a curva ROC (Receiver Operating Characteristic).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Murad Villoria - Coordenador.
2015 - Atual
Avaliação tridimensional do padrão morfológico facial e do crescimento maxilar e mandibular em pacientes com fissura lábio-palatina: 3 a 5 anos de follow up
Descrição: Indivíduos com fissura lábio-palatina (FLP) têm propensão a anomalias dentárias, infecções, dificuldades na fala e problemas psicossociais. O objetivo do presente trabalho será avaliar, por meio de modelos virtuais tridimensionais, obtidos a partir de tomografias computadorizadas de feixe cônico (TCFC), o padrão morfológico da face e maxilo-mandibular, assim como mudanças no posicionamento, crescimento e deslocamento espacial da mandíbula, fossa articular e maxila de pacientes com FLP em diferentes faixas etárias. A amostra inicial deste estudo retrospectivo consistirá das TCFC de arquivo, referentes a 60 pacientes, de ambos os gêneros, com FLP. Os exames de TCFC foram realizados para a avaliação tridimensional, como parte da documentação ortodôntica inicial (T0). Estes indivíduos foram submetidos à expansão rápida da maxila e, posteriormente, enxerto ósseo. Três a cinco anos após a enxertia outra TCFC (T1) foi feita para a avaliação óssea (follow up) da região onde foi realizado o procedimento cirúrgico. As avaliações do padrão morfológico da face, maxilo-mandibular e de mudanças na maxila, mandíbula e fossa articular serão feitas após o processamento das TCFC e dos modelos virtuais tridimensionais por meio dos softwares ITK-SNAP versão 2.2 e 3D SLICER versão CMF 3.0. O estudo das faces típicas em idades específicas, do crescimento e de mudanças morfológicas maxilo-mandibulares será realizado de forma qualitativa (superposição com semitransparência e mapas por códigos de cores com vetorização), e quantitativa (mensuração dos deslocamentos ponto-a-ponto), realizado pelo método ?shape correspondence?. A verificação dos pressupostos de distribuição normal (teste de Kolmogorov-Smirnov) e mesma variância (teste de Levene) será realizada nas variáveis dependentes do estudo. Em seguida testes adequados (paramétricos ou não paramétricos), considerando um nível de significância igual a 0,05 serão conduzidos por meio do programa SAS 21.0. Baseando-se nos resultados da literatura atual a respeito do desvio-padrão e média das mudanças relativas ao crescimento mandibular foi realizado o cálculo amostral (software *G-power). Com as informações de média da diferença (0,5 mm) e desvio padrão (1,2 mm), adicionadas ao α de 0,05 e poder de 0,8, o cálculo amostral demonstrou que a amostra precisará ter 38 indivíduos. Os resultados deste projeto poderão ampliar o conhecimento sobre o padrão de crescimento maxilo-mandibular de pacientes com FLP, permitindo um melhor plano de tratamento para os mesmos, e possibilitando ganhos funcionais e estéticos para os pacientes acometidos por essa má formação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Murad Villoria - Coordenador / Rodrigo Villamarim Soares - Integrante / Bernardo Quiroga Souki - Integrante.
2012 - 2012
Identificação de lesões periapicais por meio cinco métodos de diagnóstico por imagem.
Descrição: O objetivo desta pesquisa será avaliar cinco métodos de diagnóstico por imagem,
radiografia panorâmica digital, radiografia periapical convencional, radiografia
periapical digital por meio do sensor CCD (Charge Coupled Device) e PSP
(Photostimulable Phosphor Plates), além de tomografia computadorizada de feixe cônico
(TCFC), na identificação de lesões periapicais associadas a dentes anteriores e
posteriores da arcada inferior. Para a realização da presente pesquisa, serão
selecionadas mandíbulas humanas secas, apresentando 10 raízes/alvéolos de
dentes anteriores e 20 raízes/alvéolos de dentes posteriores. Serão realizadas,
previamente, as radiografias panorâmicas digitais, periapicais convencionais e
digitais, e TCFC, com o intuito de descartar regiões que apresentem lesões
periapicais ou condições semelhantes, formando também o grupo controle.
Posteriormente, serão produzidas lesões periapicais com brocas esféricas de
diferentes diâmetros, de maneira progressiva, permitindo que as lesões
apresentem tamanhos diferentes. Os diferentes métodos de diagnóstico por
imagem serão realizados após cada fase e analisados por 2 radiologistas treinados e calibrados.
Por meio do teste de Kappa, será analisada a concordância intra e inter-examinador. Por meio dos gráficos de curva ROC será avaliada a sensibilidade, especificidade e acurácia dos métodos de diagnóstico por imagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eduardo Murad Villoria - Integrante / Flávio Ricardo MANZI - Coordenador.
2011 - Atual
Avaliação da radiografia panorâmica digital na identificação de ateromas em pacientes acometidos por AVC isquêmico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Ricardo Manzi em 24/07/2016.
Descrição: O objetivo desta pesquisa será avaliar a radiografia panorâmica digital na identificação de ateromas em pacientes acometidos por Acidente Vascular Cerebral (AVC) Isquêmico, ou tromboembólico. Essa doença é ocasionada pela formação da placa de ateroma na artéria carótida e muitas vezes os pacientes portadores dessa calcificação apresentam-se assintomáticos. Por esse motivo, um exame de rotina, como por exemplo a radiografia panorâmica, pode ser capaz de identificar os indivíduos doentes, diminuindo o risco de morbidade e mortalidade destes. No presente estudo será elaborado um questionário dividido em dados pessoais e questões específicas sobre o assunto, que será aplicado a pacientes com história de AVC isquêmico atendidos nas Clínicas Integradas do Departamento de Odontologia da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais e / ou na Santa Casa de Misericórdia de Belo Horizonte. Serão realizadas radiografias panorâmicas digitais de 100 pacientes do sexo masculino, acima de 55 anos, com AVC isquêmico (grupo de estudo). Um grupo controle será formado por 100 pacientes do sexo masculino, saudáveis e na mesma faixa etária. As radiografias serão avaliadas por três cirurgiões dentistas-radiologistas, devidamente treinados e calibrados. A calcificação na artéria carótida será considerada como uma imagem nodular radiopaca, localizada abaixo do ângulo da mandíbula e adjacente à coluna vertebral cervical entre os espaços intervertebrais C3 e C4. Será levado em consideração a história médica, idade e hábitos de vida destes pacientes, revelados no questionário dado a cada um dos indivíduos. Os resultados passarão por uma análise estatística do qui-quadrado (caso controle ODDS RATIO) com nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Murad Villoria - Integrante / Flávio Ricardo MANZI - Coordenador.