2022 - Atual
Inteligência Artificial Baseada em Automação Cognitiva e Similarity Matching Aplicada em Estudos Elétricos de Transmissão e Geração para Eficiência da Gestão de Obras
Descrição: Este projeto é uma parceria da UFPR e GNARUS cujo objetivo geral é desenvolver uma metodologia, baseada em inteligência artificial, para aumentar a confiabilidade de projetos de Geração e Transmissão (G&T). As obras de G&T possuem grande porte e quando há falhas nos projetos os prejuízos são elevados, principalmente quando há queima de equipamentos, tais como geradores e transformadores. Para o correto dimensionamento dos projetos o ONS exige que sejam desenvolvidos diversos estudos elétricos. Esses estudos são complexos e exigem engenheiros com experiência para interpretar os resultados e, ainda, o tempo para conclusão normalmente dura mais que um ano. Atualmente, devido aos prazos exigidos pela ANEEL para conclusão das obras, as empreiteiras contratadas para elaboração e execução dos projetos são obrigadas a comprar os equipamentos antes da finalização dos estudos, devido ao tempo de fornecimento, caso contrário, os prazos não são atendidos. Essa situação traz riscos, pois, caso o estudo indique ao final que o equipamento deve ser outro, a empreiteira pode ter grandes prejuízos e, assim, pode abandonar a obra. Associado a isso, há uma diminuição de engenheiros experientes no setor de estudos, devido à aposentadoria de diversos profissionais. Essa situação aumentou os riscos, visto que, para atender a demanda, a própria empreiteira passou a desenvolver tais estudos. Para resolver esse problema, a presente. proposta inserirá a experiência da Copel em uma metodologia aplicada em um software que realizará as análises, além de automatizar diversas etapas dos estudos. Com isso, será possível finalizar os mesmos em tempo hábil para que as obras de G&T sejam executadas de forma correta, diminuindo os riscos de acidentes e prejuízos, além de aumentar a capacidade de mão de obra da empresa nessa área. Um desafio importante será inserir a experiência da Copel na metodologia baseada em inteligência artificial. Não há relatos do uso de tais técnicas aplicadas em estudos elétricos de G&T.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Thelma Solange Piazza Fernandes - Integrante / Alexandre Aoki - Integrante / Germano Lambert Torres - Integrante / Roman Kuiava - Integrante / Kamille Fuchs - Integrante / Thais Marzalek Blasi - Integrante / Vanderlei Aparecido da Silva - Integrante / Raphael M. Blasi - Integrante / Milton Pires Ramos - Integrante / Flávio Lori Grando - Integrante / Wagner Felipe Santana Souza - Integrante / Leandra Koginski Cortelleti - Integrante / Claudio Inácio Almeida Costa - Integrante / Joceleide Dalla Costa Mumbelli - Integrante / sabel Maria Lambert Torres - Integrante / Mateus Duarte Teixeira - Coordenador.
2020 - 2022
Programação diária de microgrids e redes ativas de distribuição considerando o gerenciamento pelo lado da demanda
Projeto certificado pela empresa Companhia Paranaense de Energia em 08/06/2020.
Descrição: Este projeto será executado pela UFPR e tem como objetivo geral contribuir para o viabilizar a operação de microrredes (microgrid) em conjunto com a rede de distribuição ativa através de metodologias computacionais para otimização da programação diária da operação e projeto piloto. Este projeto de P&D visa o desenvolvimento de uma ferramenta computacional que permita a programação da operação diária de Microrredes e Redes de distribuição ativas considerando o gerenciamento pelo lado da demanda. Além disso, o projeto contempla um piloto no Parque Barigui Curitiba/PR com Solar Fotovoltaica e Micro Central Hidrelétrica (MCH) para fins de validação da metodologia e de disseminação de conhecimento e tecnologia sobre energia e sustentabilidade para população. A originalidade científica do projeto se baseia na modelagem das microrredes considerando microgeração distribuída e baterias dentro da mesma. Dentro das microrredes se considera ainda o gerenciamento pelo lado da demanda através da alocação ótima de cargas considerando a flexibilidade das cargas dentro da instalação elétrica do consumidor, buscando a redução da demanda de pico do alimentador, redução de perdas, aumento da eficiência energética do sistema. Este modelo é denominado MOuG. E ainda, considera a modelagem das redes ativas de distribuição, considerando geração distribuída (GD), armazenamento distribuído e o gerenciamento pelo lado da demanda nesta rede ativa. Este módulo é denominado Modelo Fluxo de Potência Ótimo multiperiodo de Redes de Distribuição Ativas (modelo MFOP). Por fim, modela de forma integrada ambos os módulos (MFOP + MOuG), resultando num modelo original hierárquico e coordenado para simular a programação diária da operação ótima integrada de microrredes e redes de distribuição ativas considerando o gerenciamento pelo lado da demanda. Os benefícios práticos esperados como resultados do projeto são: a Copel terá uma metodologia computacional que permitirá a simulação e otimização da operação de microgrids (uG) e redes ativas de distribuição (RAD) considerando o gerenciamento pelo lado da demanda. Com a metodologia, a Copel será capaz de simular cenários futuros do sistema de distribuição, antecipando os impactos positivos e negativos na rede; já o Setor Elétrico terá a oportunidade de experimentar a aplicação de modelagem computacional do estado da arte, e propostas metodológicas no tema da operação de microgrids, redes de distribuição ativas e gerenciamento pelo lado da demanda, antecipando um cenário de evolução do segmento de distribuição de futuro de curto prazo. Além disso, o projeto inclui um roadmap técnico-científico para evolução para RADs e uGs e um projeto piloto com MCH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thelma Solange Piazza Fernandes - Integrante / Alexandre Aoki - Coordenador / Clodomiro Unsihuay Villa - Integrante / Rafel Silva Pinto - Integrante / Sebastião Ribeiro Junior - Integrante / Thais M. Blasi - Integrante / Vanderlei Aparecido da Silva - Integrante / Raphael M. Blasi - Integrante / Mauro Obladen de Iara Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2020 - 2022
Plataforma de Wide Area Control com Data Analytics e Machine Learning para Análise Distribuída de Controle
Projeto certificado pela empresa Copel Geração e Transmissão em 28/03/2022.
Descrição: Este projeto é uma parceria da UFPR e GNARUS cujo objetivo geral é contribuir para o controle de sistemas elétricos de grande porte (wide area control) com base na integração de dados dos sistemas computacionais de operação (SCADA, PMU e EMS) através de técnicas analíticas de dados (data analytics) e de aprendizado de máquinas (machine learning). A metodologia de desenvolvimento do projeto incluí no 1º ano de execução o mapeamento e caracterização dos sistemas PMU, SCADA e EMS, assim como o desenvolvimento de uma ferramenta de integração e análise (data analytics) dos dados providos pelos sistemas. Com esta ferramenta será possível compatibilizar as diferentes fontes de dados propiciando o reconhecimento automático da topologia corrente do sistema. A partir desta ferramenta de integração e análise de dados, no 2º ano do projeto, será desenvolvida uma metodologia inteligente (machine learning) focada em controle de sistemas elétricos de grande porte (wide area control). A metodologia inteligente será implementada em uma ferramenta computacional que irá acessar a ferramenta de integração e análise de dados para a elaboração de regras de operação para análise distribuída de controle. A originalidade do projeto se baseia na aplicação de técnicas de aprendizado de máquinas para o desenvolvimento de modelos preditivos de alguma característica operacional do sistema visando análise distribuída de controle, e que poderão operar de forma on-line, na qual o modelo é ajustado continuamente de acordo com a dinâmica operacional do sistema. Os benefícios práticos esperados como resultados do projeto são: a Copel terá uma plataforma computacional de integração de dados dos SMF, SCADA e EMS que irá operar de forma integrada com técnicas de aprendizado de máquina visando controle de sistemas elétricos de grande porte, além disso, está prevista a capacitação em nível de mestrado e doutorado de profissionais da empresa; já o Setor Elétrico terá a oportunidade de experimentar a aplicação de métodos de data analytics e machine learning, os quais poderão prover subsídios para o desenvolvimento de outras aplicações para a ferramenta desenvolvida, como por exemplo, análise de flutuações de tensão e localização de distúrbios no SEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thelma Solange Piazza Fernandes - Integrante / Alexandre Aoki - Coordenador / Germano Lambert Torres - Integrante / Fabio Guerra - Integrante / Mateus Duarte Teixiera - Integrante / Vanderlei Aparecido da Silva - Integrante / Milton Pires Ramos - Integrante / Andre Katayama dos Santos - Integrante / Rafael Rodrigues - Integrante / Nathan Elias Maruch Barreto - Integrante / Vinícius Tertulino Parede - Integrante / Ricardo Rodrigues de Almeida - Integrante / Victor Frederico Müller Junior - Integrante / Clayton Hilgemberg da Costa - Integrante / Bruna Machado - Integrante / Flávio Lori Grando - Integrante.
2020 - Atual
Planejamento e Operação de Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: O objetivo deste trabalho é formular modelos de despacho de potência ativa e reativa  para sistemas  elétricos abrangendo redes de transmissão e distribuição para vários horizonte de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Thelma Solange Piazza Fernandes - Coordenador / Alexandre Aoki - Integrante / Clodomiro Unsihuay Villa - Integrante / Alvaro Augusto W. de Almeida - Integrante / Rodrigo Alves de Moraes - Integrante / Andre G. B. Arantes - Integrante / Ricardo Augusto Borba - Integrante / Renê Bettega - Integrante / Eveline Fernanda Czar - Integrante / Antonio Rubens Baran Junior - Integrante / Lucas Knebel Centenaro - Integrante / Thais Marzalek Blasi - Integrante / Eveline Czar - Integrante / Leandro Bernardino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2016 - 2020
LYNX - Otimização em larga escala aplicada ao despacho hidrotérmico brasileiro: modelos hierárquicos de operação e planejamento em médio e curto prazos com integração de energia e potência
Descrição: LYNX é um projeto de pesquisa e desenvolvimento, em parceria da Copel (Companhia Paranaense de Energia) com UFPR e Institutos Lactec (Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento). Tem como objetivo o desenvolvimento de um novo modelo para a otimização do despacho hidrotérmico considerando um cenário moderno que pode representar de melhor forma a complexidade do Setor Elétrico Brasileiro... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thelma Solange Piazza Fernandes - Integrante / Débora C. Marcílio - Integrante / Marcelo Rodriguues Bessa - Coordenador / Odilon Luis Tortelli - Integrante / Lucio de Medeiros - Integrante / OENING, A.P. - Integrante / Daniel Detzel - Integrante / Luis Matioli - Integrante / Felipe J. Lachovicz - Integrante / Clovis Caesar Gonzaga - Integrante / Rodrigo Alves de Moraes - Integrante / Géssica Michelle dos Santos Pereira - Integrante / Renê Bettega - Integrante.Financiador(es): Copel Geração e Transmissão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2019
Planejamento e Operação de Redes de Distribuição
Descrição: Este trabalho se propõe a aplicar IA para obter alocação ótima de Geração Distribuída em Redes de Distribuição e utilização de técnicas para operação das mesmas tais como FPO trifásico a fim de efetuar regulação de tensão.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thelma Solange Piazza Fernandes - Integrante / Alexandre Aoki - Coordenador / Baran - Integrante / Felipe J. Lachovicz - Integrante / Drayton Rogers Lebid - Integrante / Andressa Carolinne Del Monego - Integrante / Ricardo Augusto Borba - Integrante / Thais Blasi - Integrante / Lucas Centenaro - Integrante / Eveline Fernanda Czar - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Cooperação / Institutos Lactec - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2008 - 2009
Estudos para Alocação de TCPST em SIstemas de Transmissão
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta capaz de alocar adequadamente o menor número de transformadores defasadores para que se obtenha o melhor desempenho possível, principalmente nos gargalos de transmissão, de modo a maximizar o ganho do sistema com o menor investimento possível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thelma Solange Piazza Fernandes - Coordenador / Odilon Tortelli - Integrante / Vilmair Wirmond - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Programa Inter-institucional- UFSC-UFPR Desenvolvimento de Ferramentas Computacionais de Apoio à Operação de Sistemas de Potência sob Condições de Mercado-554917/2006-8
Descrição: Este trabalho tem como objetivo fazer um estudo comparativo de diversas metodologias propostas na literatura para obtenção de perdas por barras, assim como proposição de novas metodologias para modelos operando segundo mercado tipo pool e pool-bilateral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thelma Solange Piazza Fernandes - Integrante / Katia Campo de Almeida - Coordenador / Fábio Cortiano - Integrante / Fernando Rodrigues - Integrante / Rodrigo Farias Andriolo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2010
Gestão de Compra de Energia
Descrição: O Setor Elétrico Brasileiro implantou um novo Modelo Institucional em 2004, tendo como foco a criação de uma estrutura e marco regulatório que possam atrair investimento privado, garantir a expansão da oferta e da transmissão de energia elétrica, aliada à busca pela modicidade tarifária. Este Modelo determina a obrigatoriedade de contratação de 100% das necessidades para atendimento do mercado cativo, bem como impõe limites para o repasse de preço. À medida que este Modelo vem se consolidando, e os leilões de energia vem sendo realizados, percebe-se a necessidade de mecanismos que auxiliem na definição das estratégias de compra, principalmente devido às diversas incertezas que envolvem a solução deste problema, que o torna de difícil solução. Assim, propõem-se resolver esse problema por técnicas tradicionais de otimização e Inteligência Artificial (IA), a qual sendo a técnica mais utilizada para esse problema até então.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thelma Solange Piazza Fernandes - Integrante / Elizete Maria Lourenço - Integrante / Alexandre Aoki - Coordenador / R Buratti - Integrante / Isael Vieira Dias - Integrante / CARLOS EDUARDO L. DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Institutos Lactec - Bolsa / Companhia Paranaense de Energia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
Alocação e Ajuste de Capacitores e Reguladores de Tensão em Redes de Distribuição
Descrição: Alocação ótima de capacitores e reguladores de tensão em redes de distribuição a fim de diminuir perdas elétrica e melhorar perfil de tensão ao melhor custo, utilizando Inteligência Artificiall. Controle de banco de capacitores automáticos por nível de tensão utilizando otimização paramétrica a fim de operá-los de forma sistêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Thelma Solange Piazza Fernandes - Coordenador / Alexandre Aoki - Integrante / Itamar Sznvoviski - Integrante / Diogo Dalhre - Integrante / Guilherme Steilein - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Cooperação / Institutos Lactec - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2008
Estudos para Corte de Carga utilizando Fluxo de Potência Ótimo Relaxado
Descrição: O objetivo de um Sistema Elétrico de Potência (SEP) é suprir o seu mercado de energia, mantendo a qualidade dos serviços e garantindo sempre que o sistema atenda continuamente as variações de carga. Porém, em situações de emergência, pode haver níveis de tensão muito abaixo do aceitável, exigindo-se que se realizem ações, como o corte de carga, a fim de se manter o perfil de tensão dentro de limites especificados pelo operador do sistema. Tendo em vista, essa necessidade, o trabalho propõe o aprimoramento de um Fluxo de Potência Ótimo (FPO) que realize cortes de carga em estudos do planejamento da operação de S.E.P. envolvendo análise de segurança de uma maneira automática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thelma Solange Piazza Fernandes - Coordenador / Miguel Mikilita - Integrante / Janaína Lenzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2004
Despacho Ótimo de Potência para Mercados Competitivos
Descrição: Formular matematicamente um problema de Despacho Ótimo de Potência no qual os vários usuários da rede, tais como: transações bilaterais, multilaterais, mercado de curto prazo e empresas concessionárias sejam discriminados para que sua influência na operação seja conhecida. Esse problema pode ser usado na representação de sistemas sob mercado pool, bilateral ou pool-bilateral. O modelo foi desenvolvido com os seguintes objetivos: (i) possibilitar o despacho conjunto da geração associada aos participantes do mercado de energia de acordo com um critério de desempenho e respeitando as restrições físicas e operacionais do sistema e, (ii) fornecer ao operador informações importantes sobre o impacto de cada usuário na operação em regime permanente em termos de perdas de transmissão, fluxos de potência nas linhas, custos fixos ou operacionais associados à transmissão, perfil de tensão do sistema, uso de compensação de reativos e capacidade de transferência de potência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Thelma Solange Piazza Fernandes - Integrante / Katia Campo de Almeida - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4