2021 - Atual
MSMH Brasil
Descrição: MSMHBrasil ? Tecnologia para gerenciamento de cuidados e da resiliência de pacientes com sequelas de COVID19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Schleder Gonçalves - Coordenador / Elizabeth Bernardino - Integrante / CREMILDE APARECIDA TRINDADE RADOVANOVIC - Integrante / Karen Monsen - Integrante / Robin Austin - Integrante / Gabriele Stella Picanço - Integrante / Hellena Martins Dipp - Integrante / Carolina Santos Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Desenvolvimento de Cidades Inteligentes por meio de técnicas de Big Data
Descrição: Os objetivos serão destacados e especificados em cada um dos três eixos principais do projeto, a saber: Eixo mobilidade, eixo Direito e eixo Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Schleder Gonçalves - Integrante / José Eduardo Pécora Junior - Coordenador.
2021 - Atual
PESQUISAS EM ENFERMAGEM BASEADAS EM CIÊNCIA CIDADÃ
Descrição: Sub projeto 1: Disponibilidade de alimentos em cantinas das escolas de ensino médio do Paraná e hábitos alimentares de escolares: uma proposta baseada em Ciência Cidadã.
Trata-se de um dos 10 protocolos de Ciência Cidadã que contemplam o Projeto Interinstitucional de Ciência Cidadã na Escola, coordenado pelo Prof Rodrigo Reis da UFPR e tem como parceira a SEED-PR e professores pesquisadores de diversas Universidades do Paraná, financiado pela Fundação Araucária.
Neste protocolo, tem-se como objetivos: 1)  a produção de tecnologia educativa sobre Alimentação Saudável e sobre a Disponibilidade de Alimentos nas cantinas e refeitórios de escolas de nível médio do Paraná; e 2) a investigação sobre os hábitos alimentares dos escolares. Configura-se como projeto de pesquisa e extensão universitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Schleder Gonçalves - Coordenador / Stephany Mayara Gonçalves de Carvalho - Integrante / Laura Rohling Cintra - Integrante / Luisa Beatriz Tuleksi - Integrante / Pedro Leite de Melo Filiho - Integrante / Jenifer Paola Herber Fiorentin - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Gestão de Equipes de Enfermagem: fortalecendo lideranças para o Futuro
Descrição: Projeto contemplado no Edital CAPES COFEN 28-2019, Objetiva disponibilizar tecnologias educativas que proporcionem o desenvolvimento da liderança do Enfermeiro na gestão de equipes. A oferta de disciplinas específicas, realização de workshops e missões técnicas são estratégias para a qualificação de Mestrandos Profissionais para a gestão de equipes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Luciana Schleder Gonçalves - Integrante / Lillian Daisy Gonçalves Wolff - Integrante / Aida Maris Peres - Integrante / Elizabeth Bernardino - Integrante / Karla Crozeta Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Da admissão à alta: continuidade do cuidado em sáude
Descrição: Trata-se de um conjunto de trabalhos que tem como finalidade estudar e propor práticas em saúde que visam a continuidade do cuidado intra hospitalar e de contra referencia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Schleder Gonçalves - Integrante / Elizabeth Bernardino - Coordenador.
2019 - Atual
Difusão e adoção do Fall TIPS no Brasil: engajamento de stakeholders para prevenção de quedas
Descrição: O objetivo deste projeto é traduzir, adaptar e disseminar o programa Fall TIPS para uso em hospitais brasileiros. Objetivo Específico I: Descrever as atuais barreiras, facilitadores e métodos para diminuir a comunicação de risco em hospitais brasileiros. Objetivo Específico 2: Refinar o Kit de Ferramentas Fall TIPS para fortalecer os facilitadores de prevenção de quedas, para lidar com barreiras e normas culturais brasileiras. Objetivo Específico 3: Avaliar a eficácia do Kit de Ferramentas Fall TIPS refinado na taxa de quedas de pacientes e quedas prejudiciais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Schleder Gonçalves - Coordenador / Lillian Daisy Gonçalves Wolff - Integrante / ELAINE DREHMER DE ALMEIDA CRUZ - Integrante / Karla Crozeta Figueiredo - Integrante / Ana Paula Hermann - Integrante / Patricia Dyckes - Integrante / Adeli Regina P Medeiros - Integrante / Susanne Eleiro Bettioli - Integrante / Camila Zanesco - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 2
2018 - Atual
Gerenciamento de Pacientes com Sepse: Sabedoria em Ação com Apoio de  Algoritmos Computacionais
Descrição: Este projeto foi elaborado para analisar a influência de um algoritmo de Inteligência Artificial tanto na tomada de decisões de enfermagem quanto no seu processo de trabalho, ao avaliar pacientes com sepse e para destacar a contribuição dos enfermeiros para os resultados de saúde desses pacientes. Tendo sido aprovado no Edital Capes-Harvard de 2017, compreende uma equipe de pesquisa brasileira, composta por pesquisadores, estudantes de graduação e pós graduação em Enfermagem e Estatística da Universidade Federal do Paraná (UFPR - Curitiba, Parana, Brasil); um hospital filantrópico e seus enfermeiros e outros profissionais de saúde e profissionais relacionados; bem como a equipe do Prof. Dr. Isaac Kohane, do Departamento de Informática Biomédica (DBMI) da Escola de Medicina da Universidade de Harvard.
Ao longo do 2018, até 2020, uniram esforços para realizar o projeto, a fim de obter o benefício de criar evidências relativas à contribuição da informática para a prática profissional dos enfermeiros; para melhorar os fluxos de trabalho de saúde e de enfermagem e os cuidados de saúde prestados para pacientes com sepse. Ao final de 2018 e início de 2019, compreendeu o período do Pós Doutorado da pesquisadora principal, para discutir os resultados preliminares (principalmente da Fase 1). 
Discentes envolvidas: Maria Luiza Medeiros Amaro, (MAcad), Fernanda.K Schamne (MAcad), Anderson Fagundes PIBIC CNPq, Dayane Andreatta (Acad Enf)
De 2020 a 2023 - Parceria com o projeto Desenvolvimento de Cidades Inteligentes por meio de técnicas de Big Data do Prof. José Eduardo Pécore Junior do DAGA da UFPR. Discente envolvida: Debora Souza Lemos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Schleder Gonçalves - Coordenador / Maria Luisa Medeiros Amaro - Integrante / Fernanda Karoline Schamne - Integrante / Dayane Andreatta - Integrante / ANDERSON FAGUNDES - Integrante / MURILO GARCIA LOPES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2017 - 2019
TECNOLOGIAS PARA QUALIFICAR E CONSOLIDAR A SISTEMATIZAÇÃO DA ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM NOS DIFERENTES CENÁRIOS DA PRÁTICA PROFISSIONAL, NO ESTADO DO PARANÁ
Descrição: Projeto contemplado com financiamento do EDITAL N° 27/2016, ACORDO CAPES/COFEN n° 30/2016, inclui discentes e orientadores do Programa de Pós-graduação em Enfermagem Mestrado Profissional da Universidade Federal do Paraná (UFPR), o qual possibilitou a abertura de vagas para todo o estado do Paraná e direcionando-as aos trabalhadores ativos, com a concretização da promoção de educação permanente. A temática central do projeto é a consolidação da implantação/implementação da Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE)/Processo de Enfermagem (PE) nos serviços de saúde no Paraná, com o objetivo geral de produzir tecnologias para a qualificação e consolidação da SAE/PE nos diferentes cenários da prática profissional de enfermagem, no estado do Paraná. Está integrado de maneira alinhada por três abordagens que podem ser compreendidas como subprojetos intitulados: 1. Desenvolvimento de Tecnologia Assistencial para avaliação clínica do paciente crítico em unidade de internação, para criança hospitalizada, para paciente cirúrgico e ambulatorial, utilizando-se do modelo Developing Nurses Thinking; 2. O GSUS como tecnologia para efetivação do Processo de Enfermagem em Serviços de Saúde: capacitação de enfermeiros (abordagem que a pesquisadora integra), avaliação e medidas para aprimoramento de sua usabilidade; 3. Observatório de Sistematização da Assistência de Enfermagem: tecnologia para o gerenciamento.Projeto contemplado com financiamento do EDITAL N° 27/2016, ACORDO CAPES/COFEN n° 30/2016, inclui discentes e orientadores do Programa de Pós-graduação em Enfermagem Mestrado Profissional da Universidade Federal do Paraná (UFPR), o qual possibilitou a abertura de vagas para todo o estado do Paraná e direcionando-as aos trabalhadores ativos, com a concretização da promoção de educação permanente. A temática central do projeto é a consolidação da implantação/implementação da Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE)/Processo de Enfermagem (PE) nos serviços de saúde no Paraná, com o objetivo geral de produzir tecnologias para a qualificação e consolidação da SAE/PE nos diferentes cenários da prática profissional de enfermagem, no estado do Paraná. Está integrado de maneira alinhada por três abordagens que podem ser compreendidas como subprojetos intitulados: 1. Desenvolvimento de Tecnologia Assistencial para avaliação clínica do paciente crítico em unidade de internação, para criança hospitalizada, para paciente cirúrgico e ambulatorial, utilizando-se do modelo Developing Nurses Thinking; 2. O GSUS como tecnologia para efetivação do Processo de Enfermagem em Serviços de Saúde: capacitação de enfermeiros (abordagem que a pesquisadora integra), avaliação e medidas para aprimoramento de sua usabilidade; 3. Observatório de Sistematização da Assistência de Enfermagem: tecnologia para o gerenciamento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Luciana Schleder Gonçalves - Integrante / Lillian Daisy Gonçalves Wolff - Integrante / Mitzy T R Danski - Integrante / Aida Maris Peres - Integrante / Marcia Helena de Souza Freire - Coordenador / Karla Crozeta Figueiredo - Integrante / Leticia Pontes - Integrante / Mariluci Willig - Integrante / Camila Wolff - Integrante / Rosane L Laynes - Integrante / Stellamaris Cordeiro Silvestre - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Inovação Tecnológica na Educação Permanente em Saúde e Enfermagem
Descrição: Planejamento, elaboração e avaliação de ferramentas de educação permanente para profissionais do nível médio e superior da área da saúde e enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Luciana Schleder Gonçalves - Coordenador / Talita Cândida Castro - Integrante / Soraya Nascimento Fialek - Integrante / Jossandro Rodrigues da Cruz - Integrante / Aldiney José Doretto - Integrante / Ana Paula Magalhães de Abreu Giácomo - Integrante / Rosangela da Rocha - Integrante / Ana Paula Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2010 - 2017
Auditoria de Serviços de Saúde e de Enfermagem
Descrição: Projeto desenvolvido dentro da linha de pesquisa gerenciamento de ações e serviços de saúde e enfermagem, junto a organizações de saúde interessadas em investigar o papel do enfermeiro na Auditoria de Serviços de Saúde.  Apresenta abordagem quali e quantitativa, a primeira etapa busca identificar, por meio de entrevistas com enfermeiras auditoras de planos de saúde, as competências para a prática nesta cenário. Outras etapas contemplarão a prática de enfermeiros auditores na auditoria da qualidade e na auditora de gestão em saúde. Como resultado final, pretende-se construir uma matriz de competências para a prática de enfermeiros auditores nos diversos cenários da sua prática profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luciana Schleder Gonçalves - Coordenador / Patrícia Lima Ferreira - Integrante / Gabriela Carneiro Ramos - Integrante / Katryn Litter - Integrante / Fernanda Leandro G Schaedler - Integrante / Amanda Rodrigues - Integrante / Jennifer Stefani da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2016
Avaliação para Qualificação da Gestão e da Assistência Pré-Natal
Descrição: OBJETIVO GERAL Avaliar o Sistema Único de Saúde do município de Colombo quanto a sua organização, provimento de assistência e resultados da Atenção Pré-natal, na perspectiva de sua adequação às características sócio-demográficas e econômicas da população-alvo e às diretrizes políticas do SUS, e desenvolver ações para aprimorar a gestão e a assistência. Projeto em desenvolvimento no Grupo de Pesquisas em Políticas, Gestão e Práticas em Saúde, na linha de pesquisa Políticas e Práticas de Saúde, Educação e Enfermagem . 
Sub-Projeto: mapeamento de informações na Atenção Pré-Natal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Schleder Gonçalves - Integrante / Lillian Daisy Gonçalves Wolff - Coordenador / MARCELLI SAMPAIO DE ALMEIDA - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
O uso de protocolos para gestão de serviços de saúde utilizando o SINPE©.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Schleder Gonçalves - Coordenador / Vivian Wallach - Integrante / Ana Clara Matozo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Educação em Saúde
Descrição: Elaboração de projetos de intervenção relacionados à Educação em saúde por professores do Ensino Médio e FundamentaL, alunos do Curso de especialização em saúde para professores, na modalidade Educação à distãncia.
Linha de pesquisa: Políticas, práticas de saúde e de educação em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Schleder Gonçalves - Coordenador / Edine Terezinha Schuelter Stefani - Integrante / Grissiella Masterguin Chagas - Integrante / Rosângela Carvalho Pereira Bastos - Integrante / Adélia Paixão - Integrante / Sirley Pistor de Souza Sbais - Integrante / Viviane Marcelimo Pereira - Integrante / Taísa Delazzeri Burtet - Integrante / Maria José de Lima - Integrante / Regiane A. Serra - Integrante / Elizabeth Cristina de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2008
O USO DE INDICADOR DE QUALIDADE INTEGRIDADE DA PELE DO RECÉM-NASCIDO PARA AUDITORIA DO CUIDADO DE ENFERMAGEM EM UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA NEONATAL
Descrição: Trabalho de pesquisa realizado na UTIO Neonatal de um hospital Universitário em que se avaliou a qualidade do cuidado mediante o Indicador de integridade da pele do recém-nascido. desenvolvido na linha de pesquisa: Gerenciamento de ações e serviços de saúde e enfermagem .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Schleder Gonçalves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2003 - Atual
Informática em Enfermagem
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas que evidenciem o papel e impacto da informática na área da saúde e enfermagem, dentro da linha de pesquisa Gerenciamento em Enfermagem.
Subprojeto 1 - competências em informática em enfermagem: desenvolvimento de ferramentas que possibilitem o desenvolvimento dessas competências pelo enfermeiro
Subprojeto 2 - Inteligência Artificial e o Gerenciamento de Pacientes com Sepse: sua influência na Tomada de Decisão, Intervenções e Resultados de Enfermagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luciana Schleder Gonçalves - Coordenador / Alex Sandro Dalabeneta - Integrante / Maysa FG Silva - Integrante / Vanessa Scandelari - Integrante / Talita Cândida Castro - Integrante / Jady Sobjak de Mello Godoi - Integrante / Juliane Gomes da Silva - Integrante / Marilia Souza - Integrante / Soraya Nascimento Fialek - Integrante / Gabriel Cieslak - Integrante / Fernanda Leandro G Schaedler - Integrante / Jamille Melka da Rocha França - Integrante / Helton Hatori - Integrante / Maria Luiza Amaro - Integrante / Fernanda Schamne - Integrante.Financiador(es): Fulbright Comissão para o Intercâmbio entre os Estados Unidos e o Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
1995 - 1997
PIP C&C
Descrição: Desenvolvimento de Pesquisas na área do Cuidado e Conforto em Enfermagem. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Schleder Gonçalves - Integrante / Lillian Daisy Gonçalves Wolff - Integrante / Ivete Palmira Sanson Zagonel - Integrante / Eloita Neves Arruda - Coordenador / Maria Ribeiro Lacerda - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14