2023 - Atual
Melhorias no projeto, fabricação e montagem de moldes de tanques rotomoldados
Projeto certificado pela empresa XALINGO SA INDUSTRIA E COMERCIO em 18/01/2023.
Descrição: A rotomoldagem é um processo desenvolvido para produção de peças plásticas geralmente ocas, nas quais evita-se a existência de aberturas ou linhas de emenda. Esse processo é utilizado para peças de maiores dimensões com paredes espessas e produção de baixo volume. Uma das áreas e de aplicação do processo de rotomoldagem é a produção de tanques para fertilizantes e de combustíveis de máquinas agrícolas. Contudo, trata-se de um processo sem grandes evoluções ao longo do tempo, com pouco desenvolvimento técnico e gerencial e com ausência de escalabilidade (quantidade e custos) dentro do cenário nacional, seja pela ausência de empresas produtoras de peças rotomoldadas, seja pelo nível tecnológico na produção de ferramentas para esse setor. . 
Isso permite que estudos prospectivos e de pesquisas possam ser realizados no sentido de se buscar melhorias nesse processo, trazendo para o Brasil um maior nível tecnológico na produção de produtos com esse processo, e minimizando além da dependência de importação de outros países, como a China por exemplo, também a redução de custos logísticos no transporte de peças. Assim, opções tecnológicas devem ser buscadas para  o aumento de desempenho e qualidade e redução de custo e tempo de produção dos moldes, como forma de agregar maior valor à construção de ferramentais no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Yukio Shigaki - Coordenador / Jánes Landre Jr - Integrante / Sandro Cardoso Santos - Integrante / Carlos Alberto Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Outra.
2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM DIGITAL TWIN HÍBRIDO DO LAMINADOR ACABADOR DE PERFIS DA GERDAU - USINA DE BARÃO DE COCAIS
Descrição: O presente projeto se propõe a resolver um problema crônico que ocorre no laminador acabador de perfis da Gerdau Unidade de Barão de Cocais (MG), GBC, em que para determinados perfis tem ocorrido falha prematura dos mancais de rolamentos. A abordagem da Indústria 4.0 neste projeto é a proposta de se desenvolver um Digital Twin (DT), ou, literalmente, um ?gêmeo digital? do referido equipamento para fins de análise do mesmo e para propôr melhorias no processo. Neste projeto, o DT do laminador necessita do modelo de simulação via Método dos Elementos Finitos (MEF) e mais as ferramentas de aprendizado de máquina, notadamente, Redes Neurais Artificiais (RNA). O método proposto consiste de três etapas. 1- desenhar o equipamento em CAD 3D bastante fiel ao equipamento real; 2- construir o modelo do mecanismo para simulação em elementos finitos e treinamento de uma rede neural artificial a partir dos dados de produção, e 3- o modelo 3D é conectado ao equipamento real para coleta de dados e sincronização para completar o DT. Seguindo estas três etapas é possível construir um DT para aplicações práticas a fim de melhorar a qualidade da produção, eficiência e efetuar manutenção preditiva nas máquinas. Assim espera-se que com o DT do laminador, possa ser identificada a fonte do problema de quebra dos mancais e seja possível prevê-la.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Yukio Shigaki - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Educação Profissional do MEC - Bolsa.
2019 - Atual
Simulação Computacional via Método dos Elementos Finitos de um Laminador a Quente para determinar tensões residuais
Descrição: A simulação computacional de processos de laminação tem sido amplamente utilizada para se adquirir uma maior compreensão do processo e do laminador em si. Deseja-se, neste projeto, realizar um estudo abrangente do processo de laminação de chapas a quente, que permita compreender melhor o processo e o laminador quádruo, relacionando os parâmetros de operação à coroa da tira e, consequentemente, à qualidade de sua planicidade.  Será realizado um modelo incluindo os efeitos da transformação microestrutural, resfriamento da tira e aplicação da deformação pelos cilindros, tendo como objetivo estimar as tensões residuais geradas. Este trabalho conta com a participação da Gerdau, no fornecimento das informações industriais da produção de chapas, que serão utilizadas para o modelamento do laminador. Uma vez validado o modelo do laminador em elementos finitos, será realizada uma análise de sensibilidade e se determinarão regras simples de controle que poderão ser utilizadas durante a produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yukio Shigaki - Coordenador / Sandro Cardoso Santos - Integrante / José Leôncio Fonseca de Souza - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação dos processos de desgaste e fadiga termo-mecânica em matrizes de  forjamento a quente
Descrição: Para a avaliação da fadiga térmica será desenvolvido um software (linguagem VisualBasic), capaz de predizer os números de ciclos das matrizes (antes do surgimento das trincas térmicas), tendo como dados de entrada, os valores obtidos industrialmente. Para a avaliação da fadiga mecânica será empregado um software de simulação numérica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Yukio Shigaki - Integrante / Sandro Cardoso Santos - Integrante / Frederico Castro Magalhães - Coordenador.
2016 - Atual
Simulação computacional e validação experimental do processo de laminação de encruamento
Projeto certificado pela empresa Companhia Siderúrgica Nacional em 11/04/2016.
Descrição: Como objetivo geral deste projeto, deseja-se realizar um estudo abrangente do processo de laminação de encruamento, que permita compreender o processo e o laminador, relacionando os parâmetros de operação à coroa da tira. Isso auxiliará na tomada de decisão consciente do operador do equipamento, melhorando a capacidade de obter tiras de qualidade superior, de modo a elevar a competitividade da indústria nacional frente aos produtos concorrentes externos, conforme preconiza o Plano Brasil Maior (PBM).
Podem-se citar, como objetivos específicos:
	- o aperfeiçoamento do modelo de cálculo de carga de laminação Noncirc desenvolvido pelo Coordenador do presente projeto em seu estágio Pós-Doutoral, e sua validação com dados industriais;
- realizar um estudo comparativo entre os diversos modelos de cálculo de carga de laminação para a laminação de encruamento, dentre eles uma análise bidimensional da laminação de encruamento em elementos finitos;
- desenvolver um modelo em elementos finitos considerando a deflexão elástica dos cilindros de laminação e aplicar o modelo de cálculo de carga para laminação de encruamento, a fim de determinar a coroa da tira (simulação tridimensional do processo);
- uma vez desenvolvidos os modelos matemático-computacionais do equipamento e realizada a sua validação com dados industriais fornecidos pela CSN, será feita uma análise de sensibilidade do equipamento objetivando a determinação de relações simples para efetuar o controle do laminador de encruamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yukio Shigaki - Coordenador / Luciano Pessanha Moreira - Integrante / Eduardo Amorim Motta - Integrante / Jonatas Mezencio Silva - Integrante / Rafael Narciso Mendes Alvarenga Romie - Integrante / Frederico Castro Magalhães - Integrante.
2015 - Atual
Simulação e validação de modelos de processos de laminação de produtos planos e não planos
Descrição: A simulação matemática e computacional possui papel extremamente relevante em diversas áreas da ciência. Na metalurgia da transformação não poderia ser diferente, e tem sido aplicada intensivamente na modelagem de processos de fabricação. Sua finalidade é bastante ampla, podendo ser aplicada para dimensionar, corrigir problemas, identificar possibilidades de melhora e conhecer a real capacidade de um equipamento, possibilitar um maior controle do mesmo, determinar regras de controle online e de ajuste para determinadas linhas de produção, aplicação de otimização, etc... Neste projeto, de caráter científico-tecnológico, propõe-se o desenvolvimento e validação de dois modelos, um aplicado à laminação de produtos planos e outro à laminação de barras. No primeiro caso já existe um modelo híbrido baseado no Método dos Elementos Finitos (MEF) com elementos tridimensionais e em métodos analíticos de cálculo de carga de laminação, de nossa autoria. Neste projeto deseja-se aprofundar os estudos em certos aspectos e aperfeiçoá-lo ainda mais, uma vez que tem gerado resultados promissores. Será realizada a modelagem de alguns laminadores reais e validados também com dados industriais. Será acoplada uma análise térmica também, com a finalidade de ajustar o modelo e aplicar a coroa térmica sobre os cilindros, e modelar o seu sistema de refrigeração. No segundo caso já existe um modelo híbrido baseado em redes neurais artificiais e métodos semi-empíricos, para determinação online de desgaste em cilindros de laminação a quente de barras, desenvolvido pelo Coordenador e um aluno orientado de mestrado. Neste projeto deseja-se testar a implementação desse modelo em escala industrial em uma empresa de grande porte sediada em Minas Gerais (Gerdau Divinópolis) e realizar a sua validação e melhorias necessárias. Também será aplicado o MEF na modelagem da deformação plástica da barra com a finalidade de conhecer melhor seu comportamento, em especial quanto à expansão lateral, por impactar diretamente sobre o desgaste dos canais dos cilindros. Ambos os projetos envolverão novos alunos dos cursos de graduação e de pós-graduação do Cefet-MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yukio Shigaki - Coordenador / Jánes Landre Jr - Integrante / Guilherme Marconi Silva - Integrante / Rafael Narciso Mendes Alvarenga Romie - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Estudo da influência da velocidade de corte na temperatura da ferramenta em condições de usinagem a altas velocidades de corte
Descrição: Trabalhos publicados que abordam a influência da velocidade de corte na temperatura da ferramenta de corte em usinagem em altas velocidades têm demonstrado que a temperatura da ferramenta aumenta até certo ponto e depois passa a decrescer. Um possível justificativa para esse comportamento é a possibilidade de parte do material do cavaco fundir-se durante o corte. Para a mudança de estado físico o material absorve maior quantidade de calor e como consequência, a quantidade de calor transferida para a ferramenta de corte é reduzida. Para verificar a veracidade dessa hipótese simulações computacionais são desenvolvidas com a utilização dos softwares COMSOL e ABAQUS. Durante a usinagem o material do cavaco aumenta temperatura e sofre deformações distintas ao longo de sua espessura. A compreensão do fenômeno depende de estudos sobre a variação de propriedades térmicas e mecânicas do material em função da temperatura. Devido à complexidade do assunto fez-se necessária a montagem de uma equipe que conta com pesquisadores que atuam nas áreas de transferência de calor, comportamento mecânico dos materiais e de usinagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yukio Shigaki - Integrante / Sandro Cardoso Santos - Coordenador / Paulo Eduardo Lopes Barbieri - Integrante / Frederico Romagnoli Silveira Lima - Integrante.
2014 - 2019
Influência das dimensões e da geometria das peças no desempenho de ferramentas de corte no processo de usinagem
Descrição: As ferramentas de corte no processo de fresamento de peças de pequenas dimensões têm desempenho pior quando comparadas à situação em que são usinadas peças de comprimento maior, do mesmo material, nas mesmas condições de corte. Foi considerada a hipótese de que o comportamento estivesse relacionado ao número de entradas e saídas das ferramentas de corte, que na usinagem de peças de menor comprimento é consideravelmente menor. Com base em resultados de testes constatou-se que na usinagem de peças de menor comprimento não só o volume de material removido durante a vida da ferramenta foi menor, mas também foi observada redução do número de entradas e saídas da ferramenta, em relação a peças de maior comprimento. Concluiu-se  que o número de entradas e saídas da ferramenta por si só não justificava o resultado. Decidiu-se então investigar a distribuição da temperatura na ferramenta e das tensões na ferramenta de corte durante o fresamento. Simulações nos softwares ABAQUS e COMSOL estão sendo realizadas para buscar justificativas para os resultados obtidos. O trabalho de pesquisa prevê também a avaliação da influência da geometria da peça nos desempenho das ferramentas de corte, por meio de ensaios experimentais e de simulações  computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Yukio Shigaki - Integrante / Sandro Cardoso Santos - Coordenador / Paulo Eduardo Lopes Barbieri - Integrante / Frederico Romagnoli Silveira Lima - Integrante.
2014 - 2016
Análise do defeito de planicidade em chapas laminadas e possíveis soluções no Laminador de Tiras a Frio no. 1 da Companhia Siderúrgica Nacional
Projeto certificado pela empresa Companhia Siderúrgica Nacional em 02/01/2014.
Descrição: Objetivo Geral: Processo 488027/2013-6 CNPq
Os defeitos de planicidade em chapas laminadas são motivo de grande prejuízo nas usinas siderúrgicas, em especial na CSN. Deseja-se, neste projeto, analisar esse tipo de defeito, compreender as fontes de seu surgimento e buscar possíveis soluções de modo a elevar a competitividade da indústria nacional frente aos produtos concorrentes externos, conforme preconiza o Plano Brasil Maior (PBM).
Objetivos específicos:
- ajuste do modelo matemático MCI/Berger desenvolvido no meu Doutorado ao trem laminador de chapas a frio da CSN, incluindo controle de roll bending;
- modelo dos laminadores 4-high via método híbrido MEF (Método dos Elementos Finitos) 3D/Bland-Ford;
- adaptação do critério do cone de forma ao trem laminador da CSN; e,
- associar o controle de roll bending ao controle de planicidade de chapas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yukio Shigaki - Coordenador / Willian Costa do Nascimento - Integrante / Eduardo Amorim Motta - Integrante / Jonatas Mezencio Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
Computação paralela híbrida aplicada aos métodos sem malha RKPM (aplicados à simulação de processos de conformação mecânica)
Descrição: Proposta APQ-01869-10 (Edital Universal da Fapemig em conjunto com o CEFET-MG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yukio Shigaki - Coordenador / Edmilson Charles Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
MÉTODOS SEM MALHA MULTIPROCESSADOS APLICADOS À CONFORMAÇÃO MECÂNICA
Descrição: O Método dos Elementos Finitos (MEF) tem sido amplamente utilizado nas simulações de processos de conformação mecânica de metais. Processos tais como laminação, forjamento, extrusão, trefilação e estampagem têm sido analisados com sucesso através deste método. O MEF, porém, não está isento de algumas dificuldades na simulação desses tipos de processos. Estes requerem que a malha seja, muitas vezes, gerada continuamente à medida em que se distorce, pois são processos em que as grandes deformações são inerentes. Além disso deve-se acrescentar a perda de precisão que decorre da transferência dos resultados parciais da simulação para a nova malha. São processos com não-linearidade material e de contato também, o que eleva em muito o custo de processamento computacional.
Recentemente tem surgido na literatura especializada o emprego dos chamados Métodos Sem Malha (em inglês, meshless ou mesh free methods). São métodos computacionais equivalentes ao MEF mas que não requerem um elemento finito, mas somente nós ou pontos nodais que não têm relação entre si tal como ocorre com os nós de um elemento finito. Estes novos métodos estão sendo aplicados a processos de conformação mecânica devido à vantagem de não necessitar a geração de novas malhas devido às distorções de elementos, e por serem mais precisos que o MEF. Porém requerem mais processamento que o MEF. Esse problema de processamento pode ser contornado pela aplicação do processamento paralelo. Este projeto propõe-se a estudar esses novos métodos sem malha, desenvolver um software voltado à simulação de processos de conformação mecânica, e que funcione em um cluster de computadores (Cluster Beowulf, já construído pelo Grupo de Pesquisas em Mecânica Computacional Aplicada). O Grupo já tem o cluster piloto com 3 computadores. Com o  financiamento deste projeto pretende-se obter um maior poder de processamento, consolidando as pesquisas do Grupo.
Para a consolidação das pesquisas do Grupo, são necessários computadores ma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yukio Shigaki - Coordenador.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Modelos matemáticos e numéricos de laminação de produtos planos
Descrição: Estudo e implementação de diversos modelos matemáticos e numéricos de simulação do processo de laminação de produtos planos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yukio Shigaki - Coordenador / Jánes Landre Jr - Integrante.
2007 - 2009
DESENVOLVIMENTO DO MÉTODO DOS ELEMENTOS FINITOS GENERALIZADOS MULTIPROCESSADO APLICADO À LAMINAÇÃO DE PRODUTOS PLANOS
Descrição: Pretende-se desenvolver um programa de Elementos Finitos aplicado à simulação do processo de
laminação de tiras planas. Serão desenvolvidas rotinas computacionais para processamento
paralelo via MPI e o programa de particionamento Par-Metis. A inovação do presente projeto será
a aplicação do Método dos Elementos Finitos Generalizados na modelagem computacional da
laminação, um método inovador que pode ser aplicado em situações com elementos distorcidos,
com Jacobianos negativos, etc., por ser um método do tipo meshfree, ou seja, que independe da
malha. Caso o projeto seja aprovado, já estará em andamento a parte de simulação com um
processador. A aplicação do Método dos Elementos Finitos Generalizados contribuirá para trazer
às Instituições de pesquisa de Minas Gerais o domínio dessa nova e promissora técnica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yukio Shigaki - Coordenador / Edmilson Charles Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.