2021 - Atual
Dispositivo de integração de internet das coisas para atividade agropecuária
Descrição: Edital IFES 05/2020 - Apoio ao Empreendedorismo Inovador com Foco na Economia 4.0.
Coordenador prof. Leandro Gonçalves dos Santos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Woquiton Lima Fernandes - Integrante / LEANDRO GONÇALVES DOS SANTOS - Coordenador.
2020 - 2021
Estudo prático acerca da ?desnormalização? de dados: Vantagens e Desvantagens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Woquiton Lima Fernandes - Coordenador.
2019 - 2019
CONCEPÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE DRONE PARA FINS EDUCACIONAIS
Descrição: Orientação de Ensino Técnico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Woquiton Lima Fernandes - Coordenador.
2017 - Atual
Desenvolvimento de uma cartilha ilustrada na perspectiva da exclusão/inclusão de pessoas com deficiência
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Woquiton Lima Fernandes - Coordenador / WILLIAN LIMA - Integrante.
2016 - 2017
IFLY: Sistema Mobile de Serviços de Mídias para Conteúdo Educativo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Woquiton Lima Fernandes - Coordenador / Abdias dos Santos Montalvão Filho - Integrante.
2010 - 2010
Estudo Exploratório entre os leitores de tela proprietários e livres
Descrição: Estudo comparativo realizado com testes de deficientes visuais em torno do uso dos leitores de telas proprietários (pagos) e livres (gratuitos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Woquiton Lima Fernandes - Coordenador / João Gilberto Pereira - Integrante / Sidenir Zeferino - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano - Bolsa.
2010 - 2010
Desenvolvimento de um sistema de gerenciamento de conteúdos acessível para deficientes visuais
Descrição: Sistema CACTUS para publicação simplificada de conteúdo acessível segundo diretrizes do e-MAG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Woquiton Lima Fernandes - Coordenador / Ronivaldo Roriz - Integrante / Ernaque Malta - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano - Bolsa.
2009 - Atual
Acessibilidade Virtual
Descrição: Professor Gestor do Núcleo de Acessibilidade Virtual - IFBaiano Campus Guanambi. 
Projeto de acessibilidade, usabilidade e comunicabilidade virtual, com foco em pessoas com deficiências. Rede Nacional de Pesquisa e Inovaçao Tecnológica Renapi/Setec/MEC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Woquiton Lima Fernandes - Coordenador / Naidson Clayr Santos Ferreira - Integrante / Rodrigo Farias Lima - Integrante / João Gilberto Pereira - Integrante / Luis Paulo Pereira Flores - Integrante / Fernando Antônio da Mota Filho - Integrante / Érica Jardim da Silva - Integrante / Willian Viana da Silva - Integrante / Paula Patrícia Oliveira da Silva - Integrante.