2022 - Atual
A (IM)POTÊNCIA DO DIREITO NO CONTEXTO DA RACIONALIDADE TECNOLÓGICA
Descrição: Aborda o papel do direito no cenário das inovações tecnológicas, considerando, sobretudo os marcos que guindaram a ciência ( tecnologia) ao corifeu da racionalidade no momento coevo. O esforço hercúleo que o direito, inspirado nas posições kantianas e seu racionalismo acerbo, faz para dar cobro à transição de uma humanidade em projeto à etapa do esclarecimento, põe uma série de contrastes que merecem abordagem profunda no contexto da pesquisa. A singularidade como transformação da realidade a partir da instrumentalização da razão, máxime pelos efeitos da nanotecnologia, biotecnologia, indústria 4.0 e big date, controle dos corpos e tanatopolítica, traz a reboque o direito como incremento de realização da biopolítica e do biopoder, ao mesmo tempo em que, deposto o jus, poria a nu a dignidade da pessoa humana reduzindo-a a um dado, um escore, estatística no quadro sistêmico sócio-econômico. Também não passará incólume às investigações o curto circuito gerado pela miscelânia entre público e privado, a transparência e o secreto, no sentido de se resguardar a liberdade por obra do direito, sem olvidar que o difuso é a marca contemporânea, onde o executivo manifesta-se por redes sociais e a privacidade se torna ?extimidade?. Essa comunicação mundial propulsionada pela tecnologia faz uma revisão à máxima de que ?a liberdade de um termina com o início da liberdade alheia?, para um novel paradigma, em que ?a liberdade de um só tem início com o início da liberdade alheira no âmbito comunicativo?. Mas são as manifestações ingentes no espaço virtual, à guisa de busca por consensos deliberados que declina às fake news, os abusos no exercício de manifestação de expressão e na padronização de comportamentos ( ações sociais). Mesmo a corrida desenfreada por segurança e ordem impele o jurista a render-se aos algoritmos, bites e dados do sistema computacional, a despeito da ignomínia absoluta acerca dos dados que alimentam as equações burocráticas a gerarem soluções aos conflitos sociais. A própria lógica simbólica de Leibniz, que requestava o esquema binário da racionalidade aristotélica, rui diante da sociedade rizomática e distópica, tecendo para além de uma poiese sistêmica, platôs que procuram conexões entre as multiplicidades geradas pela ciência e as inovações tecnológicas. Portanto, a pesquisa objetiva apresentar o contemporâneo e sua genealogia, trazendo à baila o ser humano e suas conexões em forma de rizoma, os reticentes impactos daí provenientes e a (im)potência da racionalidade jurídica para dar cobro às soluções almejadas. O problema que se apresenta inequívoco está em saber se o direito teria capacidade de dissolver as subversões e agitações no seio social e de que forma o faria, se no âmago do jus já não prevalecem consensos normativos e, não raro, valores positivados, dotados de halos conceituais, chocam-se abrindo-se dissenso nas soluções requestadas. A hipótese principal que conduz esta pesquisa é a de que a racionalidade tecnológica abre um fosso às soluções binárias e, com isso, põe em alerta a epistemologia jurídica, o método cognitivo. Mister uma renovação lógica no estudo dos valores e núcleo das estruturas do direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alessandro Severino Valler Zenni - Coordenador / Julia Paixão - Integrante / Marlon do Nascimento Barbosa - Integrante / Emerson Luiz Maier - Integrante / Larissa de Fátima D'Amico - Integrante.
2020 - 2021
DIREITO A SER PESSOA: UM À IDOLATRIA DO FORMALISMO JURÍDICO
Descrição: A cesura entre ser e dever ser própria da metafísica moderna implica reforçar as técnicas de domínio e seu dispositivo de maior controle, qual seja, o direito, reduzindo o humano a mero corpo nu envolvido pela tecnologia jurídica adrede configurada, em um projeto histórico salvacionista embora nihilista. Os métodos utilizados para manutenção sistêmica do status quo são os lógico-formais, de sorte que a forma jurídica vai sequestrando as vidas humanas e as padronizando conforme as decisões de poder fundadas no devir apriorístico. A crítica ao formalismo jurídico se processa pela intuição, acenando ao direito de existir como pessoa, desativando o tempo histórico, fazendo emergir a pessoa relacional como movimento e liberdade, traduzindo-se o devir em regras justas e solidárias, notadamente essencialista, malgrado dinâmico e constitutivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandro Severino Valler Zenni - Coordenador / Walter Lucas Ikeda - Integrante / Andressa Sechi Marra - Integrante.
2017 - 2022
INOVAÇÕES TECNOLÓGICAS E PROTEÇÃO DE DADOS NO ESTADO CONSTITUCIONAL
Descrição: O projeto tem por intenção o fomento e desenvolvimento de estudos sobre compliance jurídico e novas tecnologias, na perspectiva do Direito e das Regulações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Alessandro Severino Valler Zenni - Integrante / Philipe Gil França - Coordenador / André Karam Trindade - Integrante.
2016 - 2021
PROTEÇÃO INTEGRAL DA PESSOA: INTERAÇÕES DOS DIREITOS HUMANOS, DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS E DOS DIREITOS DA PERSONALIDADE
Descrição: Identificação e estudo dos novos desafios da proteção integral do indivíduo (direitos humanos, fundamentais e da personalidade) em sua cultura ou em suas interações transculturais da dignidade da pessoa humana na sociedade contemporânea. Comparabilidade entre as teorias constitucionais e da justiça quanto à despersonalização do homem na sociedade do alto capitalismo, ou da modernidade liquida. Análise e sistematização dos direitos humanos e direitos fundamentais para consolidação dos direitos da personalidade no Brasil e no ocidente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (25) . Integrantes: Alessandro Severino Valler Zenni - Integrante / Zulmar Fachin - Integrante / Cleide Fermentão - Integrante / Cleber Otero - Coordenador / Alexander Rodrigues de Castro - Integrante.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.
2016 - 2018
A (IN)DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA NA SOCIEDADE DA TECNOLOGIA: O PAPEL DO DIREITO E OS CAMINHOS À EMANCIPAÇÃO
Descrição: A proposta da pesquisa é de fazer uma investigação incisiva na história da humanidade e resgatar o conceito de pessoa humana, e as possibilidades de torná-la digna, tendo no Direito e na Filosofia ferramentas poderosas para a vera humanização do ser, inclusive para abnegar e libertar do estruturalismo sistêmico pelo qual foi cooptado na modernidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Alessandro Severino Valler Zenni - Coordenador.
2015 - 2018
A (DES)PERSONALIZAÇÃO DO SER HUMANO NA PÓS MODERNIDADE: O PAPEL DO DIREITO CONTEMPORÂNEO
Descrição: O trabalho desenvolvido objetiva conceituar a dignidade da pessoa humana e abordar o fenômeno humano na pós modernidade. A captação da vida humana pela técnica, tanto do corpo, ideias, desejos e sonhos, torna a concepção de pessoa algo assaz rarefeito no instante coevo, orquestrada por formas de poder diluídos, como o são os processos de modernidade de terceira fase. O sistema de poder labora com a sociedade dos papeis e do relativismo axiológico para manter as consciências obliteradas, usurpando do direito e dos conceitos jurídicos abertos, para, mediante axiologias ideológicas, manter ordem e segurança à custa da pessoa. Responsabilidade, confiança, ética, justiça,  autonomia, igualdade e democracia participativa, premissas do Direito, são sequestrados pelos funcionalismos pós-modernos, marcadamente utilitaristas, impedindo a concretização do projeto humano de elevação das pessoas. Nesse sentido o Direito capitaneado pelo poder vai militar em prol da uniformização e padronização coletiva, empanando o próprio fundamento da dignidade da pessoa humana, da mesma forma que frustrará o finalismo solidário e justo. Na perspectiva metafísica é que será possível emergir do fosso em que se aloca pessoa e Direito, restituindo à filosofia o seu papel na pós modernidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alessandro Severino Valler Zenni - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2014 - 2017
A (IN)DIGNIDADE HUMANA NA SOCIEDADE TECNOLÓGICA: O PAPEL DO DIREITO NA PÓS MODERNIDADE
Descrição: A pesquisa que se propõe tem por norte aprofundar o conceito de pessoa humana e as possibilidades de revitalização no instante coevo da história, onde o estruturalismo combaliu a personalidade. Como o direito tem na dignidade da pessoa humana a fonte e norte hermenêutico à decisão, seja em caráter abstrato, no plano da normatividade, seja concretamente, na seara da aplicação, impõe-se o resgate da ars inveniendi que lhe caracterizou historicamente, para fazer face ao puro procedimentalismo que o alimenta hodiernamente, como possibilidade de redenção humana. Presentemente, o homem líquido, descartável e virtual, ganha tratamento numérico e estatístico no plano jurídico, por influência da sociografia, e passa a ser aliviado de responsabilidade, ao mesmo tempo em que se encontra esmaecido no livre arbítrio, de sorte que o sentido de liberdade que sempre se fez presente na antropologia é eclipsado pela uniformidade, categoria que embota, ainda, a definição de igualdade. O prenúncio desse drama experienciado pela  humanidade está na racionalidade e o hiato entre realidade e valor, na sequência o homo faber e sua técnica, desembocando na tecnologia e eficiência atuais, descomprometidas com as virtudes. O direito como técnica ganhou em funcionalidade e sucumbiu em justiça e ética. Portanto, aproximar direito, ética e política, resgatar o metafísico clássico da prudência e da justiça, significa restituir à humanidade o elo perdido e evitar o fim da história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Severino Valler Zenni - Coordenador / Nilson Campos - Integrante / Antonio Carlos Segatto - Integrante.
2012 - 2015
O DIREITO E A PESSOA: UM RETORNO AO DIREITO NATURAL CLÁSSICO
Descrição: O trabalho a ser desenvolvido objetiva conceituar a dignidade da pessoa humana e as possibilidades de sua construção neste momento da historia. O homem líquido e descartável, uniformizado pelo direito e por ele aliviado de responsabilidade ética, mergulha em crise abissal contemporaneamente. A história registra que o hiato direito, valor e política foi decisivo para neutralizar a construção da pessoa, embargando-lhe o projeto de redenção. Os artifícios manejados na modernidade impedem o homem de sua realização em physis e telus, ao mesmo tempo em que mantem o paradoxo da sociedade liquida garantida por dignidade humana. Aproximar direito, moral e política da ação humana, ou seja, resgatar o direito imantado de metafísica, significa devolver à humanidade o elo perdido e restituir-lhe a possibilidade de evitar o fim da história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Alessandro Severino Valler Zenni - Coordenador / Wesley Macedo de Sousa - Integrante / Vitor Affonso Vieira Machado - Integrante / Fernanda Menegotto Sironi - Integrante / Givago Dias Mendonça - Integrante / Marco Antonio de Souza - Integrante / Leonardo de Abreu Pitoni - Integrante / Rogério Sato Capelari - Integrante / Adriana Regina Barcellos - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2012 - Atual
DOS ASPECTOS CONTROVERTIDOS ORIUNDOS DA BIOÉTICA NO DIREITO
Descrição: Realizar uma análise crítico-sistemática não só da doutrina como da legislação estrangeira acerca dos aspectos controvertidos da Bioética que acarretam controvérsias jurídico, bem como indicar soluções lege ferenda para os problemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Severino Valler Zenni - Integrante / Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador / Ana Luiza Pereira Correa - Integrante / Paula Lausi Rodrigues - Integrante.
2009 - 2012
PERSPECTIVAS TEÓRICAS DA CONSTITUIÇÃO HISTÓRICA DA DIGNIDADE, PERSONALIDADE E DA INDIVIDUALIDADE HUMANAS
Descrição: O homem plastificado da pós-modernidade concebe a sua dignidade e  personalidade em números, ao modelo do homo economicus, coisificado pela técnica e engolido pela estrutura, tendo sofrido a perda de seu referencial ético,  solidário e das virtudes do homo concors da filosofia grega que constituíram a Paidéia e a politéia, razão por que está desordenado e angustiado. O direito que o ampara na pós-modernidade, esquadrinha-se em preceitos e sanções sob uma geometria de riscos e cálculos. Há um resultado pessimista na missão do direito enquanto processo de edificação humana. O caminho da reconstrução do ser humano, dignificado e personalíssimo remete à teoria de primeira mão e a conexão corpo-espírito-elevação, um retorno à metafísica e à projeção quântica macro-micro, analisando-o em sistemas complexos, abertos e transversais que o circundam, por uma metodologia exlética, cujo resultado de verdade será do homem autotranscendente, solidário e na vereda emancipatória, e uma constatação de que existe uma ordem oculta em todas as coisas. O direito há se ser (re)significado, para compreender o que são dignidade e personalidade do ser do homem, que está no núcleo sistêmico, contribuindo, assim, com a ?humanização do ser humano? e sua reordenação.  Assim a própria metodologia de direito haverá de ser concebida em simbiose com a vida, essa imensa composição orgânico-quântica de dados disponíveis na história, chegando a um resultado de restauração da humanidade pela consciência do que é, para que função e como se tutela o ser dignificado e dotado de personalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Alessandro Severino Valler Zenni - Coordenador.