2023 - Atual
TEA_Incluir - Objeto de Aprendizagem ProIncluir: módulo sobre TEA e desenvolvimento de arquitetura pedagógica para formação de professores para Inclusão
Descrição: Situado no campo da educação inclusiva o projeto foca na formação de professores para a inclusão. Oferecer oportunidades para formação inicial e contínua em contexto, é essencial para a construção de estratégias inclusivas que qualifiquem os espaços, as experiências e as práticas escolares. Para isso, é importante que a formação possa ser pensada para além da transmissão de informação: é necessário mobilizar o professor para um agir movido pela ética da responsabilidade e pela disponibilidade de acolher o outro. O Objeto de Aprendizagem ProIncluir foi criado para ser um recurso complementar na formação de professores, gratuito, disponível na web (www.proincluir.org). Sua concepção baseou-se em uma proposta pedagógica construtivista e foi desenvolvido com o método MPI, seguindo padrões computacionais que permitem sua utilização em diferentes contextos educativos, em situações presenciais de aprendizagem ou a distância, em sua totalidade ou parcialmente. Atualmente, apresenta os módulos intitulados Limites, Ensino, Diversidade, Surdez, Deficiência Visual, Deficiência Intelectual, Deficiência Física e Tecnologia Assistiva. O presente projeto tem como objetivo construir um módulo sobre inclusão de estudantes com transtorno do espectro autista (TEA) matriculados em instituições de ensino comum e desenvolver um modulo com estratégias para formação de professores que potencialize o uso do Objeto de Aprendizagem ProIncluir, visando à qualificação de docentes do Ensino Fundamental, Médio e Superior para atuar na perspectiva da inclusão. Para isso, propõe-se identificar os principais desafios para a inclusão de pessoas com TEA em instituições de ensino, nos níveis fundamental, médio e superior e identificar estratégias que colaborem para a melhoria da qualidade dos processos de inclusão em instituições de ensino, em parceria com a Scuola Universitaria profissionale della Svizzera Italiana (Supsi), Suíça. Pretende-se desenvolver uma arquitetura pedagógica com estratégias para formação de professores, articulando o OA ProIncluir com a concepção de formação para inclusão a partir da ética da responsabilidade, viabilizando um suporte para as equipes gestoras na formação continua em contexto, articulada aos princípios de reflexão, reorganização e ação. Espera-se aprofundar o entendimento do TEA, contribuir para a formação e prática docente, qualificar o Objeto de Aprendizagem já existente e ampliar a potencialidade de seu uso na formação inicial ou continua em contexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Beatris Valentini - Coordenador / Claudia Alquati Bisol - Integrante / Eliana Rela - Integrante / Fernanda Bitencourt Prigol - Integrante / Tatiane Marta Loch - Integrante / Fernanda Meneguel Cadore - Integrante / Erisson Emer - Integrante / Raquel Pereira Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
In-Formazione@Inclusione
Descrição: Este projeto consolida uma colaboração entre a SUPSI (Scuola Universitaria Professionale dela Svizzera Italiana) e a UCS (Universidade de Caxias do Sul) que data desde 2016 e que foi formalizada com declaração mútua de intenção em 2017. O objetivo do projeto é criar um portal web sobre o tema inclusão escolar de alunos com necessidades educacionais especiais (BES), com base no objeto de aprendizagem desenvolvido pelas professoras Carla Beatris Valentini e Cláudia Alquati Bisol, denominado ProIncluir (www.proincluir.org). A natureza do portal será auxiliar com informações e conteúdos como apoio à formação básica e continuada de profissionais do setor socioeducativo e educacional e para a informação do público em geral. Esta plataforma, que será constantemente atualizada e enriquecida, é, portanto, projetada tanto para estudantes quanto para profissionais já em atividade. O portal web se baseia na experiência prévia de colaboração em questões diretamente relacionadas ao projeto atual. Os parceiros brasileiros têm experimentado com sucesso neste campo criando estratégias de formação para professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Beatris Valentini - Coordenador / Claudia Alquati Bisol - Integrante / Eliana Rela - Integrante / Milena Schneid Eich - Integrante / Michele Mainardi - Integrante / Elisa Geronimi - Integrante / Lorenzo Sommaruga - Integrante / Fernanda Bitencourt Prigol - Integrante.Financiador(es): Exchange and mobility - Movetia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
Educação especial e processos inclusivos: perspectivas teóricas e possibilidades de intervenção
Descrição: O presente projeto tem por objetivo contribuir para o estudo e pesquisa sobre educação especial e processos inclusivos a partir de referenciais teóricos críticos ao modelo médico, buscando construir possibilidades para a escolarização de qualquer estudante, considerando as diferenças enquanto parte do processo educativo. É estruturado como um projeto guarda-chuva, objetivando potencializar pesquisas que contribuam para com os processos de escolarização de qualquer estudante, da educação básica à superior, considerando as diferenças enquanto parte do processo educativo. O projeto prevê a realização de pesquisas de cunho qualitativo em uma perspectiva crítica, utilizando-se de abordagens teóricas e metodológicas variadas (estudos de caso, análise textual ou de conteúdo realizada a partir de entrevistas, pesquisas cartográficas, entre outras). Problematizam-se conceitos tais como hospitalidade, corpo, cuidado e interdependência, em sua contribuição para a inclusão e compreender as possibilidades de organização e atuação dos profissionais (professores, gestores, monitores e demais profissionais) nos processos inclusivos e práticas educacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Carla Beatris Valentini - Integrante / Cláudia Alquati Bisol - Coordenador / Helenara Sironi de Moraes - Integrante / Sarai Sanchez de Leon Fernandez - Integrante / Sonize Lepke - Integrante / Juan Bolivar dos Santos Peña Mujica - Integrante / Querubina Aurélio Bezerra - Integrante / Ananaira Monteiro - Integrante / Rafael Ramires Jaques - Integrante / Daniela Corte Real - Integrante / Tatiele Bolson Moro - Integrante / Louise Dall' Agnol de Armas - Integrante / Suelen de Marco Sassi - Integrante / Rafael Fetter - Integrante / Marina Rodrigues Buffon - Integrante / Paula Marchesini - Integrante / Eduarda Monteiro de Souza - Integrante / Micheli Porn da Silva - Integrante / Deise de Lima Boff - Integrante / Rafaela Camila Rigon - Integrante / Ana Carolina de Azambuja Vaniel - Integrante / Aline Marques Copetti - Integrante / Ana Patrícia de Oliveira Martins - Integrante / Fernanda Meneguel Cadore - Integrante / Bruna Silva Grabowski - Integrante / Nathália Mussatto Rizzon - Integrante / Janaína Dorigo dos Santos - Integrante / Thayná Pathyuara Chiquito Mendes Campos - Integrante / Patricia Neumann - Integrante / Marina Camargo Mincato - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 5
2018 - 2022
Pesquisando com deficientes visuais para construção de acessibilidade para o Objeto de Aprendizagem Incluir
Descrição: Oferecer oportunidades para formação inicial e continuada de professores é essencial para a construção de estratégias inclusivas que qualifiquem os espaços, as experiências e as práticas escolares. Para isso, é importante que a formação possa ser pensada para além da transmissão de informação: é necessário mobilizar o professor para um agir movido pela ética da responsabilidade e pela disponibilidade de acolher o outro. O Objeto de Aprendizagem Incluir foi criado para ser um recurso complementar na formação de professores, gratuito, disponível na web (www.objetoincluir.com.br). Sua concepção baseou-se em uma proposta pedagógica construtivista, seguindo padrões computacionais que permitem sua utilização em diferentes contextos educativos, em situações presenciais de aprendizagem ou a distância, em sua totalidade ou parcialmente. Atualmente, apresenta os módulos intitulados Limites, Docência, Diversidade, Surdez, Deficiência Intelectual, Deficiência Física, Tecnologia Assistiva (em construção, os módulos sobre Deficiência Visual e Trabalho). O presente projeto tem como objetivo compreender a deficiência visual na perspectiva do sujeito com deficiência visual, para então avaliar e qualificar os módulos da Deficiência Visual e Tecnologia Assistiva e implementar acessibilidade para todo Objeto de Aprendizagem Incluir. Para isso, propõe-se identificar as principais estratégias e desafios da pessoa com deficiência visual (cegueira e baixa visão) em sua forma de estar e perceber o mundo, através da realização e análise de seis entrevistas cartográficas com pessoas com deficiência visual. Espera-se aprofundar o entendimento da deficiência visual, qualificar o Objeto de Aprendizagem já existente e ampliar a potencialidade de seu uso na formação inicial ou continuada de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Beatris Valentini - Coordenador / Claudia Alquati Bisol - Integrante / Milena Schneid Eich - Integrante / Henrique Mezzomo Malheiros - Integrante / Ygor Corrêa - Integrante / Jordana Torezan Foscarini - Integrante / Luiza Frizzo de Godoy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2022
Tecnologia e educação: perspectivas para transformação e potencialização dos processos de ensino e de aprendizagem
Descrição: No contexto atual evidencia-se a necessidade de apropriação de conhecimento tecnológico e pedagógico direcionado à Educação nos diferentes níveis, no que se refere ao uso de tecnologias digitais nos processos de ensino e de aprendizagem. Pesquisas recentes apontam que é crescente o uso de TIC nas escolas brasileiras, com um aumento de 52% do uso de tecnologias móveis para fins pedagógicos. Este projeto tem como objetivo contribuir para o estudo sobre a inserção da tecnologia digital nos processos de ensino e de aprendizagem nos diferentes níveis de ensino, visando a potencialização e qualificação da educação. Está estruturado como um projeto guarda-chuva, abrigando propostas de pesquisa de mestrandos e doutorandos vinculados à linha de Educação, Linguagem e Tecnologia do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade de Caxias do Sul. Prevê a realização de estudos teóricos e de pesquisas empíricas, com base nas teorias interacionistas e construtivistas visando a construção de intervenções pedagógicas ou na formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Beatris Valentini - Coordenador / Marcelo Fardo - Integrante / Cristina Maria Pescador - Integrante / Henrique Mezzomo Malheiros - Integrante / Paulo Antônio Pasqual Junior - Integrante / Tiago Toso - Integrante / Márcia Boell - Integrante / REJANE MARIA NASCIMENTO KRAVETZ - Integrante / ADRIANA FERREIRA BOEIRA - Integrante / ARLENE APARECIDA DE ARRUDA - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2016 - 2019
Perspectivas críticas em educação especial e educação inclusiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudia Alquati Bisol em 27/03/2018.
Descrição: A pesquisa sobre educação especial e educação inclusiva tem alcançado maior relevância no cenário nacional nos últimos anos, acompanhando o esforço que a sociedade tem feito em termos de políticas e práticas para promover uma educação para todos. Ao se pensar a pessoa com deficiência, costuma-se identificar dois modelos teórico-conceituais: o modelo médico e o modelo social da deficiência. No entanto, o contexto contemporâneo e sua complexidade tem trazido mudanças relevantes no campo científico, social e cultural. Este projeto tem por objetivo contribuir para o estudo e pesquisa sobre educação especial e educação inclusiva a partir de referenciais teóricos e metodológicos que permitam avanços em relação aos modelos médico e social da deficiência e que subsidiem possíveis intervenções no espaço escolar e/ou na formação de profissionais visando à promoção de processos inclusivos. Está estruturado como um projeto guarda-chuva, abrigando propostas de pesquisa de mestrandos e doutorandos vinculados à linha de pesquisa Educação, Linguagem e Tecnologia do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade de Caxias do Sul. Prevê a realização de estudos teóricos e de pesquisas empíricas qualitativas, em uma perspectiva crítica e de avanço em relação aos modelos médico e social da deficiência, problematizando conceitos como hospitalidade, corpo, cuidado e interdependência. Alia-se à produção técnica e científica realizada no desenvolvimento do Objeto de Aprendizagem Incluir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Beatris Valentini - Integrante / Claudia Alquati Bisol - Coordenador / Sônia Regina da Luz Matos - Integrante / Thays Carvalho Gonen - Integrante / Helenara Sironi de Moraes - Integrante / Emerline de Oliveira - Integrante / Sarai Sanchez de Leon Fernandez - Integrante / Sonize Lepke - Integrante / Juan Bolivar dos Santos Peña Mujica - Integrante / Carla Brustolin Martinotto - Integrante / Querubina Aurélio Bezerra - Integrante / Ananaira Monteiro - Integrante / Rafael Ramires Jaques - Integrante / Priscila Paolla Peyrot Bassani - Integrante / Tatiele Bolson Moro - Integrante / Suelen Sassi - Integrante / Ygor Corrêa - Integrante / Thaísa Antunes Gonçalves - Integrante / SILVANA BEATRIZ BENVENUTI - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2015 - 2018
Objeto de Aprendizagem Incluir: contribuições de módulo sobre deficiência visual para formação de professores e inclusão
Descrição: Oferecer oportunidades para formação inicial e continuada de professores é essencial para que os educadores possam se sentir capazes de construir práticas educativas inclusivas que qualifiquem os espaços, as experiências e as práticas escolares. Porém, para que a formação seja eficaz, é importante que não se resuma à informação: é necessário mobilizar o professor para um agir movido por uma ética da responsabilidade e por uma disponibilidade de acolher o outro. O presente projeto tem como objetivo a construção de um módulo sobre inclusão de pessoas com deficiência visual em instituições de ensino, para compor o Objeto de Aprendizagem Incluir. Este objeto está em funcionamento e disponível em www.objetoincluir.com.br. Sua concepção baseou-se em uma proposta pedagógica interacionista, seguindo padrões computacionais que permitem a utilização em diferentes contextos educativos, isoladamente ou em combinação com outros objetos midiáticos, em situações presenciais de aprendizagem ou a distância, em sua totalidade ou parcialmente. Está atualmente organizado em quatro módulos: Limites, Docência, Diversidade e Surdez. Ampliar o OA Incluir com um módulo específico sobre deficiência visual contempla necessariamente questões relativas à baixa visão e cegueira nos aspectos de acessibilidade, atitudes e formação de professores diante das especificidades dos estudantes com deficiência visual. Para este projeto, será seguida a mesma proposta metodológica desenvolvida pela equipe e que norteou a construção módulos anteriores, e também será mantida a estrutura de três níveis proposta quando da construção deste OA (mobilização, provocação e informação). O trabalho será dividido em quatro etapas: 1) definição de objetivos específicos ao módulo e construção do argumento (baseando-se para isto em revisão bibliográfica); 2) montagem de banco de imagens, textos, filmes e áudios; 3) construção do módulo propriamente dito, o que envolve concepção gráfica, programação e desenvolvimento; 4) pré-testagem do módulo em termos de concepção, funcionalidade, usabilidade, desempenho e potencial pedagógico. Espera-se qualificar o objeto de aprendizagem já existente e ampliar a potencialidade de uso na formação de professores, seja esta inicial ou continuada. Pretende-se também, ultrapassar os desafios já detectados anteriormente surgidos nas etapas iniciais dos módulos limites, diversidade e surdez, superando os problemas identificados tanto no processo de construção quanto no uso do objeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Beatris Valentini - Coordenador / Claudia Alquati Bisol - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Henrique Mezzomo Malheiros - Integrante / PAIM, LUANI DOS SANTOS - Integrante / EHLERS, ANA PAULA FACHINETTO - Integrante / Ana Maria Lima Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2015
Objeto de aprendizagem Incluir:  contribuições para a inclusão de pessoas com deficiência física na escola
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudia Alquati Bisol em 03/12/2013.
Descrição: A inclusão se coloca, a partir dos anos 90, como um paradigma que modifica e mobiliza a comunidade escolar. Oferecer oportunidades para formação inicial e continuada de professores é essencial para que os educadores possam se sentir capazes de construir práticas educativas inclusivas. O presente projeto tem como objetivo ampliar o alcance do Objeto de Aprendizagem incluir através da construção de um módulo sobre inclusão de pessoas com deficiência física em instituições de ensino. Este objeto está em funcionamento e disponível em www.objetoincluir.com.br. Sua concepção baseou-se em uma proposta pedagógica interacionista, seguindo padrões computacionais que permitem a utilização em diferentes contextos educativos, isoladamente ou em combinação com outros objetos midiáticos, em situações presenciais de aprendizagem ou a distância, em sua totalidade ou parcialmente. Está atualmente organizado em quatro módulos: Limites, Docência, Diversidade e Surdez. Ampliar o OA Incluir com um módulo específico sobre deficiência física contempla necessariamente questões relativas à acessibilidade, atitudes e formação de professores diante das especificidades dos estudantes com deficiência física. Para este projeto, será seguida a mesma proposta pedagógica que norteou a construção dos quatro primeiros módulos, e também será mantida a estrutura de três níveis proposta quando da construção deste OA (mobilização, provocação e informação). Espera-se qualificar o objeto de aprendizagem já existente e ampliar a potencialidade de uso na formação de professores, seja esta inicial ou continuada. Espera-se, também, ultrapassar os desafios já detectados anteriormente quando da construção dos outros módulos, superando os problemas identificados tanto no processo de construção quanto no uso do objeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carla Beatris Valentini - Integrante / Claudia Alquati Bisol - Coordenador / Maura Corcini Lopes - Integrante / Rafaella Ghidini Stangherlin - Integrante / Nicole Naji Pegorini - Integrante / Thays Carvalho Gonen - Integrante / Tiago José Frank - Integrante / Roniele Belusso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Formação de professores para Inclusão: Ampliação do Objeto de Aprendizagem Incluir
Descrição: O presente projeto tem como objetivo ampliar o alcance do Objeto de Aprendizagem Incluir através da criação de um módulo sobre deficiência intelectual, da adaptação do OA Incluir para tecnologias móveis e da criação de versões nos idiomas espanhol e inglês. Este objeto está em funcionamento e disponível em www.objetoincluir.com.br. Sua concepção baseou-se em uma proposta pedagógica interacionista, seguindo padrões computacionais que permitem a utilização em diferentes contextos educativos, isoladamente ou em combinação com outros objetos midiáticos, em situações presenciais de aprendizagem ou a distância, em sua totalidade ou parcialmente. Está atualmente organizado em quatro módulos: Limites, Docência, Diversidade e Surdez. Ampliar o OA Incluir com um módulo específico sobre deficiência intelectual contempla necessariamente questões relativas a currículo, atitudes e formação de professores diante das especificidades dos estudantes com deficiência intelectual. Para este projeto, será seguida a mesma proposta pedagógica que norteou a construção dos quatro primeiros módulos, e também será mantida a estrutura de três níveis proposta quando da construção deste OA (mobilização, provocação e informação). O desenvolvimento de uma versão do Objeto de Aprendizagem Incluir em HTML5 garantirá o acesso ao objeto Incluir em diferentes dispositivos móveis. Visando ampliar o acesso ao objeto de aprendizagem Incluir para países além da língua portuguesa duas versões do OA Incluir serão desenvolvidas, uma em inglês e outra em espanhol. Espera-se qualificar o objeto de aprendizagem já existente e ampliar a potencialidade de uso na formação de professores, seja esta inicial ou continuada. Espera-se, também, ultrapassar os desafios já detectados anteriormente quando da construção dos outros módulos, superando os problemas identificados tanto no processo de construção quanto no uso do objeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carla Beatris Valentini - Coordenador / Claudia Alquati Bisol - Integrante / Elisa Boff - Integrante / Geovana Mendonça Lunardi Mendes - Integrante / Ruthie Gomes - Integrante / Claudia Medeiros de Oliveira - Integrante / Maria Isabel Accorsi - Integrante / Elenara Borges Silveira Franzoi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
ESCOLA AUMENTADA: CARTOGRAFIAS DIGITAIS E MOBILIDADE PARA A APRENDIZAGEM E A CIDADANIA
Descrição: A presente pesquisa problematiza o campo de tensões que tem surgido a partir da emergência de uma cultura digital em escolas públicas que participam de projetos de inclusão digital. Com base nos pressupostos teórico-epistemológicos das ecologias cognitivas e de acoplamento estrutural, Investigar os tensionamentos que se produzirão a partir de ações orientadas pelos princípios da cultura digital em relação aos problemas locais, a cidadania e as práticas pedagógicas em escolas situadas nos Territórios da Paz. Para tanto pretendemos implementar e desenvolver, de forma propositiva e participativa, em conjunto com gestores, professores e estudantes de escolas inseridas nos Territórios da Paz, uma proposta metodológica baseada no método cartográfico de pesquisa e intervenção. As questões da pesquisa situam-se sobre os seguintes aspectos: Como se constituirão os novos espaços de inscrição mediados pelas TD, bem como os modos de associação entre os jovens e os demais atores das escolas inseridas nesses Territórios na constituição de sua rede? Como se constituirá e qual a potência das redes de aprendizagem e cidadania com suporte das tecnologias digitais? Qual o impacto do modelo 1:1 de utilização de dispositivos digitais móveis (tablets, netbooks, laptops) proposto pelo Projeto Província de São Pedro (SEDUC/RS) em relação aos processos educacionais vigentes nas escolas participantes? Serão realizadas oficinas com professores e estudantes de escolas estaduais para apropriação do método cartográfico com suporte digital, bem como o acompanhamento das cartografias locais realizadas pelos mesmos. A pesquisa pretende contribuir para a compreensão do fenômeno da cultura digital em relação a metodologias de pesquisa, intervenção e participação nas escolas, bem como avaliar seus impactos em relação a realidade local particularmente, em diálogo com os contextos de violência apontados pelos Territórios da Paz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carla Beatris Valentini - Integrante / Eliane Schlemmer - Integrante / Daniel de Queiroz Lopes - Coordenador / Sintian Schmidt - Integrante / Jean Hugo Callegari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Pesquisa e avaliação de práticas inovadoras para a inclusão da escola na cultura digital
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo contribuir com o estudo, a implementação e a avaliação de práticas pedagógicas inovadoras suportadas pelas tecnologias digitais, sobretudo no contexto da modalidade de aprendizagem um computador para um aluno , que promovam o desenvolvimento e a construção de conhecimento dos alunos da rede educacional pública brasileira. Parte-se do pressuposto de que, ao incluir a escola na cultura digital, o Programa UCA abre perspectivas para uma mudança de paradigma na educação, possibilitando a transição da orientação de avaliação pelo desempenho para a orientação voltada ao desenvolvimento humano. Busca-se promover uma investigação integrada e interdisciplinar, com base na rede estabelecida por três universidades e oito escolas participantes do piloto do Programa UCA no estado do Rio Grande do Sul. O projeto constitui-se como um estudo de caso com oito unidades de análise que contemplam diferentes práticas orientadas para o desenvolvimento com o apoio de recursos disponibilizados pelos laptops educacionais e perpassam os diferentes eixos cognitivos propostos pelas matrizes de referência Linguagem, códigos e suas tecnologias, Ciências Humanas e Sociais e suas tecnologias, Ciências da Natureza, Matemática e suas tecnologias, que atendem objetivos definidos pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). Mapas conceituais e entrevistas baseadas no Método Clínico Crítico Piagetiano complementam a proposta, de modo a oportunizar o acompanhamento da aprendizagem, da conceituação, do desenvolvimento sócio-afetivo e das construções de alunos e professores na modalidade 1 para 1 . O estudo inclui comprovação de tratamentos estatísticos para avaliar a retenção da aprendizagem pelos alunos e analisa as possibilidades de compartilhamento em redes de escolas UCA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Beatris Valentini - Integrante / Eliana Maria do Sacramento Soares - Integrante / Léa da Cruz Fagundes - Coordenador / Cristina Pescador - Integrante / Daniel de Queiroz Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2013
Inclusão no Ensino Superior: Avaliação de um objeto de aprendizagem para qualificação de docentes
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar o objeto de aprendizagem Incluir em seus aspectos técnicos e pedagógicos. Este objeto de aprendizagem (OA) foi construído visando promover reflexão sobre a inclusão, contribuir para uma mudança na forma como os docentes percebem a diversidade e para ressignificação da prática docente. Objetos de aprendizagem são materiais educacionais projetados e construídos em pequenos conjuntos ou módulos, com o objetivo de maximizar as situações de aprendizagem onde podem ser utilizados. O OA Incluir está organizado em quatro módulos (Limites, Docência, Diversidade e Surdez), sendo que cada módulo foi estruturado em três níveis (mobilização, provocação e informação). Esta concepção objetiva movimentar o sistema de significação do aprendiz a partir de recursos hipermidiáticos, construindo uma proposta de desenvolvimento de objetos de aprendizagem que integra uma metodologia reflexiva e problematizadora, de base interacionista. Para avaliar este OA, propõe-se este estudo qualitativo no qual os usuários serão convidados a explorar o objeto e, ao final, completar um questionário com perguntas abertas e fechadas onde constam informações sociodemográficas e questões sobre aspectos técnicos e pedagógicos do objeto. Participarão 110 usuários, sendo incluídos neste processo professores universitários e de ensino médio, pesquisadores da área da tecnologia e educação, estudantes de graduação e de pós-graduação das áreas da educação e psicologia. As perguntas fechadas serão analisadas através de estatística descritiva. As questões abertas serão analisadas utilizando-se Análise de Conteúdo de Bardin. Espera-se que com esta avaliação seja possível aprimorar o objeto de aprendizagem, verificar se o resultado é consistente com os objetivos iniciais (técnicos e pedagógicos), verificar a possibilidade de estender o uso do objeto a professores do ensino médio e consolidar o uso deste objeto enquanto recurso a ser disponibilizado aos professores em todo país p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Beatris Valentini - Coordenador / Claudia Alquati Bisol - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
TECNOLOGIAS DIGITAIS NA EDUCAÇÃO: culturas escolares e apropriação de novas formas de aprender e ensinar
Descrição: Esse projeto pretende investigar a inserção da tecnologia (laptops, ambientes virtuais, softwares educativos, dentre outros), na cultura acadêmica e nos processos educativos considerando-a como uma possibilidade de desestabilização das práticas educativas vigentes, identificando as dificuldades e obstáculos que emergem nesse processo. Dessa forma alguns de seus objetivos estão voltados a analisar o cenário das culturas escolares e das instituições de ensino superior, no contexto das tecnologias, buscando transformar as práticas vigentes, partindo da qualificação dos professores para o uso das tecnologias em dinâmicas pedagógicas baseadas na construção cooperativa do conhecimento, em consonância com as especificidades das propostas curriculares ou dos projetos pedagógicos das disciplinas e cursos. Isso poderá transformar a proposta político-pedagógica das escolas e instituições de ensino, no sentido de alinhar as possibilidades do uso educacional das tecnologias, com estratégias pedagógicas inovadoras, com o respeito à diversidade das comunidades e a consciência do papel da escola e das instituições de ensino, no desenvolvimento da inteligência dos seus membros. Como consequência, pode haver uma participação crítica e ativa na sociedade. Nesse contexto propomos as seguintes questões como problema de pesquisa: Qual o impacto da inserção da TICs nos processos educativos (instituições de ensino superior, nas escolas, na comunidade escolar e acadêmica)? Dito de outra maneira, de que forma a inserção da tecnologia esta perturbando, e ou desacomodando o fazer educativo e os processos de aprendizagem? E Como os processos de inclusão e letramento digital se constituem a partir da inserção das TICs nos processos educativos? O quadro teórico está pautado nos conceitos de ecologia cognitiva, letramento e inclusão digital; a teoria de aprendizagem é advinda da Biologia do conhecer e da epistemologia genética. A proposta metodológica esta embasada na pesquisa ação. Os resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carla Beatris Valentini - Coordenador / Eliana Maria do Sacramento Soares - Integrante / Isolda Giani de Lima - Integrante / Laurete Zanol Sauer - Integrante / Dirce Méri de Rossi Garcia Rafaelli Rigoni - Integrante / Cristina Pescador - Integrante / Fransua Francischetti de Melo - Integrante / Mariane Maria Schons - Integrante / Marcelo Luis Fardo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
INCLUIR ? Educação, Tecnologia e Inclusão: a contribuição de um Objeto de Aprendizagem para formação docente
Descrição: A inclusão de alunos com necessidades educativas especiais (alunos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento, altas habilidades/superdotação) é uma realidade cada vez mais presente nas escolas públicas e particulares. Trata-se de um processo complexo que requer a reestruturação dos espaços escolares, formação de gestores e educadores, implantação de salas de recursos multifuncionais, entre outras iniciativas. A formação dos professores não é uma questão simples. Entre tantos fatores, ela requer que o conhecimento se alie à possibilidade de ressignificação de si mesmo diante do outro que lhe é diferente, o que poderá promover a ressignificação da prática docente. O presente projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar se um curso sobre inclusão desenvolvido em ambiente virtual de aprendizagem, realizado na modalidade a distância e fundamentado na interação, é capaz de promover a ressignificação do papel do professor diante do aluno portador de necessidades especiais. Trata-se de uma pesquisa-ação, uma vez que o projeto será organizado a partir de uma experiência real de aprendizagem em um curso de extensão, em que a própria experiência deve gerar a interação entre professores/pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento e professores/aprendizes. Participarão da pesquisa aproximadamente 60 professores de ensino fundamental de escolas públicas da região nordeste do Rio Grande do Sul, divididos em duas turmas de 30 professores. O projeto prevê o desenvolvimento e oferta de um curso de extensão de 60 horas, na modalidade a distância, em ambiente virtual de aprendizagem (plataforma Moodle), baseado na concepção interacionista. Para o planejamento do curso, será necessário também o desenvolvimento de objetos de aprendizagem relacionados à área da inclusão. Aos participantes do curso, será solicitado preenchimento de formulários, construção de diários de bordo (narrativas do processo de aprendizagem de cada participante), interações nos fóruns e fichas d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Beatris Valentini - Coordenador / Claudia Alquati Bisol - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Redes de Conversação/Convivência e Ambientes Virtuais de Aprendizagem - CONVIVA
Descrição: Temos como objetivo geral gerar conhecimento, tendo por base a Biologia do Conhecer, de Maturana, sobre transformações estruturais que emergem nas interações em ambientes virtuais de aprendizagem. De forma mais específica, temos como objetivos: produzir um corpus constituído a partir dos registros dos alunos; identificar e caracterizar as formas de interação que emergem nesse ambiente e verificar como elas operam transformações nas estruturas dos alunos. Optamos pelo uso da análise de conteúdo, para revelar o que está dito nos registros do fórum. Buscaremos entender e explicar, por meio de inferências e de percepções, como as operações realizadas pelos alunos, observáveis nos registros, podem ter levado às transformações estruturais. Para construir o percurso metodológico, partimos dos estudos de Moraes (2000), que propõe o exame de processos de análise qualitativa num ciclo constituído de três elementos: unitarização, categorização e comunicação, o qual apresenta como um movimento que possibilita a emergência da compreensão do corpus objeto de estudo. Nesta proposição teórica, Moraes oferece alternativas de análise que pretendem ultrapassar a fragmentação e o reducionismo, marcantes em formas históricas da análise de conteúdo. A qualidade e originalidade das produções resultantes derivará da intensidade de envolvimento nos materiais da análise, dependendo ainda dos pressupostos teóricos e epistemológicos que os pesquisadores assumem ao longo desse trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Beatris Valentini - Integrante / Eliana Maria do Sacramento Soares - Coordenador / Jane Rech - Integrante.
2006 - 2009
Narrativas de adolescentes e famílias de surdos: o ambiente multimídia e a produção de sentido - Consensu2
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe uma continuidade ao projeto Consenso, no sentido de aprimorar a metodologia para a análise de narrativas autobiográficas a partir da análise hermenêutica de Paul Ricoeur e da epistemologia genética de Jean Piaget, complementar a análise dos dados coletados no projeto Consensu, redimensionando-os e realizando cruzamentos entre os diversos contextos e fontes de dados que compõem os estudos de caso, e aprofundar a compreensão das dimensões subjetiva e cognitiva em questão na construção de narrativas, com um olhar atento às especificidades desse processo em adolescentes surdos e seus familiares ouvintes. 
	O presente estudo será desenvolvido a partir do redimensionamento e cruzamento dos dados coletados no projeto Consensu e sub-projetos desenvolvidos ao longo dos dois anos de pesquisa. São eles: narrativas de caráter autobiográfico produzidas por 3 adolescentes surdos com o suporte tecnológico do software Link-it, que permite associar Língua Brasileira de Sinais (Libras) a Língua Portuguesa escrita; narrativas autobiográficas em Libras eliciadas em entrevistas narrativas conduzidas por colaborador/pesquisador surdo, gravadas em fita cassete a partir da tradução simultânea de intérprete de Libras; relatos das histórias de vida dos pais de 4 adolescentes surdos, realizadas em 2 encontros, gravadas e transcritas; narrativas autobiográficas produzidas durante a interação de oficinas utilizando blogs/internet com 11 adolescentes surdos, alunos da Escola Helen Keller, dentre os quais encontram-se os 4 adolescentes participantes das demais fases de coleta de dados.
Pode-se identificar a seguinte questão como norteadora para esse projeto: as narrativas de caráter autobiográfico de adolescentes surdos e de seus familiares, eliciadas em diferentes contextos, evidenciam construções subjetivas e cognitivas marcadas em algum grau por especificidades relativas ao contexto de desenvolvimento do surdo?  Em caso afirmativo, que construções são essas? E. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carla Beatris Valentini - Coordenador / Claudia Alquati Bisol - Integrante / Leland McCleary - Integrante / Eduardo Brehmm - Integrante / Janaina S. Lazzarotto - Integrante / Jaqueline Zanchin - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Narrativas de adolescentes surdos: ambiente multimídea e produção de sentidos - Consensu
Descrição: Esta pesquisa teve o objetivo de estudar as narrativas de adolescentes surdos utilizando o software Link-it como ferramenta facilitadora do uso de Libras e da Língua Portuguesa escrita. Estudou-se o desenvolvimento cognitivo e emocional do adolescente surdo, criando estratégias para instrumentalizar o professor de ensino fundamental e médio no seu fazer pedagógico e fornecendo subsídios para os profissionais da área na compreensão e manejo de especificidades do adolescer no contexto da surdez. O estudo foi desenvolvido com adolescentes surdos filhos de pais ouvintes, que vivem portanto num ambiente lingüístico quase exclusivamente oral. São sujeitos que experimentaram ou experimentam uma vivência de solidão e ausência de significação compartilhada na maior parte de suas interações com o mundo ouvinte. São adolescentes e famílias atravessadas por duas línguas e duas culturas, pela marca da diferença e pelos sentidos então construídos.
	As questões de pesquisa levantadas dizem respeito: a) à interação entre instrutor surdo, adolescente surdo, pesquisador e o software Link-it na situação de construção de narrativas; b) à possibilidade de conhecer sobre o desenvolvimento cognitivo e emocional do surdo a partir das práticas discursivas num ambiente multimidiático. As narrativas serão utilizadas como via de acesso à subjetividade e à cognição, numa pesquisa empírica e qualitativa, delineada como estudo de caso. Foram estudadas as narrativas produzidas pelo adolescente surdo e o processo de reconstrução dessas narrativas; as narrativas foram analisadas através de teorias da narrativa e de contribuições da psicanálise e da epistemologia genética. 
	Esta pesquisa integra-se ao grupo de pesquisa Laboratório de Ambientes Virtuais de Aprendizagem ? Lavia ? ao abordar aspectos da cognição e da subjetividade em um ambiente multimidiático de interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Beatris Valentini - Coordenador / Claudia Alquati Bisol - Integrante / SGORLA, Esequiel - Integrante / Tiago Oliveira Camargo - Integrante / Leland McCleary - Integrante / Aline Mendes - Integrante / Natacha Perazzolo - Integrante / Eduardo Brehmm - Integrante / Janaina S. Lazzarotto - Integrante / Fabiola Zeni Papini - Integrante.Financiador(es): Datasul Medical - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2002
A Constituição do Processo de Aprendizagem a partir da unidade Emoção-Cognição nos Ambientes Virtuais.
Descrição: O projeto ECO teve como objetivo compreender alguns aspectos da constituição do processo de aprendizagem em ambientes virtuais considerando a relação emoção/cognição. Os ambientes virtuais de aprendizagem constituem?se de múltiplas linguagens potencializadas pela possibilidade de interação que oferecem, pela velocidade acelerada de seu fluxo de informações e por sua estrutura multimidiática e hipertextual. Desta forma, enquanto novos lugares de interação e aprendizagem, eles suscitam e expressam um ambiente cognitivo/afetivo diferenciado, fazendo emergir uma nova ecologia cognitiva. A partir deste pressuposto, pretendeu-se compreender como se dá a interação e a aprendizagem nesses ambientes considerando a relação emoção/cognição. Este entendimento é a base para a construção de ambientes de aprendizagem e fundamento para a intervenção docente. Os dados foram  coletados nas disciplinas de graduação, cursos e seminários oferecidos pelos pesquisadores do ECO e do LaVia nas diferentes áreas. Os dados foram analisados a partir da Epistemologia Genética piagetiana e da Biologia do Conhecimento de Maturana. A metodologia foi uma adaptação da proposta de Pesquisa?Ação de Barbier, considerando os seus procedimentos básicos de pesquisa e  integrando?se aos subsistemas AVAPSI, CHAVE, MECAM, AAAVI, COPAVIA e INTERAVA, que são pesquisas articuladas pelo projeto LaVia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Beatris Valentini - Coordenador / Jane Rech - Integrante.
1999 - 2001
Cooperação, Metodologia e Intervenção em ambientes de Educação Virtual nos Cursos de Graduação nas áreas de Ciências Humanas e Ciências Exatas
Descrição: Pesquisadores e profissionais que atuam em Educação à Distância (EAD) tem apontado para a preocupação psicopedagógica, pois somente a implementação da tecnologia na educação não garante uma real aprendizagem e desenvolvimento do aluno. Ao mesmo tempo que avançam estudos e propostas de novas ferramentas e softwares para a educação, existe o interesse em compreender a construção do conhecimento nesses ambientes de aprendizagem tecnológicos sob o ponto de vista do aprendente. 
O projeto envolveu disciplinas de graduação da área de ciências humanas e exatas, foram envolvidos os cursos de Psicologia, Pedagogia e Matemática, através de uma disciplina em cada um dos cursos. A proposta abrangeu, além da construção de ambientes virtuais de aprendizagem com seus desdobramentos metodológicos e pedagógicos, a troca interdisciplinar entre alunos e professores.
	O ambiente virtual de aprendizagem proposto orientou-se no paradigma construtivista-interacionista de aprendizagem. Desta forma a construção dos ambientes procurou respeitar esta abordagem epistemológica e pedagógica.  
Os objetivos que nortearam do projeto buscaram contemplar questões específicas do ambiente, das trocas sócio-cognitivas e as intervenções dos professores.
As diferentes áreas de conhecimento nos possibilitaram perceber variáreis entre os grupos que parecem ser diferenciais importantes na construção e organização dos ambientes de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Beatris Valentini - Coordenador / Naura Andrade Luciano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3