2021 - Atual
Automated Planning for Optimal Data Pipeline Instantiation
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador / Leonardo Rosa Amado - Integrante / Dalvan Jair Griebler - Integrante.Financiador(es): SAP Brasil Ltda. - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Automated Planning for Optimal Data Pipeline Instantiation
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante.Financiador(es): SAP Brasil Ltda. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Visual Explanations for fMRI Neuroimaging Data
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador / Laura Thomaz - Integrante.Financiador(es): Google Brasil Internet - Bolsa.
2019 - 2020
SmartIX 2 - Smart dynamic indexing for large datasets
Projeto certificado pela empresa SAP BRASIL LTDA em 20/01/2021.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador.Financiador(es): SAP Brasil Ltda. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Reconhecimento de Atividades e Objetivos no Mundo Real
Descrição: A crescente presença de computadores na vida diária gera novas demandas de interação entre seres humanos e máquinas, as quais devem ser capazes de corretamente identificar os objetivos uns dos outros. Raciocinar sobre as ações de agentes humanos ou artificiais é fundamental para poder antecipar quais são os objetivos destes agentes e poder interagir com estes de forma proativa. Algoritmos de reconhecimento de objetivos operam em um nível de abstração relativamente alto, assumindo uma modelagem simbólica precisa sobre as ações sendo "observadas". Dados não-estruturados tais como vídeos, em contrapartida, são facilmente coletáveis pela maioria dos dispositivos computacionais disponíveis atualmente, criando uma oportunidade de pesquisa para algoritmos de reconhecimento de objetivos capazes de não só lidar com estes dados, como também lidar com modelos simbólicos incompletos sobre as ações dos agentes sendo observados. Desta forma, este projeto visa pesquisar novas abordagens de reconhecimento de objetivos utilizando um modelo híbrido que conjuga raciocínio lógico-simbólico advindo de planejamento automático, com a capacidade de processar dados não estruturados utilizando aprendizado profundo (deep learning). Estes algoritmos deverão permitir que computadores sejam capazes de agir proativamente em interações com agentes humanos ou artificiais tanto em contextos colaborativos (assistência ao usuário), quanto adversários (identificação de ataques e fraudes).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador / Roger Leitzke Granada - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
DDPE: A DSL for the Dot-Product Engine
Descrição: Este projeto tem como motivação a criação de uma linguagem específica de domínio (Domain-Specific Language - DSL) para o acelerador de hardware Dot-Product Engine (DPE). O DPE para aplicações que realizam operações de soma de produtos com grande frequência. Estas operações são realizadas em programas desenvolvidos no domínio de Machine Learning e Deep Learning, os quais são importantes por diversas razões. Por exemplo, estas aplicações são desenvolvidas para melhorar a vida das pessoas em diversos segmentos da sociedade (e.g., saúde, segurança, financeiro, conforto, acessibilidade, etc.). A realização deste projeto permitirá oferecer uma DSL para explorar/usar os recursos do acelerador DPE. Isso será de suma importância para que novas e sofisticadas aplicações possam ser desenvolvidas, visto que o principal limitador da linguagem DPE atualmente disponível é o baixo nível de abstração (muito atrelado às propriedades arquiteturais) e as restrições quanto a expressividade de operações para aplicações de Machine Learning e Deep Learning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Dalvan Jair Griebler - Integrante.Financiador(es): HP Enterprise - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
SmartIX - Indexação dinâmica e inteligente para grandes conjuntos de dados
Projeto certificado pela empresa SAP BRASIL LTDA em 28/09/2018.
Descrição: De acordo com o Gartner Group, "Big Data é o conjunto de recursos de alto volume, em alta velocidade e variedade, e com alta demanda que exige formas econômicas e inovadoras de processamento de informações, que permitam uma melhor percepção, tomada de decisão e automação de processos." Essa quantidade enorme de dados produzidos continuamente por várias aplicações pode precisar ser consultada logo que elas estejam disponíveis, o que não é possível devido a limitações nas técnicas clássicas de indexação. Considere um típico conjunto de dados grandes, com uma enorme população e uma alta taxa de anexos. Ao empregar abordagens de análise e aprendizagem, bem como indexação dinâmica estrategicamente aplicada, acreditamos que exista um potencial substancial para melhorar a performance global.Nossa proposta é dupla: (a) indexação de grandes conjuntos de dados, e (b) aprendizado on-line do valor dos dados. Para este projeto, nos concentramos em grandes conjuntos de dados no formato CSV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador / Renata de Paris - Integrante.Financiador(es): SAP Brasil Ltda. - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Reconhecimento de Atividades e Objetos no Mundo Real
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador / André Grahl Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
Effective norm monitoring placement in realistic conditions
Descrição: This project will investigate how one can efficiently determine whether individ- uals within a society act in such a way so as to comply with the obligations, prohibitions and permissions imposed on them by others. As a concrete example, consider a road network. In such a domain, we would seek to identify where traffic monitoring cameras should be placed to ensure that drivers obey traffic laws while minimising costs to those installing the cameras. Furthermore, once drivers become aware of the location of the cameras their behaviour may change, and we also want to identify when, and where to, cameras should be moved to minimise costs.
Such research has broad applications. For example, electronic contracts specify how individuals should behave in business provision scenarios on the Internet, and efficient monitoring of compliance in such a situation is important to ensure the smooth running of business. Other relevant areas include cybersecurity, where monitoring can help with intrusion detection, and cloud computing, where quality of service guarantees can be provided. Finally, in the human domain, one could envision monitoring legal regulations in order to reduce the likelihood of corruption taking place.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador / Nir Oren - Integrante.Financiador(es): Scottish Informatics and Computer Science Alliance - Bolsa.
2016 - 2018
Mobile Data Analytics v2
Projeto certificado pela empresa MOTOROLA MOBILITY COMERCIO DE PRODUTOS ELETRONICOS LTDA em 12/07/2016.
Descrição: Motorola Mobility Comercio de Produtos Eletrônicos LTDA, doravante denominada MOTOROLA, tem interesse em estabelecer atividades de cooperação através de processos de parceria. O Instituto de Pesquisas Eldorado, doravante denominado ELDORADO, é reconhecido pelo Comitê da Área da Tecnologia da Informação ? CATI para receber recursos e desenvolver projetos pela Lei de Informática, e está totalmente capacitado para atender à demanda de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) de parceiros em diversos segmentos.  Além de projetos desenvolvidos por meio da Lei de Informática, o ELDORADO desenvolve projetos por meio da Lei do Bem, do Programa CI-Brasil, PADIS e Sistema Brasileiro de Tecnologia ? Sibratec, programas que contribuem para o desenvolvimento tecnológico das empresas brasileiras. A Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS), por sua vez, tem compartilhado seus conhecimentos e experiências, com ênfase no desenvolvimento de pesquisa em Ciência da Computação.
A MOTOROLA, em parceria com o ELDORADO, tem interesse no desenvolvimento de estudos e pesquisas na área de Big Data, especificamente em análise, pré-processamento e padronização de dados. O programa de pós-graduação em Ciência da Computação (PPGCC) da PUCRS tem o Grupo de Pesquisa em Inteligência de Negócio e Aprendizado de Máquina ? GPIN ? cujos alguns dos principais interesses em pesquisa alinham-se aos interesses da MOTOROLA. Com efeito, no período de Março/2015 a Fevereiro/2016 o ELDORADO e a PUCRS estabeleceram o projeto Mobile Data Analytics do qual este projeto é sucessor. O conteúdo previsto neste projeto é uma atividade complementar ao Projeto Analytics, firmado entre o ELDORADO e a MOTOROLA. Para tanto, pesquisadores do PPGCC-FACIN-PUCRS, em uma colaboração sinérgica com o ELDORADO, proporcionarão à MOTOROLA experiência em análise de grandes bancos de dados e em mobilidade de código em dispositivos móveis.
Durante o curso do projeto, uma equipe de pesquisadores sêniores será responsável pela continuidade na formação de pessoal qualificado, a fim de atender as necessidades do projeto em relação à análise de dados, pré-processamento e descoberta de padrões em grandes quantidades de dados, e em mobilidade de código em dispositivos móveis. Os pesquisadores têm longa experiência em áreas como a aprendizado de máquina, mineração de dados, análise de dados, computação em nuvem e computação de alto desempenho, proporcionando um ambiente multidisciplinar ideal para a pesquisa e formação de pessoal de alta qualidade em analytics e business intelligence.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Rodrigo Coelho Barros - Coordenador / Tiago Coelho Ferreto - Integrante.
2016 - 2017
Learning and Inference for Ambient Intelligence
Descrição: A capacidade de reconhecer metas e planos, observando as atividades de um agente permite raciocinar sobre o que outros agentes estão fazendo e inferir o que eles vão fazer a seguir. Quando aplicado a reconhecer as actividades humanas a partir de sensores físicos, tais como câmeras, interfaces de usuário instrumentados e sensores portáteis, essa capacidade é referido como reconhecimento de atividade. Mas quando aplicado a reconhecer comportamento humano de alto nível, tais como objectivos, propósitos e planos, esta capacidade é referida como reconhecimento de objectivos, intenções, e planos. Recentes aplicações que contém a capacidade de reconhecimento de objectivos, intenções, e planos incluem ambiente educacional, modelando comportamentos sociais usando dados de telefonia móvel, histórias na vida real e monitoramento de tráfego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Roger Leitzke Granada - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Computadores - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Prediction model for dispatch behavior
Descrição: This project aims to investigate Artificial Intelligence (AI) techniques that will help automate and hasten the forecasting of customer demand using a variety of structured and unstructured sources of information. On the one hand, structured information can be used to construct probabilistic graphical models (PGMs) [Koller and Friedman, 2009, Ch 1] or other time series reasoning models [Rabiner, 1989], whereas unstructured information is often available in the form of natural language from which sentiment analysis can be performed [Liu, 2012]. Thus, we aim to investigate these techniques with the long-term aim of building an integrated architecture for demand forecasting.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador / Sílvia Maria Wanderley Moraes - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Outra.
2016 - 2017
Automatic Reasoning about Contractual Clauses
Descrição: Automatic Reasoning about Contractual Clauses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador / João Paulo Aires - Integrante.Financiador(es): Google Brasil Internet - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2020
Integração de Veículos Autônomos e Redes de Sensores Para Aquisição de Dados Remotos Para Prevenção e Mitigação de Desastres Naturais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Heitor Bordini em 29/06/2015.
Descrição: O Brasil é atingido com muita freqüência por eventos hidrometeorológicos intensos que causam grandes danos e prejuízos econômicos, afetam milhões de pessoas, e podem causar grande sofrimento e mortes. De acordo com pesquisas históricas e dados de bases de dados, os tipos de desastres mais comuns são inundações, enxurradas, e alagamentos.
Sensores como pluviômetros são utilizados para obter dados pluviométricos em tempo real, permitindo o registro em bases de dados, além da mobilização da população e defesa civil. Porém, uma limitação intrínseca do sensor está relacionada ao fato do mesmo ser estático, ou seja, ele monitora uma única região, não pode ser facilmente transportado para o local do evento, e não pode se aproximar das regiões mais criticamente afetadas para capturar dados remotamente.
Este projeto inter-institucional (PUCRS, UFRN, UFRGS, UFSC) e multidisciplinar (envolve faculdades de informática, engenharia elétrica, engenharia mecatrônica, automação, engenharia cartográfica e geografia) propõe a integração de sensores estáticos (i.e. sensores meteorológicos convencionais) e móveis (i.e. veículos autônomos ou robôs) em um único sistema de captura de dados. Os sensores estáticos são tipicamente empregados em locais estratégicos, onde há maior recorrência de incidentes. Os veículos autônomos são empregados durante e após a ocorrência de desastres, para mitigar danos e capturar dados que podem ser usados para modelar e prever futuros desastres. Os veículos autônomos também podem capturar informações sobre os desastres nos locais mais críticos, onde um humano não consegue alcançar sem se expor a riscos. As informações capturadas pelos sensores estáticos e móveis podem ser integradas a sistema de monitoração em tempo real, facilitando a coordenação da população e defesa civil.
￼. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Rafael Heitor Bordini - Integrante / Jomi Fred Hubner - Integrante / Alexandre de Morais Amory - Coordenador / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Mario Luiz Lopes Reiss - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Monitoração robótica de qualidade de água em áreas urbanas
Descrição: A luta contra a poluição requer a coordenação de ações e investimentos em infra-estrutura/pesquisa. Tecnologias para o monitoramento de poluição da água, assim como a proposta deste projeto, são ferramentas essenciais para medir a efetividade das ações de limpeza. Tecnologias de monitoração eficientes também são essenciais para guiar planos de limpeza eficientes e leis ambientais.
	Consequentemente, esta proposta tem o objetivo de realizar o monitoramento robótico de um ou mais sistemas hídricos em volta da cidade de Porto Alegre, bem como adaptar os robôs autônomos para as condições enfrentadas no Brasil. 
	Tal proposta busca não apenas criar a capacidade de conduzir monitoramento robótico nos sistemas hídricos em volta de Porto Alegre, mas também a transferência de conhecimento sobre a construção, programação, e operação de equipes de barcos robóticos autônomos para o país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador / Rafael Heitor Bordini - Integrante / Alexandre de Morais Amory - Integrante / Paul Scerri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Demand Forecasting
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 16/09/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador / Sílvia Maria Wanderley Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Mobile Data Analytics
Descrição: Durante o curso do projeto, uma equipe de pesquisadores sêniores será responsável pela formação de pessoal qualificado, a fim de atender as necessidades do projeto em relação à análise de dados, pré-processamento e descoberta de padrões em grandes quantidades de dados, e em mobilidade de código em dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador / Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Tiago Coelho Ferreto - Integrante / Christian Vahl Quevedo - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Eldorado - Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Tomada de decisão e fiscalização em ambientes estocásticos regidos por normas
Descrição: Pesquisas sobre sistemas normativos como meio de regular sociedades de agentes autônomos tratam quase que exclusivamente de ambientes completamente observáveis e determinísticos. 
Esta limitação significa que o tipo de sociedades e ambientes aos quais a maioria das técnicas atuais de raciocínio normativo são aplicáveis está restrito a sociedades artificiais de agentes. 
A fim de superar estas limitações, nosso projeto visa estudar formalismos existentes de representação de sociedades normativas estocásticas (a mecanismos de monitoração associados) e desenvolver novos conceitos de solução para raciocínio normativo sob diversas pressuposições de obediência social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2019
ACERTA: Avaliação de Crianças Em Risco de Transtorno de Aprendizagem
Descrição: Projeto multi-cêntrico e longitudinal que almeja consolidar uma interface entre a neurociência e o ensino fundamental brasileiro para auxiliar na identificação precoce de transtornos de aprendizagem a partir de bases de dados de avaliação escolar padronizadas (INEP) e de índices neurobiológicos. Trata-se de um projeto com três pontas-de-lança: (1) avaliação e predição de desempenho escolar a partir das bases do INEP (doravante chamados indicadores INEP ) em correlação com os resultados de quatro anos de acompanhamento de desempenho educacional e de índices neurobiológicos (doravante chamados indicadores do estudo ), (2) investigação de transtornos de aprendizagem: dislexia e discalculia (3) produção de modelos preditores de transtorno de aprendizagem a partir dos indicadores do estudo em correlação com os indicadores do INEP. Especificamente, o projeto visa utilizar a Provinha Brasil e, ao término de quatro anos, a Prova Brasil, como bases de dados para estabelecer o possível uso destes testes como um indicador precoce de mau desempenho associado a transtornos de aprendizagem e como indicativos para avaliação neuropsicopedagógica mais aprofundada. O estudo propõe acompanhamento longitudinal de grupos de crianças em escolas de ensino fundamental em Porto Alegre (RS), Natal (RN) e Florianópolis (SC) e conta com apoio de infraestrutura e pessoal do Instituto do Cérebro do Rio Grande do Sul (PUCRS), o Instituto do Cérebro de Natal (UFRN) e o Laboratório da Linguagem e Processos Cognitivos (UFSC). Os coordenadores estão formalmente vinculados a estes centros de pesquisa, o que garante o apoio técnico e de infraestrutura necessários. Espera-se desenvolver protocolos e identificar indicadores para o diagnóstico precoce de transtornos de aprendizagem a partir do desempenho dos alunos nas provas supracitadas, desvendar os mecanismos neurais associados a estes transtornos e aprofundar o conhecimento e a conscientização de professores e educadores sobre os transtorn.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Augusto Buchweitz - Coordenador / Alexandre Rosa Franco - Integrante / Jaderson Costa da Costa - Integrante / Renata Rocha Kieling - Integrante / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / Mailce Mota - Integrante / Sidarta Ribeiro - Integrante / Janaina Weissheimer - Integrante / Eliete Hauser - Integrante / Isabel Cristina de Lara - Integrante / Lígia Tumolo - Integrante / Méricles Moretti - Integrante / Magda Lahorgue Nunes - Integrante / Nery Adamy Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Raciocínio Normativo e Monitoramento em Ambientes Estocásticos
Descrição: Em uma sociedade multiagente composta por agentes egoístas e autônomos, estes agem com o objetivo de atingir seus próprios objetivos, levando em conta potenciais interferências causadas pelos demais membros da sociedade. 
O principal desafio enfrentado pelo desenvolvedor ao projetar tais sociedade abertas consiste em garantir que os agentes sejam capazes de atingir seus objetivos ao mesmo tempo que o impacto das interferências negativas entre as atividades dos agentes é minimizado. 
Uma possível abordagem para modelar esses sistemas é através de sistemas multiagente normativos, um vibrante campo de pesquisa que tem recebido bastante atenção nos últimos anos. Dentro deste campo de pesquisa, uma ampla variedade de modelos de agentes normativos foram desenvolvidos com a intenção de implementar raciocínios normativos nos agentes, possibilitando diferentes níveis de autonomia em diferentes tipos de ambiente. Todavia, propostas que permitam que os agentes construam planos complexos em ambientes dinâmicos e estocásticos são raras, uma vez que estes agentes e planos são difíceis de estruturar e avaliar em termos quantitativos. Enquanto a maioria das pesquisas em sistemas normativos supõe ambientes e mecanismos de fiscalização deterministas, nós formalizamos um sistema normativo em um ambiente estocástico onde as ações executadas agentes podem ter diferentes resultados com diferentes probabilidades, e o mecanismo de fiscalização é desenvolvido segundo um modelo estocástico no qual uma fiscalização mais eficiente implica um maior custo para o sistema. Com esse tipo de sistema, temos a intenção de pesquisar o balanço entre a eficiência da fiscalização do cumprimento das normas e o custo de implementar um mecanismo que garante tal nível de eficiência em um ambiente habitado por agentes racionais e egoístas capazes de gerar planos complexos levando em conta normas e sanções. O projeto tem como objetivo projetar um modelo formal estocástico de raciocínio normativo para agentes compatível com linguagens de programação de agentes BDI, bem como, desenvolver um mecanismo de fiscalização de cumprimento de normas. Desse modo, obteremos os componentes necessários para executar simulações, e assim avaliar diferentes políticas de fiscalização em diversos tipos de ambientes e sociedades de agentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador / Fagundes, Moser Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Biomarcadores no Continuum Cognitivo do Envelhecimento
Descrição: A idade avançada é o principal fator de risco para doenças cerebrais degenerativas, em especial doença de Alzheimer (DA). A interação entre idade, fatores genéticos e ambientais determina perfis distintos de risco para a progressão desde um envelhecimento normal até estágios progressivamente mais avançados de perdas cognitivas, culminando na doença de Alzheimer, ao longo de um continuum cognitivo do envelhecimento (CCE). Este projeto examinará 80 idosos entre 70 e 75 anos de idade, que vivem na comunidade e apresentam uma história familiar positiva para doença de Alzheimer. Os indivíduos serão submetidos a um conjunto de avaliações que envolvem a história educacional, o perfil sócio-econômico, a gravidade de queixas subjetivas de memória, a performance em atividades da vida diária e uma série de testes neuropsicológicos. Ao final desta avaliação, será possível traçar o perfil cognitivo dos indivíduos e situá-los ao longo do CCE, mais especificamente como pertencendo a um de 4 grupos: (A) idosos normais sem níveis elevados de queixas subjetivas de memória, (B) idosos normais porém com níveis elevados de queixas subjetivas de memória, (C) indivíduos com comprometimento cognitivo leve (CCL/MCI), considerados também como tendo DA prodrômica e, na ponta mais patológica do continuum, (D) pacientes com doença de Alzheimer (DA). Tendo esta ?posição? ao longo do CCE como pano de fundo, os indivíduos serão submetidos a exames de ressonância magnética estrutural e funcional, em aparelho de 3T, para avaliar o volume dos hipocampos, parâmetros de conectividade da rede neural automática padrão (?default mode network? ? DMN) e a anatomia funcional da ativação de estruturas diante de um paradigma de memória e linguagem. Estes exames de imagem, por sua vez, permitirão o estudo de modificações na (i) estrutura de áreas responsáveis pela formação de memórias, (ii) na organização de redes neurais que sustentam a cognição e (iii) na plasticidade funcional da linguagem e da memória. Estas modificaçnoes serão então correlacionadas com a posição que os indivíduos ocupam ao longo CCE. Assim, o objetivo principal desta etapa transversal do projeto é identificar as mudanças estruturais e funcionais que acompanham as diversas etapas do CCE, ao mesmo tempo que verificar o impacto de fatores epigenéticos representados por anos de educação formal e situação financeira na reserva cognitiva e nas modificações biológicas cerebrais. Estes dados, por sua vez, servirão de base para a etapa seguinte, na qual os indivíduos serão reavaliados após 24 a 36 meses, determinando-se, assim, o papel destes biomarcadores na predição de trajetórias cognitivas do envelhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Augusto Buchweitz - Coordenador / Alexandre Rosa Franco - Integrante / Jaderson Costa da Costa - Integrante / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / André Luis Fernandes Palmini - Integrante / Irenio Gomes da Silva Filho - Integrante / Ricardo Soder - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
SeaTeaMS - Semantic Technologies and Multi-Agent Systems for Team Interaction
Projeto certificado pela empresa SAMSUNG ELETRONICA DA AMAZONIA LTDA em 15/10/2016.
Descrição: This project aims to use semantic and multi-agent techniques to create a programming framework and software toolkit supporting the development of applications that mediate the interactions in groups of people. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Rafael Heitor Bordini - Coordenador / Renata Vieira - Integrante / Moser Fagundes - Integrante.
2013 - 2014
Graphogame: Jogo Educativo
Descrição: Descrição: Licenciamento e adaptação do jogo Graphogame (www.graphogame.org) para o português brasileiro. Trabalho de pesquisa e inovação com a parceria da Fundação Lemann (www.fundacaolemann.org.br).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Augusto Buchweitz - Coordenador / Alexandre Rosa Franco - Integrante.Financiador(es): Fundação Lemann - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Um sistema de gerenciamento de smart home baseado em agentes inteligentes
Descrição: Um smart home é uma residência equipada com sistemas automáticos de iluminação, controle de temperatura, dispositivos eletrônicos, operações de segurança, entre outras funções, além de um medidor de eletricidade capaz de se comunicar com os dispositivos e com a fornecedora de eletricidade. 
Este medidor de eletricidade (medidor inteligente), permite que se otimize o consumo de eletricidade em uma residência. 
Entretanto, ainda existem poucas iniciativas de implementação sistemas de controle inteligentes que permitam obter um balanço entre consumo de energia e conforto no lar. 
Portanto, busca-se desenvolver um sistema de controle para um smart home que possibilite o controle físico dos eletrodomésticos, esse dispositivo deverá ser instalado entre o aparelho elétrico e a rede de energia. 
Cada um destes dispositivos contará com um agente controlar em constante comunicação com um agente na central de controle, que por sua vez está conectada com o medidor inteligente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador / Rodrigo Castro Martins - Integrante / Guilherme Gerzson Torres - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Modelos Preditores de Aprendizagem: Redes Bayesianas e Redes Neurais da Leitura em Crianças em Fase de Alfabetização
Descrição: Este projeto transdisciplinar será implementado a partir de uma colaboração entre a FALE e FACIN, nesta universidade. O objetivo geral do projeto é ampliar e aprofundar o conhecimento científico sobre o processo de aprendizagem da leitura em crianças falantes do português brasileiro, desta forma, este projeto em específico enquadra-se dentro de um projeto guarda- chuva: ELLI: Estudo Longitudinal de Leitura na Infância (CNPq Universal; Processo 479205/2012-4), também de natureza transdiciplinar. O objetivo específico é estabelecer as bases para modelos computacionais preditores do desenvolvimento de leitura e dificuldades de aprendizagem, a partir de um paradigma validado internacionalmente e localmente adaptado à realidade linguístico-cultural brasileira.
Para enfrentar este desafio, o projeto parte de um trabalho conjunto entre diferentes expertises. Em termos gerais, o trabalho inicial tem o aporte teórico e metodológico do projeto transdisciplinar supracitado e desenvolve-se em interação com a faculdade de Informática e a expertise de produção de modelos preditores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Augusto Buchweitz - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
ELLI - Estudo Longitudinal de Leitura na Infância
Descrição: Este projeto transdisciplinar será implementado entre diferentes faculdades e pós-graduações nesta universidade. O objetivo geral do projeto é ampliar e aprofundar o conhecimento científico sobre o processo de aprendizagem da leitura em crianças falantes do português brasileiro, estabelecendo as bases para um diagnóstico e tratamento adequados da dislexia, a partir de um paradigma validado internacionalmente e localmente adaptado à realidade linguístico-cultural brasileira. Os objetivos específicos são: identificar fatores preditores do desenvolvimento da leitura; desenvolver um instrumento psicometricamente válido para o diagnóstico clínico da dislexia; estabelecer e testar um programa de intervenção em leitura, baseado em evidências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Augusto Buchweitz - Coordenador / Alexandre Rosa Franco - Integrante / Jaderson Costa da Costa - Integrante / Mirna Wetters Portuguez - Integrante.
2012 - 2013
Raciocínio Autônomo em Agentes Guiados por Normas
Descrição: Enquanto muito trabalho foi dedicado ao desenvolvimento de \emph{frameworks} de normas e sistemas normativos, comparativamente menos atenção foi dada ao impacto de normas no raciocínio prático de agentes inteligentes. 
O principal problema resultante desta falta de atenção é que arquiteturas tradicionais de agentes e as linguagens de programação a elas associadas não provêm mecanismos para adaptar um agente, em tempo de execução, a fim de cumprir normas que restringem seu comportamento. 
Isto é importante pois, se agentes inteligentes operarem em ambientes abertos, eles precisam se adaptar a mudanças nas normas que regulam tais ambientes.
Em resposta, este projeto visa estudar mecanismos de raciocínio em agentes operando em ambientes normativos e desenvolver algoritmos e técnicas para permitir mudanças de comportamento em tempo de execução em resposta a normas que mudam dinamicamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Exploitation of distributed, uncertain and obfuscated information
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Nir Oren - Integrante / Simon Parsons - Integrante / Timothy J Norman - Integrante / Murat Sensoy - Integrante / Jeff Pan - Integrante / Achille Fokoue - Integrante / Mudhakar Srivatsa - Integrante / Chatschik Bisdikian - Coordenador / Chris Burnett - Integrante / Chris Gibson - Integrante / Mani Srivastava - Integrante.Financiador(es): US Army Research Lab - Auxílio
										financeiro / Defence Science and Technology Laboratory - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Network-Enabled Problem Solving
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Jean Oh - Integrante / Katia Sycara - Coordenador / Simon Parsons - Integrante / Timothy J Norman - Integrante / Wamberto Vasconcelos - Integrante / Yuqing Tang - Integrante.Financiador(es): US Army Research Lab - Auxílio
										financeiro / Defence Science and Technology Laboratory - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2009
CONTRACT
Descrição: CONTRACT is a research project funded by the European Commission in the context of the 6th Framework Program. The aim of the project is develop frameworks, components and tools which make it possible to model, build, verify and monitor distributed electronic business systems on the basis of dynamically generated, cross-organisational contracts which underpin formal descriptions of the expected behaviours of individual services and the system as a whole. The project covers both theoretical and practical aspects and the resulting systems will make it possible to: specify electronic business-to-business interactions in terms of contracts; dynamically establish and manage contracts at runtime in a digital business environment; apply formal verification techniques to collections of contracts in a digital business environment; and apply monitoring techniques to contract implementation in order to help provide the basis for business confidence in e-Business infrastructures.
Project results will include publicly available theoretical models, a reusable contracting language specification, open source software components compatible with leading e-Business environments and tools implementing innovative verification techniques which make it possible to check the properties of contract based business systems both at design time and runtime.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador / Michael M. Luck - Integrante / Simon Miles - Integrante / Nir Oren - Integrante / Nora Faci - Integrante / Sanjay Modgil - Integrante / Martin Kollingbaum - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Anvil
Descrição: HP Restricted. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador.
2004 - 2004
Centro de Pesquisa em Software Embarcado
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento de software embarcado em parceria com a HP Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Paulo Henrique de Souza Schneider - Integrante / Andrei Oliveira da Silva - Integrante / Ana Cristina Benso da Silva - Integrante / Fabrício D'Ávila Cabral - Integrante / Leonardo Luceiro Meirelles - Integrante / Fernando Martins Mano - Integrante / João Batista Souza de Oliveira - Coordenador / Thiago Bueno da Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Remuneração / Hewlett Packard Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2002
Centro de Pesquisa em Software Embarcado
Descrição: Desenvolvimento de Software Embarcado Para Dispositivos Móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Paulo Henrique de Souza Schneider - Integrante / Andrei Oliveira da Silva - Integrante / Ana Cristina Benso da Silva - Coordenador / Fabrício D'Ávila Cabral - Integrante / Leonardo Luceiro Meirelles - Integrante / Daniel Waldman - Integrante / Fernando Martins Mano - Integrante / Juliana Araújo Bertaco - Integrante.Financiador(es): Hewlett Packard Brasil - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Grupo de Pesquisa em Plataformas de Software Inteligentes
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento de Plataformas de Software Embarcado para Dispositivos Móveis e Inteligentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Paulo Henrique de Souza Schneider - Integrante / Sílvia Maria Wanderley Moraes - Coordenador / Ricardo Fidalgo Cabral - Integrante / Kelly Nunes Melo - Integrante / Leonardo Cavalheiro Langie - Integrante / André Luís Kuckartz César - Integrante / Gilk de Moraes Rodrigues - Integrante / Luis Vitorio Cargnini - Integrante.Financiador(es): Hewlett Packard Brasil - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1998 - 1999
Laboratório de Ciências Matemáticas
Descrição: Desenvolvimento de Material e Apoio ao ensino de Matemática para Informática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Rodrigo Correa Prestes - Integrante / Dalcídio Moraes Cláudio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1998
Laboratório de Ciências Matemáticas
Descrição: Desenvolvimento de Material e Apoio ao ensino de Matemática para Informática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Rodrigo Correa Prestes - Integrante / Dalcídio Moraes Cláudio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1