2016 - 2017
Desenvolvimento de técnicas de processamento digital de imagens de sensoriamento remoto para auxiliar nas atividades de fiscalização de obras públicas
Projeto certificado pela empresa Tribunal de Contas da União em 11/10/2017.
Descrição: O projeto possui como objetivo desenvolver metodologias, algoritmos
e produtos de detecção de mudança utilizando processamento digital de imagens
de sensores remotos para monitorar e fiscalizar obras públicas. Além disso, o
projeto fornecerá os produtos relativos às imagens processadas de detecção de
mudança da área de estudo previamente discutida com o TCU. O projeto
consiste de uma uma sólida integração do ensino-pesquisa-extensão estando
dentro das prerrogativas da indissociabilidade universitária. Como os propósitos
do projeto estão direcionados para resolver problemas prementes de uma
instituição federal e da sociedade, os produtos da pesquisa e ensino adquirem
um caráter de aplicação imediata para a sociedade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Anesmar Olino de Albuquerque - Integrante / Renato Fontes Guimaraes - Coordenador / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Osmar Abilio de Carvalho Junior - Integrante / Argelica Saiaka Luiz - Integrante / Nathalia Silva Costa - Integrante.
2013 - 2015
Modelagem das bases de dados do trem de alta velocidade TAV Rio de Janeiro/RJ - Campinas/SP em sistema de informações geográficas e de sensoriamento remoto.
Projeto certificado pela empresa EMPRESA DE PLANEJAMENTO E LOGISTICA S.A  - EPL em 11/10/2017.
Descrição: Descrição: O projeto teve como objetivo preparar as bases de dados em SIG,
para auxiliar a análise técnica, visando subsidiar a modelagem do traçado do
TAV - RJ - SP - Campinas, utilizando procedimentos de Geoprocessamento em
Sistema de Informação Geográfica e Sensoriamento Remoto. A Universidade de
Brasília teve um papel de auxílio na análise, complementação de informações
necessárias na modelagem em SIG, aprendizagem na manipulação de programas
específicos para essa finalidade e difusão deste conhecimento ainda desprovido
pelo nosso país (palestras e artigos científicos). Devido à relevância do TAV para
o desenvolvimento regional e o início de uma massa crítica neste conhecimento
estratégico restrito a poucas nações, o projeto garante o advento de inovações
científicas e tecnológicas. Os propósitos do projeto foram direcionados para
resolver problemas prementes da sociedade brasileira, os produtos da pesquisa
adquirem um caráter de aplicação imediata no projeto TAV. O projeto integra os
seguintes tópicos: (a) um arsenal metodológico diferenciado utilizando técnicas
de geoprocessamento; (b) encontros regulares entre professores, alunos,
funcionários públicos e pesquisadores internacionais; (c) incorporação de outros
saberes, permitindo criar um novo senso comum, e (d) desenvolvimento de
pesquisas aplicadas dentro de problemas existentes na atividade gerencial do
governo, permitindo ampliar a capacidade de reflexão sobre as práticas
existentes. As instituições envolvidas mostram-se interessadas não só na
informação gerada, mas também no desenvolvimento de uma massa crítica em
uma área da fronteira do conhecimento. Assim o presente projeto congrega
diferentes características como ineditismo, pioneirismo e extensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Anesmar Olino de Albuquerque - Integrante / Renato Fontes Guimaraes - Coordenador / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Osmar Abilio de Carvalho Junior - Integrante / Argelica Saiaka Luiz - Integrante / Nathalia Silva Costa - Integrante.
2010 - 2013
Mapeamento do uso da terra como subsídio ao desenvolvimento da agricultura familiar
Projeto certificado pela empresa Ministério do Desenvolvimento Agrário em 11/10/2017.
Descrição: O presente projeto objetiva realizar o mapeamento do uso da terra
nas áreas de agricultura familiar para compor um sistema de dados que
subsidiará ações do Governo Federal, através do Ministério do Desenvolvimento
Agrário. Apesar de vários estudos já terem sido realizados, falta uma
sistematização da informação dentro de um sistema único, ágil e interativo que
possibilite a permanente atualização e a integração de seus participantes. Esta
pesquisa consiste em um sub-sistema dentro da plataforma Sig Livre
Sustentável, onde serão confeccionados os mapas de uso da terra, hidrografia,
sistema viário e áreas de preservação permanente. É importante ressaltar que o
projeto conjuga interesses diferentes de pesquisa e serviço que contribuem para
o uso racional dos recursos naturais, preservação e/ou conservação do meio
ambiente e desenvolvimento rural sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anesmar Olino de Albuquerque - Integrante / Renato Fontes Guimaraes - Coordenador / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Osmar Abilio de Carvalho Junior - Integrante / Argelica Saiaka Luiz - Integrante / Nathalia Silva Costa - Integrante.