2021 - Atual
Prótese Mecatrônica Modular para Dedos de Mão Humana
Descrição: Propõe-se o desenvolvimento de um modelo de prótese inicial, para dedo de mão humana, tendo por base o uso de impressão 3D. Possuirá um suporte que envolverá parcialmente a mão do indivíduo, servindo de encaixe para a(s) prótese(s), quantas forem necessárias, possibilitando ser modular para adaptar-se àqueles que perderam apenas um ou mais dedos. Como a movimentação dos dedos da mão humana são bastante complexos, a primeiro momento a prótese fará apenas a movimentação de abrir e fechar, sem os demais pontos de liberdade (articulações) que cada dedo possui. Os mesmos serão movimentados por micromotores, sendo acionados por sensores de eletromiograma, que detectam os pulsos nervosos e tensões musculares. Essas informações serão geridas por uma controladora processando um programa de computador, desenvolvido pela equipe, para que, dependendo da região e da intensidade da tensão feita do músculo do antebraço, um dedo, ou um conjunto deles, abra ou feche.
Como tem-se por objetivo projetar uma prótese compacta o suficiente para ser portátil, os sensores e a controladora ficarão armazenados em um bracelete. Evidencia-se também uma preocupação com conforto para o usuário, para que se torne usual. Serão usadas tecnologias as mais acessíveis possíveis, que podem ser usadas a fim de obter uma prótese de baixo custo. As principais são: micromotores DC n20, sensores de eletromiograma, impressora 3D de extrusão, filamentos de impressão 3D (PLA ou ABS), bateria de lítio e Arduíno. Outros materiais podem ser acrescentados ao decorrer do desenvolvimento, visando sempre os nossos objetivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio de Jesus Costa - Coordenador.
2020 - 2021
OS DESAFIOS DO ENSINO DE FÍSICA AOS ALUNOS SURDOS: UM CASO PARTICULAR DOS INSTITUTOS FEDERAIS DA BAHIA ? IFBAs.
Descrição: O presente projeto faz uma investigação de como se dá a relação ensino-aprendizagem de alunos surdos, nas modalidades de ensino, dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia (IFBAs), em particular, na área de Física. O estudo atem-se compreender as insatisfações dos docentes, intérpretes (e/ou tradutores) no que diz respeito a utilização dos recursos didáticos, capacitação de profissionais da educação e a utilização de sinais apropriados no ensino de Física. No decorrer da pesquisa, analisaremos, qualitativamente e quantitativamente, a Lei Brasileira de Inclusão, bem como o regimento interno do IFBA sob a perspectiva inclusiva utilizando o software estatístico Iramuteq (Lahlou, 2012; Ratinaud & Marchand, 2012) que, por sua vez, permitirá realizar análises sobre corpus textuais e sobre tabelas indivíduos/palavras. Por fim, avaliaremos a necessidade de implementação de um vocabulário em Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) que atenda, com maior completude, as necessidades dessa parcela da sociedade, fortalecendo o atendimento e entendimento em áreas tão desafiadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio de Jesus Costa - Coordenador.