2020 - Atual
Crimes Financeiros e Análise de Redes Sociais
Descrição: Fomentar a discussão em torno do tema e propiciar um ambiente que permita um avanço coletivo do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: César Medeiros Cupertino - Integrante / Rafael Sousa Lima - Coordenador.
2014 - 2015
Sonegação Fiscal Corporativa no Brasil
Descrição: Trata-se de uma avaliação dos efeitos da sonegação fiscal corporativa sobre a economia brasileira, bem como da busca de um modelo mais adequado e mitigador do evento criminoso... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: César Medeiros Cupertino - Integrante / Felippe Clemente - Integrante / Viviani Silva Lírio - Coordenador / Evandro Camargos Teixeira - Integrante / Vilen Lipatov - Integrante.
2014 - Atual
Práticas de Responsabilidade Socioambiental Corporativa como Vantagem Competitiva: uma análise nas empresas da Região Sul do Brasil
Descrição: Esse projeto tem por objetivo analisar práticas de responsabilidade social e ambiental como estratégia empreendidas pelas organizações. A proposta supra, ao unir campos de conhecimento distintivos, mas ao mesmo tempo complementares, pretende contribuir com estudos relacionados a estratégia e sustentabilidade, justamente por sua aderência e complementariedade. Como delimitação geográfica, a priori, tem-se a Região Sul do país, embora possa abranger escopo mais extenso, dada suas diversidades de atividades e de potencialidades das organizações. Nesse ambiente, há um conjunto de organizações, pertencentes a vários setores da economia, que pode ser investigado e, ao mesmo tempo, contribuir com a comunidade científica, produzindo certos achados que instiguem à novas pesquisas. Investigar como e se as firmas associam e utilizam a Responsabilidade Social e Ambiental Corporativa (RSAC) para conquistar vantagem competitiva sustentável é tem importância no campo da estratégia (McWILLIAMS; SIEGEL; WRIGHT, 2006). Estudos que aliam a responsabilidade socioambiental e suas implicações estratégicas nas organizações vêm recebendo pouca atenção no país (MORETTI; FIQUEIREDO, 2007). Por isso o desafio proposto por Faria e Sauerbronn (2008) que, ao revisar a evolução dos conceitos da RSAC, os relacionando aos estudos organizacionais e estratégia, evoca a necessidade de se produzir mais debates e, especialmente, adequação desse tema ao contexto local e do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: César Medeiros Cupertino - Integrante / Silvio Parodi Oliveira Camilo - Coordenador.Financiador(es): Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - SC - Bolsa.
2014 - Atual
Estratégias Políticas das Empresas Brasileiras Listadas na BM&FBovespa: análise sob a perspectiva da governança corporativa
Descrição: O projeto pretende investigar as atividades políticas corporativas e os efeitos no desempenho. Sob a ótica da governança, compreende estratégias políticas, por doação a campanha política, participação de ex-políticos no Conselho de Administração e o entrelaçamento entre conselhos das empresas listadas na BM&FBovespa, no curso de 2010 a 2014. Analisar ações políticas, dado a incerteza do ambiente de competição tem se mostrado um campo de estudo fértil e recorrente. Um país emergente com o Brasil, com instituições frágeis, favorece aquelas firmas com estratégias mais bem delineadas e com melhor equilíbrio de governança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: César Medeiros Cupertino - Integrante / Silvio Parodi Oliveira Camilo - Coordenador.
2014 - Atual
Gerenciamento de Resultados no Brasil após a Adoção do IFRS: Causas, Consequências e Fatores Mitigadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Lopo Martinez em 05/10/2016.
Descrição: O objetivo deste projeto é aprofundar os estudos sobre gerenciamento de resultados no Brasil enfatizando a análise desses efeitos após a adoção das normas internacionais de contabilidade. Almeja-se que as pesquisas a serem desenvolvidas sejam úteis a pesquisadores e ao mercado em geral. Enquanto tema de pesquisa acadêmica, o gerenciamento de resultados revela-se num tópico diversificado e vasto, embora relativamente recente. A maioria dos estudos brasileiros no assunto foi publicada nos últimos dez anos e a produção científica tem se acelerado recentemente, o que torna oportuno uma reflexão sobre o estado da arte, esboçando a evolução do conhecimento, bem como realizando novas pesquisas no sentido de aprofundar o conhecimento. Neste projeto será estudado o gerenciamento de resultado tanto o decorrente de escolhas contábeis como aquele produto de decisões operacionais. Entre as perguntas de pesquisa a serem desenvolvidas, destaque-se: a) Causas, consequências e fatores mitigadores do Gerenciamento de Resultados por Decisões Operacionais; b) Efeitos da adoção do IFRS no Gerenciamento de Resultados; c) Investigar a interação entre a qualidade do disclosure e o Gerenciamento de Resultados; d) Promover uma maior integração com novas técnicas de pesquisa e e) Aprofundar o estudo dos gatekeepers no Gerenciamento de Resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: César Medeiros Cupertino - Integrante / Antônio Lopo Martinez - Coordenador / Miguel Carlos Ramos Dumer - Integrante / Arquimedes de Jesus Moraes - Integrante.
2005 - 2013
Finanças Moderna e Finanças Comportamentais
Descrição: Decisão econômico - financeiras sob a perspectiva individual, empresarial e setorial. Sistemas de apoio à decisão, racionalidade da decisão, estratégia e investimento simulação de decisões. Influencias sócio - políticas, mas decisões econômico financeiras.Busca medir o desempenho de organizações através de indicadores financeiros e não somente financeiros, como redução dos custos operacionais e financeiros, mapeamento de processos, melhoria contínua. Outros trabalhos relacionados mostram como construir uma carteira eficiente de ativos, e a possível aplicação do CAPM no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Medeiros Cupertino - Integrante / REINALDO DE ALMEIDA COELHO - Integrante / EMÍLIO ARAÚJO MENEZES - Coordenador / Jurandir Sell Macedo Junior - Integrante.
2005 - 2011
Finanças e Análise de Investimentos
Descrição: Estudos realizados sobre as anomalias do mercado financeiro evidenciaram possíveis inconsistências na racionalidade dos tomadores de decisão, bem como trouxeram à tona a necessidade de compreensão de outros modelos a respeito do comportamento humano. Dentre os modelos estudados, destacam-se os estudos dos psicólogos israelenses Amos Tversky e Daniel Kahneman sobre regras heurísticas em 1974, e sobre estruturas mentais em 1979. Kahneman e Tversky, por meio da pesquisa a respeito do comportamento humano na tomada de decisões, identificaram várias situações em que o ser humano tomava decisões viesadas, fato que o afastava da plena racionalidade, contrariando as premissas básicas da teoria dos mercados eficientes, bem como da racionalidade ilimitada dos tomadores de decisão (MACEDO, 2003). Segundo Kahneman e Tversky (1986), a moderna teoria de decisão sob condições de risco emergiu de uma análise lógica de jogos de escolha ao invés de uma análise psicológica de risco e valor. A teoria racional foi concebida como um modelo normativo que idealiza o tomador de decisão, e não como uma descrição do comportamento real das pessoas. O projeto de finanças comportamentais - emergente campo de estudo das finanças - trata-se de uma abordagem alternativa para o estudo do mercado financeiro, que reage às falhas apresentadas pelo modelo normativo da teoria tradicional. Em contraposição à Moderna Teoria financeira, esta recente área de estudos considera "a natureza humana dos tomadores de decisão no mundo financeiro, os quais, como humanos, estão sujeitos a vieses comportamentais que não poucas vezes os afastam de uma decisão calcada na racionalidade" (CASTRO Jr. e FAMÁ, 2002, p.26). O estudo irá estudar e fazer experimentos para focalizar alguns aspectos como: PRINCÍPIOS HEURÍSTICOS (ATALHOS MENTAIS), como a heurística da representatividade, a heurística da disponibilidade, a terceira heurística, conhecida como ajustamento ou ancoragem, e também AS ESTRUTURAS MENTAIS..... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: César Medeiros Cupertino - Integrante / REINALDO DE ALMEIDA COELHO - Integrante / EMÍLIO ARAÚJO MENEZES - Integrante / Nelson Casarotto Filho - Coordenador / Jurandir Sell Macedo Junior - Integrante / Bruno Hartmut Kopttike - Integrante / Regiane Baumgartner - Integrante.
2004 - 2013
Finanças Comportamentais
Descrição: Estudos realizados sobre as anomalias do mercado financeiro evidenciaram possíveis inconsistências na racionalidade dos tomadores de decisão, bem como trouxeram à tona a necessidade de compreensão de outros modelos a respeito do comportamento humano. Dentre os modelos estudados, destacam-se os estudos dos psicólogos israelenses Amos Tversky e Daniel Kahneman sobre regras heurísticas em 1974, e sobre estruturas mentais em 1979. Kahneman e Tversky, por meio da pesquisa a respeito do comportamento humano na tomada de decisões, identificaram várias situações em que o ser humano tomava decisões viesadas, fato que o afastava da plena racionalidade, contrariando as premissas básicas da teoria dos mercados eficientes, bem como da racionalidade ilimitada dos tomadores de decisão (MACEDO, 2003). Segundo Kahneman e Tversky (1986), a moderna teoria de decisão sob condições de risco emergiu de uma análise lógica de jogos de escolha ao invés de uma análise psicológica de risco e valor. A teoria racional foi concebida como um modelo normativo que idealiza o tomador de decisão, e não como uma descrição do comportamento real das pessoas. O projeto de finanças comportamentais - emergente campo de estudo das finanças - trata-se de uma abordagem alternativa para o estudo do mercado financeiro, que reage às falhas apresentadas pelo modelo normativo da teoria tradicional. Em contraposição à Moderna Teoria financeira, esta recente área de estudos considera "a natureza humana dos tomadores de decisão no mundo financeiro, os quais, como humanos, estão sujeitos a vieses comportamentais que não poucas vezes os afastam de uma decisão calcada na racionalidade" (CASTRO Jr. e FAMÁ, 2002, p.26). O estudo irá estudar e fazer experimentos para focalizar alguns aspectos como: PRINCÍPIOS HEURÍSTICOS (ATALHOS MENTAIS), como a heurística da representatividade, a heurística da disponibilidade, a terceira heurística, conhecida como ajustamento ou ancoragem, e também AS ESTRUTURAS MENTAIS..... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: César Medeiros Cupertino - Integrante / EMÍLIO ARAÚJO MENEZES - Coordenador / Jucélio Kretzer - Integrante / Newton Carneiro da Costa Junior - Integrante / Jurandir Sell Macedo Junior - Integrante / Gerson Ishikawa - Integrante / João Vasconcelos Gomes - Integrante / Marcia Terezinha Longen Zindel - Integrante / Paula Baggio - Integrante.