2022 - Atual
Medallas Red Global, un ecosistema de aprendizaje gamificado para desarrollar competencias transversales en el aula
Descrição: Projeto de parceria internacional, envolvendo UDELAR, Plan CEIBAL e PGIE/CINTED/UFRGS. Tem o objetivo de analisar o potencial de um sistema de medalhas desenvolvido no Uruguai como uma ferramenta pedagógica eficaz para o desenvolvimento de competências transversais em estudantes do ensino fundamental. A abordagem visa realizar um estudo exploratório sobre as percepções dos professores e alunos sobre sua experiência com a ferramenta Medalhas Rede Global, desenvolvida pelo Plan Ceibal. As medalhas são consideradas um elemento gamificado, que introduz a lógica do jogo em um ambiente curricular como um incentivo motivador para canalizar conteúdo curricular enquanto posiciona as competências transversais como habilidades essenciais para o desenvolvimento do indivíduo na sociedade. A metodologia de coleta de dados se concentra na análise da experiência do usuário através de grupos de foco com professores e alunos do ensino fundamental, entrevistas semiestruturadas e formulários online auto-administrados. Por outro lado, os dados sobre o uso das plataformas do Plan Ceibal são analisados para ligar informações qualitativas e quantitativas sobre renda, medalhas concedidas, medalhas mais populares, concursos e dimensões mais trabalhadas. O objetivo é aumentar o conhecimento sobre as medalhas como uma estratégia gamificada para o trabalho em sala de aula. Particularmente, a contribuição das medalhas como ferramenta para aprofundar em competências transversais, seus efeitos sobre a motivação e como método para dar feedback formativo aos estudantes sobre seu desempenho. Como resultado desta pesquisa, esperamos fazer sugestões para o aperfeiçoamento da ferramenta Medalhas Rede Global, destacando seu potencial para ser divulgada e utilizada em todo o Ensino Fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Integrante / Regina Motz - Integrante / Virginia Rodes - Coordenador / Oscar Yair Ortegón Romero - Integrante / Roges Horacio Grandi - Integrante / Brenda Salenave Santana - Integrante / Manuel Mauricio Larrosa Bove - Integrante / Anahí Cancela Bruno - Integrante / Carlos Libisch - Integrante / Yuhana Acosta - Integrante / Eloísa Leguísamo - Integrante.Financiador(es): Agencia Nacional de Investigación e Innovacion - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - 2022
Sistemas de Recomendação Aplicados a Trajetórias de Aprendizagem
Descrição: Este projeto tem como objetivo a proposição de métodos de recomendação de trajetórias de aprendizagem para alunos em ambientes virtuais de ensino utilizados para e-learning. Nesses ambientes, sobretudo em MOOCS, observa-se um alto grau de desistência dos alunos. Uma das hipóteses é que muitos ambientes (e seus cursos) não estão totalmente preparados para lidar com os diferentes interesses e perfis de usuário, os quais podem inclusive possuir diferentes níveis de conhecimento, acabando por deixar os alunos desinteressados. O projeto propõe o uso de tecnologias da web semântica, além de modelos de aprendizagem atuais, os quais permitem que os recursos usados pelos alunos no ambiente possam ser descritos de uma maneira computacionalmente mais inteligente. Estando corretamente descritos (recursos e alunos, em termo de contexto, perfil e interesses), é possível mapear os caminhos realizados pelos alunos nesses ambientes, verificando aqueles mais promissores. De posse desses caminhos e dos respectivos resultados, este projeto propõe recomendar o caminho mais adequado para cada perfil de aluno. Aprovado no edital PqG FAPERGS 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Coordenador / José Valdeni de Lima - Integrante / ALESSANDRO DA SILVEIRA DIAS - Integrante / Ortegón-Romero, Oscar Yair - Integrante / Igor Kühn - Integrante / Alberto Bastos do Canto Filho - Integrante / Giovanni Bohn Machado - Integrante / Francisco Dutra dos Santos Junior - Integrante / Rodolfo Helfenstein - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2017 - 2018
Descoberta do Desânimo de Alunos em Ambientes Virtuais de Ensino e Aprendizagem Utilizando Mineração de Dados Educacionais
Descrição: O projeto Tecmides tem como objetivo desenvolver um modelo para predizer alunos desanimados, com utilização da mineração de dados educacionais e uma ferramenta no Moodle que, se acionada, obtém os alunos com propensão ao desânimo. Dessa forma, a possibilidade em instrumentalizar os cursos da UAB com uma ferramenta computacional, que identifique alunos desanimados, é importante na medida em que permite ao professor acompanhar melhor esse aluno, fazendo com que ele continue seu processo de aprendizagem evitando, inclusive, uma possível desistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Coordenador / Magda Bercht - Integrante / Fabrícia Damando Santos - Integrante / Magali Teresinha Longhi - Integrante / Diego Nobre Carmona - Integrante / Luís Augusto Weber Mercado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Ambientes Sociais Inteligentes Sensíveis ao Contexto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Palazzo Moreira de Oliveira em 25/03/2014.
Descrição: Ambientes Sociais Inteligentes Sensíveis ao Contexto são sistemas de informação que levam em conta características de redes sociais tanto humanas quanto compostas por web services. Estas características são consideradas para os sistemas se adaptarem e obterem melhores resultados com a orquestração dos recursos disponíveis ou com a recomendação para a utilização de recursos, cooperações e serviços disponíveis. A pesquisa nesta área apresenta múltiplas facetas como a identificação e modelagem do contexto a situações experimentadas dentro deste contexto. A utilização de ontologias formais e regras de inferência para a identificação das situações e das melhores ações a serem tomadas e a seleção de web services adequado para a realização de tarefas. Dentro do escopo desta proposta tratamos de dois casos específicos nos quais os modelos conceituais ligados a redes sociais e à sensibilidade ao contexto são validados: os contextos de smart environments e a análise de ambientes inteligentes para a análise e recomendação em redes sociais acadêmicas. Em ambos os casos, a modelagem conceitual de contexto, situação e recomendação de recursos são explorados de forma a permitir a validação experimental dos conceitos elaborados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Isabela Gasparini - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / Ana Marilza Pernas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Modelagem Ontológica de Processos de Negócio
Descrição: O projeto visa a criação de uma nova rede de cooperação centrada nas cooperações já estabelecidas de forma bilateral pela coordenadora brasileira. Será o ponto de partida para o desenvolvimento de novos projetos de cooperação de mais longo prazo, contribuindo para o desenvolvimento de pesquisa e para estimular o incremento da já bem estabelecida internacionalização do Inf-UFRGS. A ênfase do projeto está no desenvolvimento de soluções computacionais que contribuam para a melhor definição de processos complexos e dinâmicos, cujo domínio de aplicação envolve termos de caráter especializado, tais como a saúde. O objetivo geral é auxiliar a modelagem de processos, utilizando ontologias construídas a partir de modelos de processos. A maior integração entre modelagem de processos, ontologias e tecnologias emergentes, tais como Arquitetura Orientada a Serviços (SOA), Webservices e Computação em Nuvem diminui a complexidade para o entendimento dos termos especialistas, possibilitando a representação mais correta dos processos executados nas organizações, além de minimizar o esforço para a criação de ontologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Renata de Matos Galante - Integrante / Marcelo Pimenta - Integrante / Amel Bouzeghoub - Integrante / Samir Tata - Integrante / Lucinéia Heloisa Thom - Coordenador / Cirano Iochpe - Integrante / Alda Lopes Garçarski - Integrante / Walid Gaaloil - Integrante / Pablo David Villarreal - Integrante / Omar Chiotti - Integrante / María Laura Caliusco - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
FUELS - Ambientes de Aprendizado do Futuro
Descrição: Projeto de cooperação internacional envolvendo pesquisadores de 3 (Brasil, França e Argentina), tendo sido financiado pelo edital STIC-AMSUD da CAPES. O projeto teve como objetivo o desenvolvimento de métodos relacionados com a alfabetização digital e as habilidades de aprendizagem das pessoas, através da construção de um ecossistema digital baseado na Web 2.0 e software social. O projeto explorou os recursos oferecidos pela convergência de tecnologias semânticas, Web 2.0, softwares sociais e serviços sensíveis ao contexto. As pesquisas desenvolvidas tiveram como foco os ambientes personalizados e adaptativos, acessíveis através de diferentes dispositivos. O projeto oportunizou missões de trabalho envolvendo professores/pesquisadores (brasil-exterior-brasil) e bolsas de sanduíche/pós-doutorado para alunos de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Coordenador / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Yvan Peter - Integrante / Amel Bouzeghoub - Integrante / Serge Garlatti - Integrante / Alejandro Fernandez - Integrante / Lucinéia Heloisa Thom - Integrante / Alicia Díaz - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / VALTER ROESLER - Integrante.Financiador(es): Télécom Bretagne - Cooperação / Université Lille 1 - Sciences et Technologies - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2012
LWM - Learning While Moving
Descrição: Este projeto propõe a especificação e desenvolvimento de um ambiente de aprendizagem móvel (Ubiquitous Learning Environment ? ULE) que deverá suportar a criação e execução de aplicações de aprendizagem consciente de contexto (context-aware e-learning applications).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Edson Luiz França SENNE - Integrante / José Valdeni de Lima - Coordenador / Jérôme GENSEL - Integrante / Jaime Sanchez - Integrante / Hervé MARTIN - Integrante / Marlène VILLANOVA-OLIVER - Integrante / José BRINGEL Filho - Integrante / Rossana ANDRADE - Integrante / Windson VIANA de Carvalho - Integrante / Edgar MARÇAL - Integrante / Márcio Maia - Integrante / José Celso Freire Junior - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / Claudia Werner - Integrante / Marco Di Beneditto - Integrante / Mauricio Sáenz - Integrante / Matías Espinoza - Integrante / Angelo Tadres - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Adaptabilidade (edital universal 2010)
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é desenvolver uma solução para o problema da adaptação e recomendação de ações sensíveis às situações vivenciadas por usuário em sistemas adaptativos na Web. Este problema é critico por englobar, direta ou indiretamente, diversas questões que são atualmente foco de pesquisa para áreas relacionadas ao desenvolvimento de sistemas sensíveis ao contexto, dentre as quais se destacam: (i) as formas de obtenção de dados relativos ao contexto do usuário, os quais levam muitas vezes a análises incertas e ambíguas; (ii) a analise dos diferentes grupos e modelos de contexto que descrevem a situação em si, vivenciada pelo usuário no momento corrente; (iii) as formas de avaliação e relacionamento dos dados de contexto do usuário, de forma a permitir inferência de sua situação atual dada uma situação e um contexto correntes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Lucinéia Heloisa Thom - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Multicultural (ProSul 2010)
Descrição: O objetivo deste projeto é a análise do comportamento de usuários (alunos) em diferentes regiões geográficas frente a um mesmo ambiente e conteúdo de aprendizagem a distância implantada sobre a plataforma Moodle. A plataforma servirá como base para a coleta de dados sobre o comportamento dos alunos frente a um mesmo estudo de caso a ser desenvolvido independentemente em cada grupo local. Nesta plataforma será incluída a funcionalidade de extração dos dados de acesso e de interação para análise por ferramentas externas. Será definido um protocolo rigoroso para avaliar as interações dos usuários, para entender e modelar as diferenças de estilos de navegação e de utilização de ferramentas de interação e suas influências na percepção dos conteúdos do curso e nas formas de interação entre os participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Marcelo Pimenta - Integrante / Regina Motz - Integrante / Mario Lemes Proença Jr - Integrante / Mariano Nicolao - Integrante / Alejandro Fernandez - Integrante / Rodolfo Miranda de Barros - Integrante / Lucinéia Heloisa Thom - Integrante / André Peres - Integrante / Alicia Díaz - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / Edelweis Rohrer - Integrante / Martín Rosenfeld - Integrante / Diego Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
ALAP - Ambiente de vivência assistida para pessoas idosas (CAPES SticAmSud)
Descrição: O objetivo deste projeto é iniciar uma colaboração de longo prazo entre a América Latina e a França, focada em informática médica, particularmente no uso da informática para assistir pessoas idosas a ter cuidado com sua saúde. Propomos definir um ambiente seguro baseado em sensores para idosos que possuem problemas de saúde e ficam em suas casas, auxiliando na sua vida cotidiana, transferindo tecnologia do hospital, know-how médico e informações do hospital para a casa e vice-versa (através de alertas).  
O projeto está estruturado ao entorno dos seguintes aspectos principais: (a) Arquitetura global de um ambiente baseado em serviços, com características específicas, tais como fontes de dados heterogêneas contendo diferentes tipos de dados (sensores, etc.), adaptadas a diferentes dispositivos, dinâmicas e sensíveis ao contexto (context aware); (b) Conexão entre fluxos de dados provenientes de diferentes sensores e dados permanentes; (c) Interfaces adaptativas para ambientes de redes de saúde (acompanhamento médico em casa). 
Como questão principal, propomos detalhar os aspectos teóricos do ambiente baseado em serviços definido por todos os parceiros envolvidos e iniciar uma colaboração frutífera ao entorno de sistemas de informação para o acompanhamento médico em casa (home-care). 
Edital: STIC-AMSUD
Financiamento: CAPES (Brasil), MAEE (França), ANII (Uruguai)
Coordenação Brasileira: José Palazzo M. de Oliveira
França: Christine Verdier
Uruguai: Regina Motz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Christine Verdier - Integrante / Regina Motz - Integrante / Sandra de Amo - Integrante / Fernando Carpani - Integrante / Claudia Roncamcio - Integrante / Alexandra Pomare - Integrante / Salma Sassi - Integrante / Edson Luiz França SENNE - Integrante / Paulo Villas BOAS - Integrante / Adriana Marotta - Integrante / Lorena ETCHEVERRY - Integrante / Laura GONZALEZ - Integrante / Lucinéia Heloisa Thom - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / José Celso Freire Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Ministère des Affaires Etrangères et Européennes - Auxílio
										financeiro / Agencia Nacional de Investigación e Innovación - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
INCT para Web, InWeb
Descrição: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para a Web. Os Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia deverão ocupar posição estratégica no Sistema Nacional de Ciência e Tecnologia (SNCT) desenvolvendo programas de pesquisas consistentes e prioritários para o desenvolvimento científico e tecnológico e, particularmente, para a sociedade. O ICNT Web é uma rede integrada de pesquisadores de quatro instituições, coordenada pelo prof. Virgilio Almeida, do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. A Web é o maior sistema de informação e comunicação já construído, e interfere de forma significativa nas atividades humanas. O INCT Web foi criado para projetar e desenvolver sistemas, tecnologias e aplicações que permitam explorar as possibilidades de uso da Web no futuro de forma benéfica para a sociedade. O INCT Web visa estudar e entender os fundamentos científicos e tecnológicos da Web, bem como suas repercussões sociais, para propor e desenvolver sistemas e tecnologias que poderão compor a Web do futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Krug Wives - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Renata de Matos Galante - Integrante / Viviane Pereira Moreira - Integrante / Mirella Moura Moro - Integrante / Virgilio A. F. Almeida - Coordenador / Nivio Ziviani - Integrante / Adriano C. M. Pereira - Integrante / Arnaldo A. Araújo - Integrante / Berthier Ribeiro-Neto - Integrante / Clodoveu A. Davis - Integrante / Dorgival Guedes Neto - Integrante / Genaina N. Rodrigues - Integrante / Gisele L. Pappa - Integrante / Jussara M. Almeida - Integrante / Raquel O. Prates - Integrante / Renato A. C. Ferreira - Integrante / Wagner Meira Jr - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Edleno S. de Moura - Integrante / Cristina Duarte Murta - Integrante / Evandrino G. Barros - Integrante / Fabiano Botelho - Integrante / Marcos André Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Qualidade em sites na área da saúde (SALUS-CYTED)
Descrição: O projeto "Avaliação da qualidade de sites na área da Saúde: uma abordagem baseada em ontologia e mineração de dados na Web" (Red 508RT0361) trata de um conjunto de atividades centradas na pesquisa para a validação de uma Plataforma de Recomendação e Consulta na Web Semântica com especial ênfase em sites na área da saúde. Esta plataforma será planejada como um Portal Web com acesso adaptável aos diferentes usuários em função de seu nível cultural e peculiaridades regionais. O tema central deste projeto surgiu muito naturalmente pela evolução e convergência das diversas pesquisas desenvolvi-das pelos grupos envolvidos. Estas linhas de pesquisa estão centradas em sistemas distribuídos e Web, sistemas para consultas em SGBD e arquivos XML, Web services, Sistemas de Informação na área de Saúde, e Sistemas de Recomendação. Ao longo dos quatro anos propostos os grupos envol-vidos desenvolverão a cooperação aqui proposta, mas, também, desenvolverão cooperações bi ou tri-laterais com o objetivo de criarem projetos específicos para o financiamento das pesquisas e, principalmente, da implantação dos sistemas especificados. Contamos com a Rede Temática CYTED para suportar a mobilidade dos pesquisadores e para apoiar alguns estágios de jovens pesqui-sadores em parceiros da Rede.
Edital: CYTED 2006-06-26. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Carlos Alberto Heuser - Integrante / Regina Motz - Integrante / Álvaro Rendón Gallón - Integrante / João Falcão e Cunha - Integrante / Oscar Pastor - Integrante / Mario Lemes Proença Jr - Integrante / Alvaro Margolis - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Red CYTED - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Avaliação da qualidade acadêmica baseada em ontologia e mineração de dados na Web
Descrição: O projeto está inserido no grande desafio da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) ?Gestão da informação em grandes volumes de dados multimídia distribuídos?. Dentro deste desafio, o projeto trata especificamente da gestão de documentos textuais, como páginas WEB ou documentos eletrônicos, gerados em organizações públicas ou privadas. Um problema central na gestão de documentos eletrônicos, tanto na WEB, quanto em computadores pessoais ou servidores organizacionais, é o de estabelecer relações e associações entre documentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Krug Wives - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Carlos Alberto Heuser - Integrante / Renata de Matos Galante - Integrante / MARIA APARECIDA MARTINS SOUTO - Integrante / Viviane Pereira Moreira - Integrante / Mirella Moura Moro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Dodona: Recomendação de Serviços Web
Descrição: O projeto visa estudar e desenvolver técnicas e modelos de recomendação voltados aos serviços Web, uma importante tecnologia, inclusive por seu aspecto econômico, visto que o número de processos de negócio computadorizado (B2B e B2C) cresce a cada dia. É importante salientar que este projeto constitui-se na continuação do trabalho desenvolvido no pós-doutorado do coordenador, realizado dentro de um projeto CAPES-COFECUB. Tal proposta dá continuidade à pesquisa e conta com o apoio e a participação dos pesquisadores franceses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Coordenador / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Samir Tata - Integrante / Zakaria Maamar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2009
Recuperação de Informações Multilíngües
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é contribuir para o desenvolvimento da Recuperação de Informações Multilíngües envolvendo a língua Portuguesa. A motivação vem da crescente necessidade que experienciamos atualmente de explorar documentos em outros idiomas. Com a disseminação da Internet, a distância física entre o usuário e a informação foi removida. Contudo, a barreira da linguagem ainda precisa ser ultrapassada. A pesquisa nesta área tem se desenvolvido rapidamente desde o final dos anos 90. Apesar dos recentes avanços, ainda existem muitos aspectos não explorados, em especial sobre a utilização da língua portuguesa. Espera-se como resultado deste projeto gerar um sistema de recuperação de informações que aceite consultas na língua portuguesa e busque documentos em inglês. Além disso, algumas questões atuais relativas a estes sistemas serão investigadas: (i) desenvolvimento de algoritmos de stemming para português; (ii) extração de técnicas de mapeamento de conceitos entre idiomas por meio da utilização de corpus comparável e paralelo; (iii) estudo do processo de realimentação de relevantes em um contexto de sistemas multilíngües e (iv) desenvolvimento de técnicas para identificação de termos compostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Integrante / Viviane Pereira Moreira - Coordenador / Luciana Salete Buriol - Integrante / Aline Villavicencio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Adaptatividade com Mobilidade Contextualizada e Ubiquidade (Adcontext) - CAPES/COFECUB 547-07
Descrição: O Projeto ADCONTEXT tem como objetivo estudar os aspectos relacionados a adaptação do conteúdo voltada para aplicações móveis e mais especificamente para a aprendizagem móvel (M-Learning). Este trabalho cobre áreas de trabalho cooperativo (CSCW), sistemas geográficos (geoprocessamento) assim como as apresentações multimídia adaptáveis. Levando em conta os diversos níveis necessários de adaptação do conteúdo para as aplicações móveis, muitos problemas científicos e técnicos são levantados, notadamente aqueles relacionados à transmissão das informações, à determinação do contexto espacial, à filtragem e à seleção do conteúdo a ser transmitido, ao compartilhamento e a apresentação das informações sobre os referidos dispositivos móveis, normalmente limitados em memória e espaço de apresentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / José Valdeni de Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Laboratoire TRIGONE - Cooperação / COFECUB - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
Gestão de grandes volumes de documentos textuais (edital MCT/CNPq/CT-INFO nº 07/2007)
Descrição: O Projeto tem como objetivo desenvolver um modelo conceitual baseado em Ontologia e modelos estatísticos preditivos, projetar e desenvolver um serviço Web, a partir da mineração de dados na Web sobre conferências, destinado a avaliar a qualidade relativa de Conferências Científicas na área da Ciência da Computação. Em paralelo desenvolveremos um modelo que permita a classificação de artigos baseado na fusão de classificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Krug Wives - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Carlos Alberto Heuser - Integrante / MARIA APARECIDA MARTINS SOUTO - Integrante / Viviane Pereira Moreira - Integrante / Roberto da Silva - Integrante / Mirella Moura Moro - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Estudo e desenvolvimento de ferramenta on-line de visualização e processamento analítico de dados sócio-econômicos e ambientais do Vale do Rio dos Sinos
Descrição: Projeto submetido na modalidade Auxílio Recém-Doutor (FAPERGS), que visa o estudo e a implantação de mecanismos e tecnologias de Processamento Analítico de informações On-Line (On Line Analitical Processing ? OLAP) que permitam a análise e o cruzamento dos dados sócio-econômicos e ambientais dos municípios do Vale do Rio dos Sinos, de forma rápida e facilitada, de interface amigável e servindo como uma ferramenta estratégica de suporte a decisão, apoiando o traçado de novas políticas e estratégias de desenvolvimento sustentável para a região. O projeto possui parceria com o Centro Universitário Feevale, que está desenvolvendo um sistema on-line de informações sócio-econômicas e ambientais dos municípios do Vale do Rio dos Sinos, financiado pela Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul, em através de seu programa de Pólos Tecnológicos de Inovação, onde diversos pesquisadores das mais diferentes áreas e instituições ligadas ao projeto poderão cadastrar e consultar informações através de mapas e relatórios sobre as informações armazenadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
DIGITEX
Descrição: O projeto DIGITEX constitui-se na integração das atividades de oito pesquisadores em torno de um tema centralizador e catalisador da interação: ¿Bibliotecas Digitais¿. Este foi escolhido como uma aplicação estimulante e atual para permitir a validação experimental dos resultados obtidos. Este assunto abre amplas possibilidades de difusão dos resultados com real proveito da comunidade acadêmica de computação, pois uma parte das atividades experimentais está vinculada a Biblioteca Digital da Sociedade Brasileira de Computação. Do ponto de vista conceitual  o tema engloba a modelagem conceitual tanto do conteúdo digital quanto do perfil dos usuários. Esta modelagem é respaldada pelo desenvolvimento de ontologias de domínio. 
CNPq Edital 11/2005, proc. 550.845/2005-4.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Stanley Loh - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Integrante / Renata de Matos Galante - Integrante / MARIA APARECIDA MARTINS SOUTO - Integrante / Ronaldo dos Santos Mello - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Avaliação e uso da aplicabilidade de tecnologias móveis
Descrição: O projeto trata da absorção (estudo e prática) de tecnologia na área de Computação Móvel  (Palm, PocketPC, Celulares, Smart-phones, etc.), para o desenvolvimento de software e transferência de tecnologia, enfocando o desenvolvimento econômico e tecnológico da região. Na proposta de desenvolvimento de software, o projeto foca, inicialmente, uma aplicação na área da administração acadêmica, visando uma nova opção de interface e comunicação na gestão dos processos acadêmicos. O foco principal que norteia essa investigação é o estudo de diferentes tecnologias móveis e seus respectivos formatos de comunicação (wireless, WAP, GSM, BlueTooth, etc.), com vistas a potencializar aplicações que dependam de mobilidade e otimização na transferência de informação, permitindo a execução de novos processos na área de gestão e logística, principalmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Integrante / Marcelo Iserhardt Ritzel - Coordenador / Carlos Sérgio Schneider - Integrante / Thomas Gustavo Dietrich - Integrante / Eduardo Giovany Schweigert - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Remuneração / Centro Universitário Feevale - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Sistemas de integração e apresentação dos dados do Pólo de Inovação Tecnológica do Vale do Rio dos Sinos
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de um sistema de informações geográficas (sócio-econômicas) do Vale do Sinos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Integrante / Juliano Varela de Carvalho - Coordenador / Ingo Jost - Integrante / André Milke dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Cooperação / Centro Universitário Feevale - Remuneração / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Cooperação / Secretaria de Ciência E Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Ferramentas web para a educação a distância
Descrição: Resumo: o projeto busca investigar e propor novas ferramentas web bem como aperfeiçoar as já existentes no ambiente de educação a distância da Feevale (Virtuale) para apoiar o processo de ensino-aprendizagem em cursos semi-presenciais ou cursos presenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Coordenador / Gilda Ferreira de Assis - Integrante / Paulo Roberto Pasqualotti - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração / Universidade Feevale - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Infra-estrutura para interação científico-tecnológica com uso de videoconferência
Descrição: Objetivo: Pesquisar e desenvolver infra-estrutura de produção e reutilização de videoconferências (áudio e vídeo) para apoiar o trabalho cooperativo de professores e pesquisadores da Feevale e da comunidade do Vale do Rio dos Sinos, através da Internet, orientada, basicamente, para a educação à distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Integrante / Alexandre de Oliveira Zamberlam - Integrante / Sandro de Oliveira Dorneles - Integrante / Paulo Roberto Pasqualotti - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Remuneração / Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Sistema de Acompanhamento via WEB de alunos em desenvolvimento de trabalhos de conclusão
Descrição: O acompanhamento e o gerenciamento de projetos são tarefas que necessitam de uma grande quantidade de informações que está, em sua grande maioria, descentralizada. Os Projetos de Conclusão de Curso desenvolvidos por alunos em sua fase final de graduação não são diferentes, e geram uma quantidade excessiva de documentos. Os alunos e os professores envolvidos nos projetos de conclusão necessitam ter acesso a uma grande quantidade de documentos: normas e manuais de referência, modelos, formulários, atas de reuniões, relatórios, pareceres, etc. A existência de um local centralizado e de acesso via WEB a estes documentos é de grande valia, diminuindo a burocracia e minimizando problemas, além de permitir com que as pessoas envolvidas possam acessar estes documentos e informações em qualquer local do mundo e através de qualquer ambiente ou plataforma, desde que possua acesso à Internet. Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema que não só proporcione o acesso, mas sim também a localização (busca via palavras-chave e demais campos), o preenchimento e o controle de todos os documentos envolvidos nas tarefas de orientação, desenvolvimento, gerência e avaliação de projetos de conclusão, utilizando modernas técnicas de gerência de documentos via WEB.Atualmente há uma grande demanda de novas tecnologias que permitam o desenvolvimento de sistemas WEB que venham a ser mais do que meramente informativos e que permitam também a Gerência de Documentos e de Conhecimento. Este tipo de sistema necessita de um grande esforço em termos de modelagem e implementação para que se torne operacionalmente viável e consistente. A possibilidade de se desenvolver tal sistema através de tecnologias de ponta e de cunho multi-plataforma desperta a curiosidade de alunos e demais pesquisadores, que buscam uma melhor formação e compreensão destas novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Coordenador / Edvar Bergmann Araújo - Integrante / Fernando Mertins - Integrante / Luis André Machado da Silva - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Inteligência Competitiva
Descrição: Linha de pesquisa: Inteligência Empresarial
Este projeto visa identificar e desenvolver ferramentas que auxiliem o processo de tomada de decisão estratégica em instituições de ensino.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Integrante / Roberto Scheid - Integrante / Maria Suzana Marc Amoretti - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Remuneração.
2003 - 2004
Semiótica da Interface Multi-Usuário em EAD: Ferramentas web e sistemas de ajuda
Descrição: Linha de pesquisa: Gestão do Conhecimento.
Neste projeto, o pesquisador atuou no desenvolvimento de uma ferramenta de Vídeo-aula, onde alunos podiam "assistir" a uma aula à distância através de visualização do professor (vídeo em tempo-real) e com o apoio de uma ferramenta de "chat". 
Apesar do projeto ter uma duração maior, desenvolvendo outras ferramentas, o pesquisador se desvinculou do mesmo em Maio de 2004, após o desenvolvimento da ferramenta citada.
Período de atuação no projeto: Dez/2003 - Maio/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Integrante / Maria Suzana Marc Amoretti - Coordenador / Gabriel Plegge - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Remuneração.
2003 - 2004
Centrum - Sistemas Computacionais para Inteligência da Linguagem
Descrição: O objetivo é a criação da empresa CENTRUM que consiste em ser referência na área de processamento de textos em Português, desenvolvendo programas de comprovada qualidade e que se tornarão referência em sua área de atuação. O conceito de Centrum (em Latim, centro ou convergência) visa a englobar várias tecnologias que envolvam a linguagem, especificamente o Português, derivado do Latim. Com o tempo, a empresa passou a se chamar Conexum. 
Inicialmente a empresa visava desenvolver um software para correção ortográfica e gramatical de textos em Português, o LITERAL, que possuiria alguns atributos inovadores em relação aos concorrentes. Posteriormente, mantendo o foco no processamento da linguagem, serão desenvolvidos corretores em Espanhol e tradutores interlínguas, assim como ferramentas para transformação de documentos datilografados em arquivos digitais (OCR - Optical Character Recognition) e ferramentas para arquivamento (como filtros PDF que servirão para armazenamento e correção de texto, assim como gráficos e figura).
OBS: Contemplados pelo Edital do fundo setorial FINEP CT-INFO 01/2002, na categoria de Pré-incubação de empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Integrante / Daniel Nehme Müller - Coordenador / Deiver Ceroni Ferreira - Integrante / Cláudio Pereira - Integrante / Cristiano Valer - Integrante / Fabiano Silveira - Integrante / Leonardo Furlan - Integrante / Luciano Damiani Terres - Integrante / Marcelo Güntzel - Integrante / Peter Neto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2002
Projeto Solectron (Sub-Projeto 3 - Projeto de Extração de Informações em Texto)
Descrição: O Sub-projeto 3 consistiu na pesquisa e no desenvolvimento de técnicas de clustering e extração de informações de textos com o objetivo de analisar e recuperar textos comerciais para suporte de comércio eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Krug Wives - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1