2015 - Atual
Parâmetros fisiológicos, bioquímicos e hormonais em caprinos Boer mantidos sob diferentes temperaturas em câmara climática (UAEA/CTRN N. 23096.001152/15-10)
Descrição: Os caprinos são animais homeotérmicos e como tais se caracterizam pela capacidade de manter a temperatura corporal por meio de trocas de calor com o ambiente. As alterações climáticas afetam os animais diretamente através do estresse fisiológico no controle da termorregulação, nutrição e aparecimento de doenças, sendo assim o objetivo desta pesquisa será avaliar os efeitos bioclimáticos nos parâmetros fisiológicos, bioquímicos e hormonais em caprinos da raça Boer mantidos em câmara climática. Dentre as raças selecionadas, os caprinos Boer vem sendo criada e pesquisada no semiárido e em outras regiões do país e vem tendo a mesma se destacado pelo elevado grau de adaptabilidade, quando testada em situação de confinamento e semiconfinamento. O trabalho será desenvolvido nas dependências do LaCRA Laboratório de Construções Rurais e Ambiência do Departamento de Engenharia Agrícola da Universidade Federal de Campina Grande UFCG, na cidade de Campina Grande-PB. Serão selecionados 9 caprinos machos inteiros destinados à produção de carne, da raça Boer com peso médio de 20 kg, individualmente identificados por brincos numerados. Serão submetidos a diferentes condições climáticas: temperaturas de 26ºC (dentro da ZCT), 30ºC (dentro da ZCT) e 34 0C (acima da ZCT) (constituindo os três tratamentos experimentais), com umidade relativa do ar e velocidade do vento constantes de 60% e 1m.s-1. Serão realizados três períodos experimentais, de modo que os 9 animais sejam distribuídos nas 3 temperaturas diferentes, sendo 3 animais na temperatura de 26 ºC, 3 animais na temperatura de 30ºC e os outros 3 animais na temperatura de 34ºC. O tempo de experimento será de 12 horas diárias. Posteriormente, os resultados serão analisados estatisticamente utilizando-se a ANOVA e correlação, se houver diferenças entre as médias dos tratamentos, aplicar-se-á o teste de Tukey a 5%, a partir do software Assistat versão Beta 7.6. (Silva, 1996).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jordânio Inácio Marques - Integrante / José Pinheiro Lopes Neto - Coordenador / José Wallace Barboda do Nascimento - Integrante / Dermeval Araújo Furtado - Integrante / Hayssa Thyara Silva Barreto - Integrante / Delka de Oliveira Azevedo Batista - Integrante / Jaciara Ribeiro Miranda - Integrante.
2015 - Atual
Dilatação pupilar como indicador de estresse em caprinos Boer sob diferentes temperaturas (CNPq Universal N. 445393/2014-9)
Descrição: A caprinocultura é uma atividade de importância econômica para o Brasil, especialmente para a região Nordeste onde está concentrada a maior parte dos rebanhos do país. No entanto, as características climáticas da região ainda constituem um fator limitante para a produção. Embora haja estudos sobre a nutrição, genética e sanidade da espécie caprina, ainda são poucos os métodos não invasivos pelos quais se avalie o conforto ambiental do animal, razão pela qual se justifica a realização de pesquisas que visem avaliar a relação animal x ambiente. Diante do exposto, objetiva-se com este trabalho avaliar a dilatação pupilar como indicador de estresse em caprinos mantidos em condição simulada. O experimento será conduzido nas dependências do LaCRA Laboratório de Construções Rurais e Ambiência ligado à Unidade Acadêmica de Engenharia Agrícola (UAEA) da Universidade Federal de Campina Grande (UFCG), campus I, localizado no município de Campina Grande, PB. Serão utilizados nove caprinos machos, da raça Boer, submetidos a temperaturas de 26 0C, 30 0C e 34 0C, sendo a umidade relativa de 60% e a velocidade do vento constante de 1,0 m s-1. O delineamento utilizado será o inteiramente casualizado com três tratamentos (temperaturas) e nove repetições, sendo cada animal uma parcela experimental. Serão estudadas as variáveis físicas: temperatura do ar (TA) e umidade relativa (UR). Também será mensurada a temperatura de globo negro (TGN) e temperatura do ponto de orvalho (TPO), a partir dos quais serão calculados os índices bioclimáticos ITU, ITGU e CTR; e as variáveis fisiológicas: temperaturas de pele e retal e frequência respiratória. Será também observada a dilatação pupilar. Por fim, todos os dados de índices bioclimáticos e fisiológicos serão comparados aos valores obtidos da dilatação pupilar de modo a se definir um padrão de dilatação correspondente a cada situação estressora. Os resultados obtidos serão analisados estatisticamente utilizando-se a ANOVA e as comparações de médias dos tratamentos pelo teste de Tukey (P>0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Jordânio Inácio Marques - Integrante / José Pinheiro Lopes Neto - Coordenador / José Wallace Barboda do Nascimento - Integrante / Dermeval Araújo Furtado - Integrante / Fernanda Fernandes de Melo Lopes - Integrante / Geovergue Rodrigues de Medeiros - Integrante / Francisco Fechine Borges - Integrante / Edvanilson Santos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2013 - 2014
Uso de doses crescentes de nitrogênio proveniente do composto de resíduo sólido no crescimento e produção do girassol.
Descrição: A pesquisa tem como principais objetivos verificar e quantificar os efeitos do uso de duas qualidades de água de irrigação e doses crescente de nitrogênio proveniente do composto de resíduo sólido no crescimento, desenvolvimento e produção do girassol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jordânio Inácio Marques - Integrante / Vera Lucia Antunes de Lima - Coordenador / Riuzuani Michelle Bezerra Pedrosa Lopes - Integrante.
2012 - 2013
Análise termográfica do desempenho de diferentes telhas para construções rurais
Descrição: Como objetivos da pesquisa, destacam-se a avaliação da aplicabilidade da tecnologia de imagens termográficas no estudo de diferentes telhados para construções rurais, determinação por meio da análise de imagens infravermelho as características térmicas de diferentes materiais de cobertura para duas estações do ano, inverno e verão, quantificação do fluxo de calor desenvolvido através das telhas escolhidas nas duas situações envolvidas e comparar os valores obtidos das imagens térmicas com os do método de monitoramento térmico através de termômetros tradicionais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jordânio Inácio Marques - Integrante / José Pinheiro Lopes Neto - Coordenador / Sthefany Louise T. de Araújo Lima - Integrante.