2012 - Atual
Estudo etnobotânico e etnofarmacológico junto aos Postos de Saúde da Família do município de Cruz das Almas, BA, Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Angélica Pereira de Carvalho Costa em 05/05/2014.
Descrição: O objetivo deste trabalho foi caracterizar a relevância da Lippia alba (Mill.) N. E. Brown entre as espécies de uso medicinal no município de Cruz das Almas, BA. A concordância e conhecimento sobre a espécie foi avaliada através de um levantamento etnobotânico e etnofarmacológico. Aprovado ião do CCAAB do dia 12/06/2012.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Weliton Antonio Bastos de Almeida - Integrante / Maria Angelica Pereira de Carvalho Costa - Integrante / Zuleide Carvalho - Coordenador.
2007 - Atual
ADEQUAÇÃO E/OU DESENVOLVIMENTO DE TÉCNICAS BIOTECNOLÓGICAS PARA FRUTEIRAS TROPICAIS
Descrição: Este projeto visa o estabelecimento de protocolos de cultura de tecidos para fruteiras tropicais, bem como aprimorar protocolos existentes. Além disso, busca estabelecer sistemas de regeneração de plantas de fruteiras que sejam possíveis de utilizá-los em programas de transformação genética, seja por via de Agrobacterium ou biobalística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Weliton Antonio Bastos de Almeida - Coordenador / Adriana Pinheiro Martinelli Rodriguez - Integrante / Fabíola Santana - Integrante / Rosely Pereira da Silva - Integrante / Janay Almeida dos SantosSerejo - Integrante / Robson Rui Cotrim Duete - Integrante / SERGIO ROBERTO LEMOS DE CARVALHO - Integrante / LILIA VIEIRA DA SILVA ALMEIDA - Integrante / MARCELO SILVA PASSOS - Integrante.Financiador(es): Faculdade Maria Milza - Outra.Número de produções C, T & A: 10
2007 - Atual
Multiplicação e conservação  in vitro de plantas medicinais
Descrição: O consumo de cosméticos e medicamentos elaborados a partir de produtos naturais tem crescido nos últimos anos e isso tem estimulado empresas a investir 10% de seus recursos financeiros em pesquisas com novas substâncias de origem vegetal. O uso de plantas medicinais pela população mundial tem sido muito significativo nos últimos anos. Dados da Organização Mundial de Saúde (OMS) mostram que cerca de 80% da população mundial fez o uso de algum tipo de erva, seus extratos vegetais ou seus princípios ativos na busca de alívio de alguma sintomatologia dolorosa ou desagradável. Essa situação é mais evidente nos países em desenvolvimento, onde a maior parte da população não tem acesso aos medicamentos e faz uso secular de plantas. Mesmo em países industrializados, como os Estados Unidos, cerca de vinte e cinco por cento de todos os medicamentos prescritos, dispensados por farmácias comunitárias, entre 1959 e 1980, continham substâncias ativas oriundas de plantas superiores 
A utilização de plantas medicinais, tem inclusive recebido incentivos da própria OMS. São muitos os fatores que vêm colaborando no desenvolvimento de práticas de saúde que incluam plantas medicinais, principalmente econômicos e sociais.
Assim, o projeto tem como obtivo geral estabelecer protocolos de regeneração e conservação in vitro de plantas medicinais do recôncavo da Bahia, visando estudos farmacológicos e fitoterápicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Weliton Antonio Bastos de Almeida - Integrante / Fabíola Santana - Integrante / Janay Almeida Santos Serejo - Integrante / LILIA VIEIRA DA SILVA ALMEIDA - Integrante / VÂNIA JESUS SANTOS OLIVEIRA - Integrante / Mariane de Jesus da Silva Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Maria Milza - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - Atual
TRANSFORMAÇÃO GENÉTICA DE CITROS NO ESTADO DA BAHIA
Descrição: A tranformação genética permite a obtenção de plantas contendo genes exógenos, que não é possível de se realizar por qualquer outra técnica. Além disso, a cada dia, está sendo mais integrada nos programas de melhoramento vegetal. Em citros, a transformação genética já vem sendo realizada com utilização de genes com interesse agronômico, apesar da sua pouca disponibilidade. Dentre estes, destacam-se o gene que codifica para a capa proteica do vírus da tristeza, o gene HAL2 que confere tolerância a salinidade, os genes LFY e AP1, que promovem iniciação floral e o gene ACS1, que regula a síntese de etileno.
O objetivo deste projeto é estabelecer sistemas de regeneração de plantas in vitro a partir de tecido juvenil e adulto para os cultivares de citros utilizados na região Nordeste, que sejam adequados à transferência gênica via Agrobacterium ou biobalística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Weliton Antonio Bastos de Almeida - Coordenador / Antonio da Silva Souza - Integrante / Maria Angelica Pereira de Carvalho Costa - Integrante / Fabíola Santana - Integrante / Rosely Pereira da Silva - Integrante / Janay Almeida Santos Serejo - Integrante / LILIA VIEIRA DA SILVA ALMEIDA - Integrante / MARCELO SILVA PASSOS - Integrante.Financiador(es): Faculdade Maria Milza - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2005 - Atual
Avaliação, seleção e multiplicação de genótipos de mamoneira (Ricinus communis L.) para fins de melhoramento e produção de bioieisel
Descrição: O projeto visa avaliar, selecionar e multiplicar genótipos de mamoneira para fins de melhoramento e produção de biodiesel. A multiplicação será feita através de métodos convencionais, bem como de técnicas de multiplicação in vitro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Weliton Antonio Bastos de Almeida - Integrante / Antonio da Silva Souza - Integrante / Maria Angelica Pereira de Carvalho Costa - Integrante / Fernanda Vidigal Duarte Souza - Integrante / Clovis Pereira Peixoto - Integrante / cARLOS aLFREDO lOPES DE cARVALHO - Integrante / Ana Cristina Vello Loyola Dantas - Integrante / Simone Alves Santana - Coordenador.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Multiplicação e conservação in vitro de plantas ornamentais
Descrição: O projeto objetiva a multiplicação e conservação in vitro de plantas ornamentais, com o intuito de contribuir para a expansão da floricultura e plantas ornamentais no Estado da Bahia e da Região Nordeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Weliton Antonio Bastos de Almeida - Integrante / Antonio da Silva Souza - Integrante / Maria Angelica Pereira de Carvalho Costa - Coordenador / Fernanda Vidigal Duarte Souza - Integrante / Clovis Pereira Peixoto - Integrante / Elvis Lima Vieira - Integrante / Ana Cristina Vello Loyola Dantas - Integrante / Carlos Alberto da Silva Ledo - Integrante / Janay Almeida dos SantosSerejo - Integrante / Marcio Gil de Andrade Nascimento - Integrante / Candice Ferreira de Brito Damasceno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Ampliação do laboratório de Biotecnolgia da Escola de Agronomia da UFBA, para inclusão de técnicas de marcadores moleculares
Descrição: O projeto visa a ampliação do laboratório de biotecnologia da UFRB, com o intuito de adicionar as técnicas de marcadores moleculares. Estas técnicas serão fundamentais no desenvolvimento de trabalhos nas áreas de cultura de tecidos, transformação genética, melhoramento genético, dentre outras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Weliton Antonio Bastos de Almeida - Integrante / Clovis Pereira Peixoto - Integrante / cARLOS aLFREDO lOPES DE cARVALHO - Integrante / Ana Cristina Vello Loyola Dantas - Integrante / Simone Alves Santana - Coordenador / Maria Vanderly Andréa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Seleção de matrizes de mangabeira e jenipapeiro no Estado da Bahia através de dados biométricos e biotecnológicos
Descrição: O trabalho tem objetivo de selecionar matrizes de mangabeira e jenipapeiro com o intuito de contribuir para a expansão do cultivo destas fruteiras no Estados da Bahia e da Região Nordeste. Para realização deste trabalho serão utilizadas técnicas biométricas e biotecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Weliton Antonio Bastos de Almeida - Integrante / Maria Angelica Pereira de Carvalho Costa - Integrante / Clovis Pereira Peixoto - Integrante / cARLOS aLFREDO lOPES DE cARVALHO - Integrante / Ana Cristina Vello Loyola Dantas - Integrante / Antonio Augusto Oliveira - Integrante / Simone Alves Santana - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Ensino e pesquisa em ciências agrárias com ênfase em fruticultura
Descrição: O projeto visou desenvolvimento de atividades de ensino e pesquisa na área de ciências agrárias, com ênfase em fruticultura tropical. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Weliton Antonio Bastos de Almeida - Integrante / Maria Angelica Pereira de Carvalho Costa - Integrante / cARLOS aLFREDO lOPES DE cARVALHO - Coordenador / Ana Cristina Vello Loyola Dantas - Integrante / Antonio Augusto Oliveira - Integrante / Simone Alves Santana - Integrante / Wilsa Silva Pinto - Integrante / Daniela de Souza Hansen - Integrante / Ana Cristina Fermino Soares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1996 - 2000
MICROPROPAGAÇÃO DE FRUTEIRAS TROPICAIS - CONVÊNIO BNB/UFBA
Descrição: Este projeto teve como objetivo o estabelecimento de sistemas de regeneração de plantas in vitro de fruteiras tropicais, visando produção de mudas através da micropropagação. Como objetivos específicos, estudou-se concentrações de reguladores vegetais para maximizar a obtenção de plantas; condições de cultivo in vitro; diferentes meios de cultura para multiplicação e enraizamento de brotações; condições de aclimatização de plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Weliton Antonio Bastos de Almeida - Coordenador / Maria Angelica Pereira de Carvalho Costa - Integrante / Gessionei da Silva Santana - Integrante / Joselice Leone Lima - Integrante / Nailton Souza Almeida - Integrante / Marlon da Silva Garrida - Integrante / Fernanda Vidigal Duarte Souza - Integrante / Renata da Silva Santana - Integrante / Maxuel Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste S/A - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39