2017 - 2019
Trilhas de saberes e sabores brasileiros - arquitetura virtual de aprendizagem de português como língua estrangeira
Descrição: Trilhas de saberes e sabores brasileiros - arquitetura virtual de aprendizagem de português como língua estrangeira
Esta pesquisa traz como referência a importância do conhecimento das informações e dos resultados de estudo relativos ao uso das tecnologias digitais no ensino-aprendizagem de línguas, com vistas ao desenvolvimento e ao fortalecimento do ensino de línguas em geral e, em especial, com o objetivo de organizar arquitetura multimídia de ensino-aprendizagem virtual do português brasileiro como língua estrangeira.
O conceito de arquitetura multimídia virtual concebido para desenvolvimento desta pesquisa está registrado em (Carvalho, Nevado e Menezes, 2010): 
Arquitetura multimídia virtual é uma estrutura organizada?[...] a partir da confluência de diferentes perspectivas: abordagem pedagógica, software, internet, inteligência artificial, educação a distância, concepção de tempo e espaço?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Orivaldo de Lira Tavares - Coordenador / Santinho Ferreira de Souza - Integrante / Luiz Fernando Reinoso - Integrante / Raissa Arruda de Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2019
Tecnologias Assistivas para a Síntese, Tradução e Reconhecimento da Língua de Sinais Brasileira
Descrição: Há aproximadamente 9,7 milhões de cidadãos brasileiros surdos e/ou que possuem deficiência auditiva. Cerca de 30 por cento da comunidade surda brasileira é analfabeta em Português. Pessoas com deficiência auditiva, sobretudo aquelas que nasceram surdas ou que não foram alfabetizadas antes de adquirir a deficiência, enfrentam dificuldades no acesso a conteúdo escrito. Exemplos de tais conteúdos abrangem desde simples avisos informativos até livros didáticos e técnicos. Para enfrentar esta situação, inovações estão sendo introduzidas no sistema de ensino do país voltado à educação bilíngue. Na educação bilíngue, as crianças surdas têm a oportunidade de serem ensinadas na Língua de Sinais Brasileira, como primeira língua, e aprender Português escrito como segunda língua. No entanto, a implementação da educação bilíngue não é uma tarefa simples e imediata, principalmente porque exige a formação e treinamento de professores e intérpretes em volume suficiente para fazer frente ao desafio. Como consequência, a prática de ensino atualmente vigente nas escolas apoia-se fortemente na linguagem oral e em material escrito, comprometendo a inclusão dos surdos e reforçando uma injusta situação de desvantagens em relação aos colegas ouvintes. Em uma escola inclusiva, o uso dos mesmos livros escolares por todos os alunos, ouvintes ou surdos, é desejável, no entanto, representa um grande obstáculo para os alunos surdos, já que o desempenho de leitura destes alunos é, em geral, inferior ao dos colegas ouvintes. Uma das frentes do projeto busca abordar este problema e melhorar a acessibilidade dos alunos surdos ao material escrito e ajudá-los a dominar o Português como segunda língua. Esta frente tem como foco principal o desenvolvimento de um sistema automático de tradução Português-Libras, no qual a apresentação do conteúdo traduzido é realizada por um humano virtual animado, ou avatar. Outra frente do projeto busca oferecer recursos tecnológicos para facilitar a comunicação dos surdos falantes de Libras com a sociedade ouvinte.
Em um mundo cujo principal meio de comunicação é a linguagem oral e escrita, os surdos enfrentam severas barreiras de comunicação, tendo enormes dificuldades de acesso a informações básicas e a serviços públicos. Tarefas simples como pedir orientação no balcão de informações em um centro de saúde, ou mesmo se consultar com um médico, acabam sendo desafios insuperáveis. Neste contexto, abordagens tecnológicas voltadas ao reconhecimento automático da língua de sinais podem ajudar a reduzir estas barreiras e promover uma maior eficiência e autonomia do deficiente auditivo na realização de atividades essenciais . Assim, a segunda frente do projeto busca avançar no desenvolvimento de um sistema automático de reconhecimento da Língua de Sinais Brasileira.
Além da contribuição à formação de pessoal qualificado na área de tecnologia assistiva, o trabalho procura contribuir para o estudo da Libras como língua natural, para a difusão da língua de sinais, para o estabelecimento de um mecanismo ágil e flexível para geração e compreensão de conteúdo em Libras.
O presente trabalho envolve a cooperação técnica e científica entre a Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação da Universidade Estadual de Campinas, o Centro de Estudos e Pesquisa em Reabilitação Prof. Dr. Gabriel Porto da Faculdade de Ciências Médicas da mesma universidade, o Instituto de Computação da Universidade Federal de Alagoas e o Centro Tecnológico da UFES. O grupo multidisciplinar formado congrega pesquisadores de diferentes áreas de especialização, incluindo Linguística, Pedagogia, Fonoaudiologia, Ciências Sociais, Ciência da Computação e Engenharia. Também participam do grupo intérpretes e tradutores de Libras, surdos e ouvintes.
https://www.capes.gov.br/images/stories/download/editais/Edital_059_2014_TecnologiaAssistiva_PGPTA.pdf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Orivaldo de Lira Tavares - Integrante / Patrick H. S. Brito - Integrante / Jose Mario De Martino - Coordenador / Ivani Rodrigues Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2019
Arquiteturas pedagógicas para mediação do processo ensino-aprendizagem de programação de computadores
Descrição: Uma arquitetura pedagógica é a composição de uma abordagem pedagógica com um ambiente virtual que dê suporte ao uso dessa abordagem. Nesta pesquisa buscaremos a concepção e validação de arquiteturas pedagógicas para o processo ensino-aprendizagem de introdução à programação de computadores em cursos de graduação em Computação. Partiremos de abordagens pedagógicas conhecidas, para as quais conceberemos ambientes computacionais. Nos casos que se mostrarem necessários, revisaremos a abordagem pedagógica para adequá-la às novas possibilidades originadas pelo uso da tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Orivaldo de Lira Tavares - Coordenador / Crediné Silva de Menezes - Integrante / Rosane Aragón Nevado - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2010
O olhar do estudante do ensino fundamental e médio sobre o ritual escolar: em busca do melhor recurso de registro digital da minha história em face do cotidiano da minha escola
Descrição: Este projeto de pesquisa congrega dois projetos de Iniciação Científica Júnior, registrados junto à FAPES, para desenvolvimento junto às escolas EEEFM Alfredo Lemos, localizada no distrito de Itaimbé, município de Itaguaçu, neste Estado, Número do Processo FAPES: 44867620/09 ? Termo de outorga: 014/2009, e EMEF Álvaro de Castro Matos, em Jardim da Penha, Vitória, Número do Processo FAPES: 44867611/09 ? Termo de outorga: 013/2009, nos termos do Edital FAPES/CNPq nº 0010/2008, com cronograma de execução entre maio de 2009 e abril de 2010, sob a coordenação do professor Dr. Orivaldo de Lira Tavares, do Departamento de Informática, do Centro Tecnológico. Os referidos projetos envolvem a participação de cinco bolsistas de cada uma das escolas mencionadas: três alunos do ensino fundamental e dois do ensino médio da EEEFM Alfredo Lemos; cinco alunos da EMEF Álvaro da Costa Matos. Envolve também dois monitores, estudantes da UFES, um do Curso de Letras-Português e outro do Curso de Engenharia e Computação. A participação do LIEd/DI/CT/UFES se faz por meio do Prof. Orivaldo de Lira Tavares, da equipe de professores/pesquisadores desse laboratório, que coordenará os projetos de pesquisa referidos e participará da indicação, implantação, acompanhamento do uso e avaliação de recursos digitais que dêem suporte às interações entre os bolsistas, monitores e professores participantes dos projetos PBICjr/FAPES, bem como das decisões sobre as atividades a serem desenvolvidas pelos bolsistas e a metodologia a ser adotada. URL: http://lied.inf.ufes.br/moodle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Orivaldo de Lira Tavares - Coordenador / Santinho Ferreira de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9