2013 - Atual
Algoritmos inteligentes aplicados a tomada de decisão em transplante hepático
Descrição: Introdução: O transplante hepático é a única opção terapêutica para pacientes com doença hepática terminal. Entretanto, devido à menor oferta de doadores em relação aos pacientes em lista, é essencial uma adequada seleção de enxertos. Assim, é possível a maior utilização dos órgãos ofertados sem aumento significativo da mortalidade pós tranplante. Objetivos: analisar os critérios propostos na literatura para decisão de utilização de um enxerto hepático na população brasileira, avaliando qual desses é o melhor critério nessa população. Além disso, estabelecer um novo critério utilizando adaptação e criação de algoritmos com lógicas clássicas e não clássicas capazes de contribuir para a modelagem da incerteza na tomada de decisão. Métodos: os dados relativos ao doador e receptor dos transplantes hepáticos foram fornecidos pela Central de Transplantes. Os desfechos de interesse para essa pesquisa são a perda do enxerto e o óbito do receptor. Para avaliar o efeito dos fatores associados será adotado como medida de efeito a hazard ratio (HR), estimada por meio da regressão múltipla de Cox. Serão criados algoritmos e sistemas especialistas utilizando lógica fuzzy e lógica paraconsistente anotada, lógicas não clássicas aptas para a modelagem de incerteza em tomada de decisão. A avaliação dos resultados dos sistemas desenvolvidos será confrontada com avaliações realizadas por especialistas em transplante hepátic, e outros métodos já existentes serão comparados pelos testes de concordância de Kappa. Para os algoritmos que resultarem em uma variável quantitativa contínua, a curva ROC será utilizada para as comparações possíveis. Ao final, espera-se dispor de um grupo com o conteúdo em questão desenvolvido e sedimentado individual e coletivamente, com artigos científicos e softwares publicados/registrados a fim de enfrentar novos desafios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neli Regina Siqueira Ortega - Integrante / Jair Minoro Abe - Integrante / Alex Jones Flores Cassenote - Integrante / Luciana Bertocco de Paiva Haddad - Coordenador / Rodrigo Bronze de Martino - Integrante / Wellington Andraus - Integrante / Cristina Corrêa Oliveira - Integrante / Luiz Augusto Carneiro D?Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
INDICADORES DE SAÚDE E AMBIENTE:uma abordagem integrada através da Teoria dos Conjuntos Fuzzy
Descrição: Há crescente preocupação na investigação das relações entre Saúde e Ambiente. A despeito dos diferentes enfoques, uma discussão importante trata da análise e integração dos indicadores das duas áreas.
Bastante contemporâneo é também o debate sobre epidemias e suas relações entre condições sócio-ambientais. Exemplos têm sido as epidemias de dengue, cuja incidência no Rio de Janeiro apresentou-se mais elevada nas localidades com deficiência ao acesso a água canalizada e menor cobertura da Estratégia de Saúde da Família. A pandemia de cólera, que atingiu o Brasil em 1991, também acrescenta informações importantes para a compreensão da imbricada relação entre desigualdades loco-regionais e fatores ambientais.
O estado do Paraná, com seu considerável Índice de Desenvolvimento Humano (IDH), tem na cidade de Paranaguá instalado um dos mais importantes portos do país para escoamento de grãos. Em 1999 esta cidade contou com mais de 466 casos registrados de cólera, quase que sua totalidade identificado nas cercanias do porto. As áreas onde o foco se deu apresentam-se muito degradadas sob o aspecto ambiental, por terem sofrido invasão em seus manguezais, abrigando grande densidade populacional. Assim, esse episódio é mais um registro da vulnerabilidade de grupo de indivíduos junto a questões de ordem econômica e ambiental.   
Há evidências importantes que relacionam riscos ambientais, como a qualidade da água, do ar e do solo, e o processo de adoecimento. Nos últimos anos, aumentou também a preocupação com a alteração promovida pelo ser humano nos ambientes naturais. Tem sido monitorada a influência, direta ou indireta, nos ecossistemas e seus resultados negativos como contaminação, desmatamento, alterações climáticas, redução de estoques populacionais e extinção de espécies. Nesta direção, os estudos têm utilizado indicadores no mapeamento dos impactos ambientais.
O diagnóstico, a análise e o debate entre Saúde e Ambiente detêm-se, na maioria das discussões, aos indicador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Neli Regina Siqueira Ortega - Coordenador / Antônio José Leal Costa - Integrante / Daniel Canavese de Oliveira - Integrante / Liliani Tiepolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
SISTEMA DE MONITORIZAÇÃO PULMONAR ATRAVÉS DA ANÁLISE  FUZZY DAS  IMAGEMS DE TOMOGRAFIA DE IMPEDÂNCIA ELÉTRICA
Descrição: A Tomografia de Impedância Elétrica (TIE) é um método de imagem seccional baseado na distribuição de impedância elétrica e possui um potencial para monitorizar as funções pulmonares necessárias para a manutenção da troca gasosa: ventilação e perfusão. Victorino et al., em um estudo de TIE na UTI, demonstraram que as imagens de variação de impedância dos pulmões estão muito bem correlacionadas com as mudanças regionais de volume de ar, dentro de uma região pulmonar de interesse. Contudo, a circulação sangüínea pulmonar também influencia a variação da impedância torácica. Conseqüentemente, as imagens de TIE apresentam, simultaneamente, informações sobre perfusão e ventilação.  Além disso, o próprio método de TIE ainda não é capaz de gerar uma imagem com resolução anatômica suficiente para fazer a identificação e distinção entre as várias causas fisiológicas da variação de impedância. Sendo assim, apesar da alta resolução temporal que uma imagem dinâmica de TIE possui, existe a necessidade de se recorrer a estruturas matemáticas mais sofisticadas que permitam tratar adequadamente as incertezas inerentes nas imagens de TIE. A Teoria dos Conjuntos Fuzzy (TCF) é uma área da Inteligência Artificial desenvolvida com base no conceito de valores parcialmente verdadeiros da Lógica Fuzzy. Sua estrutura matemática permite tratar de maneira adequada a imprecisão e a incerteza de identificação, presentes particularmente nos problemas médicos. Recentemente, Tanaka et al. desenvolveram, através de um experimento em porcos, modelos lingüísticos fuzzy para tratamento de imagens de TIE. Através desse modelo, foram obtidos mapas pulmonares das funções de perfusão e ventilação, com resultados muito promissores. Este presente estudo tem por objetivo desenvolver um modelo lingüístico fuzzy para tratamento de imagens de TIE em humanos, baseado no conhecimento especialista médico através da análise das imagens de TIE coletados junto a pacientes internados em UTI, em diferentes condições pato. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Neli Regina Siqueira Ortega - Coordenador / Harki Tanaka - Integrante / Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Integrante / André Hovnanian - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Sistema de apoio a decisão para diagnóstico diferencial de alterações do trato urinário inferior modelado por lógica fuzzy
Descrição: A lógica fuzzy foi desenvolvida com base no conceito de valores parcialmente verdadeiros, variando de 'completamente verdadeiro' a 'completamente falso' e tem se tornado um instrumento poderoso para lidar com a imprecisão e a incerteza. É utilizada em sistemas diagnósticos, tratamento de imagens e, mais recentemente, na epidemiologia e saúde pública. O presente estudo tem como objetivo desenvolver e avaliar o desempenho de um sistema de apoio à decisão modelado por lógica fuzzy com a finalidade de discriminar as alterações do trato urinário inferior relativas a eliminação urinária, utilizando a terminologia de consenso da Sociedade Internacional de Continência (International Continence Society ICS). Não existe na literatura estudo semelhante e a experiência de desenvolvimento poderá ser aplicada na criação de outros sistemas especialistas, os quais poderão ser utilizados no ensino, pesquisa e assistência. Trata-se de um estudo de validação de teste diagnóstico. O modelo será testado inicialmente com 100 casos, cujos dados serão obtidos a partir de prontuários e estudos urodinâmicos. Será utilizado o mapa cognitivo fuzzy para diferenciar os diagnósticos. Os dados serão inseridos em uma planilha eletrônica, calculando-se a especificidade, sensibilidade e acurácia do Sistema e as curvas ROC, considerando-se como padrão-ouro o laudo emitido por médico especialista em urologia após a finalização do estudo urodinâmico. O mapa cognitivo será processado por um programa desenvolvido em estudo anterior. Espera-se que esse sistema possa ser utilizado no ensino e na prática assistencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neli Regina Siqueira Ortega - Integrante / Maria Helena Baena de Moraes Lopes - Coordenador / Heimar de Fátima marin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
TEORIA DOS CONJUNTOS FUZZY EM SAÚDE: Desenvolvimento de Sistemas e Tomada de Decisão.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neli Regina Siqueira Ortega - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2007
Modelagem Matemática de Incertezas em Saúde atráves de Modelos Híbridos (processo 309135/2003-6)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neli Regina Siqueira Ortega - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2006
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE APOIO A DECISÃO SOBRE ELIMINAÇÃO URINÁRIA ALTERADA MODELADO POR LÓGICA FUZZY
Descrição: O presente estudo tem como objetivo desenvolver um sistema de apoio à decisão em Enfermagem modelado por lógica fuzzy com a finalidade de discriminar os diagnósticos relacionados a eliminação urinária alterada, utilizando a classificação diagnóstica da North American Nursing Diagnosis Association (NANDA). Pretende-se também, testar o Sistema e comparar seu desempenho com o de um sistema especialista baseado em regras. Não existe na literatura estudo semelhante e a experiência de desenvolvimento poderá ser aplicada na criação de outros sistemas especialistas, envolvendo diagnósticos de enfermagem, os quais poderão ser utilizados no ensino, pesquisa e assistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neli Regina Siqueira Ortega - Integrante / Maria Helena Baena de Moraes Lopes - Coordenador / Heimar de Fátima marin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
MODELAGEM MATEMÁTICA DE INCERTEZAS EM SAÚDE ATRAVÉS DE ABORDAGENS HÍBRIDAS. PROCESSO? Nº 476818/2003-6
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal estudar e aplicar diversas ferramentas da teoria de conjuntos fuzzy e de inteligência artificial em problemas relacionadas à saúde humana. É proposto o desenvolvimento de quatro trabalhos principais, focados na elaboração de sistemas diagnóstico e modelagem de sistemas epidemiológicos. O primeiro é um sistema especialista para avaliação de morte neonatal e de complicações no parto, que será desenvolvido baseado em modelos lingüísticos fuzzy. Um segundo sistema especialista será desenvolvido para avaliação de risco de asfixia perinatal, tendo como estrutura básica as relações fuzzy para agregar as variáveis de interesse ao diagnóstico. O terceiro trabalho é um sistema especialista para avaliação, classificação, diagnóstico e indicação terapêutica de condições ortodônticas, que será estruturado sobre uma rede neural paraconsistente 13, com utilização de conjuntos fuzzy para o tratamento das subjetividades envolvidas nesses processos classificatórios. O quarto trabalho consiste em análise teóricas de modelos matemáticos para o estudo de epidemias. Neste trabalho serão combinadas técnicas da Inteligência Artificial e da teoria de probabilidades, objetivando uma modelagem mais realística dos fenômenos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neli Regina Siqueira Ortega - Coordenador / Eduardo Massad - Integrante / Paulo S P Silveira - Integrante / Marco Antônio Moura Reis - Integrante / Mauricio C Mario - Integrante / Jair Minoro Abe - Integrante / Marinho Del Santo Jr - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da USP - Auxílio
										financeiro.