2020 - Atual
Reestruturação espacial no Estado do Rio de Janeiro: lógicas econômicas e contradições socioespaciais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) William Ribeiro da Silva em 28/06/2021.
Descrição: Com o presente projeto pretende-se discutir o processo recente de reestruturação espacial no Estado do Rio de Janeiro por meio da reflexão acerca das lógicas econômicas e seus respectivos agentes sociais e as contradições socioespaciais derivadas. Desta maneira, identificar e analisar as estratégias espaciais do avanço dos capitais sobre o território estadual nos últimos 20 anos e como espaços urbanos e rurais têm apresentado dinâmicas de transformação e permanências. Para tanto, fazer-se-á uma meticulosa análise das influências de grandes equipamentos - rurais, urbanos e industriais - e suas influências em relações aos fluxos e interações espaciais na reorganização do território estadual fluminense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lirian Melchior - Integrante / William Ribeiro da Silva - Coordenador / Eve Anne Buhler - Integrante / Eliane Melara - Integrante / Marcos Antonnio Silvestre Gomes - Integrante / Valter Lucio de Oliveira - Integrante / André Dumans Guedes - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Migrantes brasileiros nos EUA. Territorialidades e redes
Descrição: Esta pesquisa analisa a produção de territorialidades dos imigrantes brasileiros em Newark, estado de Nova Jersey, nos Estados Unidos. Trata-se de um momento de grandes mudanças políticas e econômicas que manifestam influências diretas na vida das pessoas, o que torna mais complexa a permanência dos imigrantes e suas potencialidades de conformações de territorialidades e construções identitárias. Nossos objetivos foram de entender as migrações dentro do contexto político, econômico e social que propicia e estimula a mobilidade espacial de trabalhadores, a partir da mobilidade e da imobilidade forçada da força de trabalho (Gaudemar, 1977), enquanto formas de garantir a maximização da (re)produção dos capitais, evidenciando que os deslocamentos populacionais não ocorrem por meio apenas de iniciativas individuais, mas como lógica estrutural inserida em uma conjuntura de fatos e acontecimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lirian Melchior - Coordenador.
2016 - Atual
Reestruturação urbana no Estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) William Ribeiro da Silva em 13/12/2019.
Descrição: Com as recentes modificações da rede urbana brasileira, as cidades médias passaram a receber equipamentos urbanos, infra-estruturas e empreendimentos que alteraram significativamente suas participações na rede urbana e em suas próprias estruturações urbanas. Assim, o estudo das cidades médias é revelador dos novos arranjos espaciais e da composição do território brasileiro no sentido de possibilitar diferentes estratégias dos agentes econômicos e suas relações e articulações com as demais componentes da rede urbana, sobretudo, metrópoles e cidade pequenas. Tais redefinições modificam formas e conteúdos das cidades médias, bem como, suas interações espaciais que assumem um padrão complexo que engendram a constante conformação do território brasileiro segundo novas lógicas. A proposta que ora apresentamos refere-se ao aprofundamento de questões relacionadas à reestruturação urbana em cidades médias do Estado do Rio de Janeiro. Para tanto, selecionamos cidades localizadas no Sul fluminense, pertencentes à aglomeração de Resende,Volta Redonda, Porto Real, Barra Mansa, Itatiaia, paras as quais iremos investigar o processos complexificação da divisão territorial do trabalho. Com o recente recebimento de destacadas unidades industriais houve importantes movimentações no mercado imobiliário e na dinâmica da oferta de bens e serviços urbanos. Porém, percebe-se um descolamento entre a dinâmica de atuação dos grandes agentes econômicos multinacionais e os agentes econômicos locais, que apresentam ritmos econômicos inferiores e dificuldades de empreender, o que evidencia a necessidade de um debate acerca do pleno alcance do desenvolvimento local. Para tanto, a que se alcançar um conhecimento mais detalhado e sistematizado acerca das dinâmicas econômicas para se fomentar discussões entre os agentes públicos e privados, locais e externos, com o intermédio do ambiente acadêmico... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lirian Melchior - Integrante / William Ribeiro da Silva - Coordenador / Frédéric Jean Marie Monié - Integrante / Paulo Pereira de Gusmão - Integrante.
2013 - Atual
Mobilidade pendular e reestruturação metropolitana do Rio de Janeiro
Descrição: A produção da metrópole envolve uma escala espacial com fortes processos de fragmentação sócio-político-espacial e uma múltipla e difusa construção identitária. A cidade é, então, um espaço dinâmico, com a atuação constante dos agentes produtores do espaço urbano, sendo local da reprodução das classes sociais no modo capitalista de produção. Ao mesmo tempo, ela resulta do conjunto das práticas sociais como os conflitos sociais, econômicos e políticos que se expressam no interior da sociedade. Desta forma, o processo de urbanização metropolitana, complexifica ainda mais as relações e os arranjos espaciais, deixando ainda mais evidente o processo de segregação/exclusão, com dinâmicas que passaram a delimitar territorialmente o convívio, fruto de um processo de urbanização espoliativo, em que grande parte da população encontra-se destituída dos benefícios urbanos, tendo que residir em lugares com pouca ou nenhuma infra-estrutura, para garantirem sua sobrevivência, ainda que as relações de trabalho permaneçam centralizadas no núcleo da metrópole. A flexibilidade alcançada, atualmente, conduziu a novas práticas de contratação (subcontratação, terceirização) que avançaram num processo de aumento do desemprego e, principalmente, da precarização do trabalho. A reestruturação dos espaços urbanos conduzem à uma estrutura urbana policêntrica e a proliferação de territórios descontínuos e fragmentados. Estas impedem a convivência entre pessoas de diferentes camadas sociais, criando e recriando processos de diferenciação e de segregação socioespaciais. Assim, surgem barreiras que fragmentam a vida urbana, deixando os mais pobres à margem do consumo do/no espaço. Desta forma, o trabalhador passa por um processo de exclusão não só em seu trabalho, mas este fato se reflete em seu cotidiano, onde, devido à alta segregação imposta pelo sistema, afasta o trabalhador da produção de sua vida, em que os vínculos territoriais são desfeitos continuamente. No cotidiano da periferia metropolitana as camadas populares costumam passar muitas horas em deslocamento diário para o trabalho, o que acreditamos constituir um dos elementos que influem decisivamente na composição da identidade, pois percebemos que a vivência compartilhada dos migrantes termina por construir elementos identitários ao morador da ?Baixada Fluminense?, com um discurso próprio, com identificação política e com raízes territoriais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lirian Melchior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
?REVISITANDO A UNIVERSIDADE: Capacitação de professores de Geografia da Rede Pública de Ensino da Baixada Fluminense
Descrição: Quando tratamos de ensino, estamos nos remetendo a um conjunto de meios pelo qual se constrói a formação intelectual da pessoa a partir de conhecimentos sistematizados. Esta formação intelectual termina por contribuir na educação da pessoa, do educando. Dessa forma, o papel do professor deve ser compreendido de maneira impar, pois além de ser o profissional responsável pelo desenvolvimento intelectual do educando, recebe, também, a incumbência de formar cidadãos, através do ensino de habilidades, valores, hábitos e atitudes. Porém, é necessário haver o entendimento e o uso de uma pedagogia que seja adequada à realidade do aluno; o que só pode ser adquirido pela relação entre professor e aluno e, sobretudo, pela relação entre professor e conhecimento. Em virtude da relevância da formação continuada de professores de Geografia da rede pública de ensino, esta proposta tem como princípio atuar na atualização dos professores de Geografia, dotando de instrumentos sobre a realidade espacial vivenciada por seus alunos da Baixada Fluminense, propiciando, portanto, acesso direto aos professores da região aos resultados da produção do conhecimento científico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lirian Melchior - Coordenador.Financiador(es): Decanato de Extensão - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Migrações e identidades. Análise espacial dos movimentos pendulares na Baixada Fluminense
Descrição: A presente proposta está associada ao Departamento de Geociências, da Universidade Federal do Rural do Rio de Janeiro. Relaciona-se ao estudo das migrações pendulares da Baixada Fluminense e reflete, de um lado, um caminho que vem sendo trilhado desde o início de nossa formação acadêmica. Para entendermos a dinâmica populacional dos municípios que integram a região da Baixada Fluminense, propomos um estudo que possa contribuir com as análises das interações espaciais evidenciadas nesta região, fruto de uma migração pendular objetivada pelo trabalho. Evidenciaremos, portanto, os deslocamentos intra-metropolitanos a partir da concepção da mobilidade do trabalho e, entendemos que as migrações ocorrem numa relação dialética entre fenômenos de ordem social e econômica, configurando movimentos criados e dinamizados pelo sistema capitalista, mas que, por sua vez, também a agilizam e ampliam o grau de complexidade das contradições e redefinem espaços e territórios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lirian Melchior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2019
Cidades Médias do Estado Rio de Janeiro. O caso de Resende
Descrição: A presente proposta está associada ao Departamento de Geografia e Programa de Pós-graduação em Geografia (Nota 7/CAPES), da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Da mesma maneira, é parte de um projeto maior intitulado Cidades médias brasileiras: agentes econômicos, reestruturação urbana e regional , do qual participam profissionais associados a outros grupos de pesquisa, que compõem a rede de pesquisadores sobre cidades médias (ReCiMe), composta por pesquisadores brasileiros, argentinos e chilenos. Com as recentes modificações da rede urbana brasileira, as cidades médias passaram a receber equipamentos urbanos, infra-estruturas e empreendimentos que alteraram significativamente suas participações na rede urbana e em suas próprias estruturações urbanas. Assim, o estudo das cidades médias é revelador dos novos arranjos espaciais e da composição do território brasileiro no sentido de possibilitar diferentes estratégias dos agentes econômicos e suas relações e articulações com as demais componentes da rede urbana, sobretudo, metrópoles e cidade pequenas. Tais redefinições modificam formas e conteúdos das cidades médias, bem como, suas interações espaciais que assumem um padrão complexo que engendram a constante conformação do território brasileiro segundo novas lógicas. A proposta que ora apresentamos refere-se ao aprofundamento de questões relacionadas à reestruturação urbana em cidades médias do Estado do Rio de Janeiro. Para tanto, selecionamos cidades localizadas no Sul fluminense, pertencentes ao aglomerado de Resende-Volta Redonda-Porto Real-Barra Mansa. Assim, temos duas realidades urbanas que nos permitirão alcançar o objetivo de melhor compreender o processo de estruturação urbana das cidades médias brasileiras contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lirian Melchior - Integrante / William Ribeio da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
A Geografia das Políticas Públicas de Habitação no Brasil
Descrição: As contradições existentes na sociedade capitalista expressam-se e projetam-se materialmente através da produção do espaço, sobretudo o urbano, onde sua produção se dá coletivamente, mas sua apropriação ocorre de maneira privada, seletiva e excludente. Entre os agentes envolvidos na produção deste espaço, encontra-se o poder público, que desenvolve políticas em diferentes esferas. Este projeto de estágio de pós-doutoramento tem por meta a análise geográfica de um dos elementos que compõem a produção do espaço urbano - as políticas públicas de habitação do governo federal. 
Faz-se necessário realizar uma discussão que se aprofunde nas causas dos problemas da crise da moradia no Brasil, relacionando os agentes e interesses envolvidos e questionando quais seriam as possíveis soluções ao dado problema, com uma análise das diferentes políticas públicas direcionadas à resolução dos problemas habitacionais. Sabe-se que há no Brasil, atualmente, segundo a Fundação João Pinheiro, um déficit habitacional de 7,9 milhões de unidades, e para a Fundação Getúlio Vargas , um número de 12,1 milhões de unidades com inadequação habitacional. Em termos de distribuição espacial, 42,5% deste déficit é concentrado na Região Sudeste, 28,8% na Região Nordeste, 11,8% no Sul, 9,6 % na Região Norte e 7,4% no Centro-Oeste, sendo que 28,9 % nas regiões metropolitanas, 52,2 % nas demais áreas urbanas e 18,8 % nas áreas rurais.
A partir dos anos de 1964, com a regulamentação do Sistema Financeiro de Habitação (SFH), quando da criação do BNH (Banco Nacional de Habitação), extinto em 1986 e incorporado à Caixa Econômica Federal, no governo Sarney, tem-se as primeiras ações institucionalizadas na esfera federal com relação a política habitacional. O SFH atingiu o seu auge no final da década de 70 e início da década de 80, quando conseguiu o financiamento de 400 mil novas unidades residenciais por ano, tendo seu declínio nos anos de 1990, quando financiou em média, apenas 20 mil novas unidades resid. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lirian Melchior - Coordenador / Marcelo Lopes de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
As cidades médias e a reestruturação urbana no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: A presente proposta está associada ao Departamento de Geografia e Programa de Pós-graduação em Geografia (Nota 7/CAPES), da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Da mesma maneira, é parte de um projeto maior intitulado Cidades médias brasileiras: agentes econômicos, reestruturação urbana e regional , do qual participam profissionais associados a outros grupos de pesquisa, que compõem a rede de pesquisadores sobre cidades médias (ReCiMe), composta por pesquisadores brasileiros, argentinos e chilenos. Com as recentes modificações da rede urbana brasileira, as cidades médias passaram a receber equipamentos urbanos, infra-estruturas e empreendimentos que alteraram significativamente suas participações na rede urbana e em suas próprias estruturações urbanas. Assim, o estudo das cidades médias é revelador dos novos arranjos espaciais e da composição do território brasileiro no sentido de possibilitar diferentes estratégias dos agentes econômicos e suas relações e articulações com as demais componentes da rede urbana, sobretudo, metrópoles e cidade pequenas. Tais redefinições modificam formas e conteúdos das cidades médias, bem como, suas interações espaciais que assumem um padrão complexo que engendram a constante conformação do território brasileiro segundo novas lógicas. A proposta que ora apresentamos refere-se ao aprofundamento de questões relacionadas à reestruturação urbana em cidades médias do Estado do Rio de Janeiro. Para tanto, selecionamos cidades localizadas no Sul fluminense, pertencentes ao aglomerado de Resende-Volta Redonda-Porto Real-Barra Mansa. Assim, temos duas realidades urbanas que nos permitirão alcançar o objetivo de melhor compreender o processo de estruturação urbana das cidades médias brasileiras contemporâneas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lirian Melchior - Integrante / William Ribeiro da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Imigrantes japoneses e redes sociais na formação do Município de Ourinhos
Descrição: Integrante do Plano Global de Atividades desenvolvido na Unidade Diferenciada de Ourinhos, intitulado "A importância das redes sociais para as migrações laborais. Análise da comunidade japonesa e de seus descendentes na formação do espaço paulista", também desenvolvido como projeto de tese junto ao Programa de Pós-Graduação em Geografia da UNESP de Presidente Prudente. Analisamos as migrações internacionais a partir da concepção da mobilidade do trabalho, ou seja, acreditamos que estas ocorrem, somente impulsionadas pelo mercado e que estão inseridas dentro de um contexto político, econômico e social que propicia e estimula a mobilidade espacial de trabalhadores. A pesquisa aborda o grupo de imigrantes japoneses que chegaram ao Brasil no início do século XX, como trabalhadores temporários, almejando o regresso à sua terra natal. Desta forma, analisaremos as relações que se desenvolveram com a chegada destes imigrantes no país, implicando na formação de redes sociais que facilitassem suas estadas no país de destino. Assim, temos como recorte analítico e territorial a constituição da rede social que se forma no entorno do, então término, da Estrada de Ferro Sorocabana, nas imediações do Município de Ourinhos, parte integrante da estratégia de colonização do Norte do Paraná. Para tal, pretendemos desenvolver consultas em fontes secundárias, como museus, bibliotecas, AECO (Associação Cultural e Esportiva de Ourinhos) e arquivos particulares e realizar entrevistas junto aos imigrantes japoneses e seus descendentes diretos (nisseis) para reconstituir as trajetórias de vida destes (mobilidade, trabalho, redes sociais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lirian Melchior - Coordenador / Evelise da Silva Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.Número de produções C, T & A: 16