2022 - Atual
Inteligência artificial para identificação de ligações clandestinas na rede de distribuição a partir de imagens de satélites
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vinícius Jacques Garcia em 21/11/2022.
Descrição: Solução inovadora para combater às perdas não técnicas de energia elétrica do setor de distribuição. A solução fará a identificação de possíveis irregularidades na rede por meio de imagens de satélite e algoritmo de inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Coordenador / Leonardo Nogueira Fontoura da Silva - Integrante / Carlos Henrique Barriquelo - Integrante / Rodrigo Marques de Figueiredo - Integrante / Lucas Maziero - Integrante / Filipe Gabriel Carloto - Integrante / Juliani Karsten Alves - Integrante / Otacilio de Oliveira Carneiro Filho - Integrante / Andre Henrique Gomes Silva Mota - Integrante / Roberto Kinceler - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Fox IoT Soluções em equipamentos e Engenharia Ltda - Cooperação / Celesc Distribuição - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Metodologia e Sistema para Controle Volt-Var em Redes de Distribuição Inteligentes com Recursos Energéticos Distribuídos
Descrição: Desenvolver metodologia e sistema para controle Volt-Var em redes de distribuição inteligentes com recursos energéticos distribuídos, atuando de forma coordenada nos ajustes dos equipamentos de controle de tensão e potência reativa. Produtividade em Pesquisa do CNPq - PQ 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2021 - Atual
PD-00396-3077/2021 (PA3077 - Estudo e proposta de metodologia alternativa sobre mecanismos tarifários e de compensações de energia elétrica por transgressão dos limites de qualidade do serviço em áreas dispersas e sazonais)
Projeto certificado pela empresa CPFL Energia em 20/08/2021.
Descrição: Concepção de uma metodologia para tratamento tarifário adequado aos consumidores com perfil de carga sazonal, especificamente os usuários irrigantes atendidos em média tensão presentes na área de concessão da RGE Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Coordenador / Lucas Melo de Chiara - Integrante / Leonardo Elizeire Bremermann - Integrante / Julio Arilon De Bitencourt - Integrante / Francisco Gasparin Fabrin - Integrante / Mariele Sommitz Marchesan - Integrante / Daiana Wichmann Da Silva - Integrante.Financiador(es): CPFL Energia - Auxílio
										financeiro / SIGLASUL CONSULTORIA LTDA - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / INESC P&D Brasil - Instituto de Engenharia de Sistemas - Cooperação.
2021 - Atual
PD-00063-3083/2021 (PA3083 - Metodologia para Proteção Diferencial Centralizada de Barra com Uso Eficiente do Barramento de Processo (Process Bus) de acordo com a Norma IEC 61850)
Descrição: Metodologia para proteção diferencial centralizada de barra de 15 kV, com uso eficiente do barramento de processo (process bus) conforme previsto na norma IEC 61850, com o objetivo de tornar a proteção de barra mais confiável, moderna e econômica, aproveitando os IDEs já instalados nas subestações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Tiago Bandeira Marchesan - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Adriano Peres de Morais - Integrante / Carlos Henrique Barriquelo - Integrante / Aécio de Lima Oliveira - Integrante / Lucas Maziero - Integrante / Filipe Gabriel Carloto - Integrante / Wagner Seizo Hokama - Integrante / Leonardo Elizeire Bremermann - Integrante / Diego Issicaba - Integrante / Ulisses Chemin Netto - Integrante / Julia Beatriz Ramos da Conceição - Integrante.Financiador(es): CPFL Energia - Auxílio
										financeiro / Fox IoT Soluções em equipamentos e Engenharia Ltda - Cooperação / INESC P&D Brasil - Instituto de Engenharia de Sistemas - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2020 - 2022
Programa CAPES/DAAD PROBRAL - Energy Management System for Optimization of Multiple MGs Facing Uncertainties
Descrição: The establishment of a research line focused on Distributed Energy Resources (DER),  Smart Grid (SG), Microgrid (MG) and Virtual Power Plant (VPP) with the strengthening of partnership between UFSM and Otto-von-Guericke University, German.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Mauricio Sperandio - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Adriano Peres de Morais - Integrante / Martin Wolter - Integrante / Fábio Ecke Bisogno - Integrante.Financiador(es): Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Valoração dos Impactos da Geração Distribuída no Equilíbrio Econômico-Financeiro da Distribuidora com Proposição de Novos Modelos de Negócio e Mudança Regulatória Nacional
Projeto certificado pela empresa Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica em 22/10/2020.
Descrição: Plataforma para análise da inserção de geração distribuída (GD) no Estado do Rio Grande do Sul, contemplando proposições de mudanças regulatórias e modelos de negócios que equiparem a remuneração da distribuidora, prosumidores e consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Mauricio Sperandio - Coordenador / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Laura Lisiane Callai dos Santos - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Lucas Vizzotto Bellinaso - Integrante / Claiton Moro Franchi - Integrante / Carmem Brum Rosa - Integrante.Financiador(es): Centro Internacional de Energias Renováveis - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Metodologia e Ferramenta Computacional para Avaliação e Modelagem das Condições de Arco Elétrico em Sistemas Elétricos de Potência no Contexto Brasileiro
Projeto certificado pela empresa Companhia Paulista de Força e Luz em 06/03/2020.
Descrição: O desenvolvimento compreenderá estudos teóricos, estudos práticos, modelagem matemática, simulações e ensaios laboratoriais, resultando em uma metodologia e software para o cálculo e a avaliação da energia incidente personalizado para a realidade nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Tiago Bandeira Marchesan - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Rafael Concatto Beltrame - Integrante / Vitor Cristiano Bender - Integrante / Fernando Cesar Pepe - Integrante / Gilnei Jose Gama dos Santos - Integrante / Lucas Melo de Chiara - Integrante / Ronaldo Antonio Roncolatto - Integrante / André Luis Muller - Integrante.Financiador(es): CPFL Energia - Auxílio
										financeiro / RESTART - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2020 - Atual
Rota Elétrica Mercosul - Suporte ao Desenvolvimento e Gerenciamento para Mobilidade Inteligente
Projeto certificado pela empresa Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica em 09/01/2023.
Descrição: Projeto P&D Estratégico - Chamada 22 - Solução em Mobilidade Elétrica Eficiente. Instalar uma eletrovia pioneira no estado do Rio Grande do Sul proporcionando conexão do Brasil ao Uruguai e Argentina. Desenvolvimento de interface para monitorar eventos de recarga em tempo real, localização e status das estações e dos VEs conectados. Estabelecer perfil brasileiro na condução de VE. O corredor elétrico que será construído conectará o sul do Brasil a países do Mercosul viabilizando a mobilidade elétrica. Os dados coletados pela infraestrutura do centro de controle e armazenados em nuvem permitem conhecer o perfil brasileiro quanto ao uso dos VEs. A partir das funcionalidade do protocolo de comunicação é possível conhecer a demanda por mobilidade, aspectos tributários, viabilidade logísticas, estudar estratégias de controle de carregamento. Arquitetura de controle e interface com o usuário através de aplicativo móvel. Estudo da inserção de fontes renováveis e armazenamento de energia na operação da rota sul para alocar recursos energéticos distribuídos onde seus serviços sejam mais valiosos para o sistema elétrico, estudos de tarifação dinâmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Nelson Knak Neto - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Carlos Henrique Barriquelo - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2020 - Atual
Solução Inovadora de Comunicação de Longo Alcance Bidirecional de Baixo Custo para Leitura e Gerenciamento Remoto de Unidades Consumidoras Classe B em Áreas Urbanas, Suburbanas e/ou Rurais
Descrição: Solução inovadora de comunicação de longo alcance bidirecional de baixo custo compatível com medidores eletrônicos de energia, para fins de corte, religamento e faturamento, adequada para áreas urbanas e rurais, locais remotos, de difícil acesso e com restrição de cobertura de sinais das operadoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Tiago Bandeira Marchesan - Integrante / Carlos Henrique Barriquelo - Coordenador.Financiador(es): Fox IoT Soluções em equipamentos e Engenharia Ltda - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Muxenergia - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Sistema para Detectar Perdas Não Técnicas em Áreas de Irrigação Empregando Técnicas de Inteligência Artificial
Projeto certificado pela empresa Companhia Paulista de Força e Luz em 06/03/2020.
Descrição: Desenvolvimento de metodologia e plataforma computacional para detecção de perdas não técnicas em áreas de irrigação, utilizando processamento de imagens de satélite, dados meteorológicos, variáveis geológicas e dados cadastrais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Mauricio Sperandio - Integrante / Luciana Marini Kopp - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Carlos Henrique Barriquelo - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / Rodrigo Marques de Figueiredo - Integrante / Maicon Coelho Evaldt - Integrante / Santos Viana - Integrante / Márcia Henke - Integrante / Vanessa Gindri Vieira - Integrante / Lucas Melo de Chiara - Integrante / Juliano Andrade Silva - Integrante.Financiador(es): Megatecnologia - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / CPFL Energia - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Metodologia de predição da capacidade funcional de transformadores elevadores com desbalanço de carga entre enrolamentos considerando dinâmicas térmicas rápidas e vida útil remanescente
Descrição: O presente projeto de pesquisa e desenvolvimento visa: desenvolver modelo térmico detalhado de transformadores elevadores de 500 kV, isolados com óleo mineral isolante; desenvolver metodologia para auxiliar na confirmação e localização de falhas em transformadores de potência; propor ações para aumento da confiabilidade e prolongamento da vida útil de transformadores elevadores de 500 kV mediante necessidade de redução da tensão da LT de 500 kV a pedido do ONS; desenvolver programa computacional que possibilitará prever a vida útil e monitorar a operação do estado dos transformadores elevadores mediante condições de operação especificas em tempo real; formar recursos humanos e capacitar as equipes da geradora de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Maicon Ramos - Integrante / Tiago Bandeira Marchesan - Coordenador / Eleonora Fripp Lazzari - Integrante / Vitor Cristiano Bender - Integrante / Carlos Eduardo Guex Falcão - Integrante.Financiador(es): DIAGNO - Materiais e Meio Ambiente - Cooperação / SANTO ANTÔNIO ENERGIA S.A. - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2018 - 2021
Metodologia para Restabelecimento Automático de Energia em Sistemas de Distribuição com Geração Distribuída
Descrição: Desenvolver metodologia para restabelecimento automático de energia em sistemas de distribuição com geração distribuída, incluindo análise de paralelismos de redes para manobras em cascata. Produtividade em Pesquisa do CNPq - PQ 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Soluções Inovadoras de Eficiência Energética e Minigeração em Instituição Pública Federal de Ensino Superior: Uma Abordagem na UFSM
Descrição: Desenvolver soluções inovadoras de eficiência energética e minigeração em instituição pública de ensino superior, atendendo a Chamada ANEEL 001/2016 ? Projeto Prioritário de Eficiência Energética e Estratégico de P&D: Eficiência Energética e Minigeração nas Instituições Públicas de Educação Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Lucas Thadeu O. da Luz - Integrante / Mauricio Sperandio - Integrante / Tiago Bandeira Marchesan - Integrante / Diego Berlezi Ramos - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Carlos Henrique Barriquelo - Integrante / Max Henrique Gomes Braunstein - Integrante / Priscila Silveira Ebert - Integrante / Roberta Ranzolin Biazzi - Integrante / Lucas Vizzotto Bellinaso - Integrante / Lucas Maziero - Integrante / Filipe Gabriel Carloto - Integrante / Felix Alberto Farret - Integrante / Hélio Leães Hey - Integrante / Leandro Michels - Integrante / Marco Antônio Dalla Costa - Integrante / Adrieli Ruviaro - Integrante / André Ross Borniatti - Integrante / Pedro Daniel Bach Montani - Integrante / Felipe Teixaira Fernandes - Integrante / Valesca Bettim Feltrin - Integrante / Márcia Henke - Integrante.Financiador(es): Mont Soluções em Engenharia Ltda - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Sistema Inteligente para Previsão Dinâmica e Adaptativa de Carga Considerando Previsões Meteorológicas Regionais de Curto e Médio Prazo
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 02/04/2018.
Descrição: Desenvolver metodologia e ferramenta computacional para previsões dinâmica e adaptativa de carga considerando variáveis meteorológicas (temperatura e conforto térmico) para macrorregiões do sistema interligado nacional (SE/CO, S, NE e N), balizados pelas previsões dos submercados das concessionárias de energia elétrica, no horizonte de curto e médio prazos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Mauricio Sperandio - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Vagner Anabor - Integrante / Franciano Scremin Puhales - Integrante / Everson Dal Piva - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2018 - Atual
Programa Institucional de Internacionalização - CAPES PrInt - Projeto UFSM Recursos Energéticos
Descrição: Este projeto propõe a realização de ações de internacionalização em Recursos Energéticos, com vistas ao aumento da interação com instituições internacionais de excelência, à implantação de laboratório multiusuário de referência internacional, à formação de recursos humanos qualificados e à disseminação do conhecimento em recursos energéticos na sociedade. Este projeto fomentará pesquisas e desenvolvimentos para análise do impacto da conexão dos recursos distribuídos no planejamento, operação, manutenção e proteção dos sistemas elétricos de potência, incluindo as potencialidade das redes elétricas inteligentes e desenvolvimento de fontes alternativas. Também promoverá estudos envolvendo os aspectos de tempo e clima relacionados a recursos energéticos e ambientais, principalmente, quanto à geração de energia elétrica por fontes renováveis. Outro tema de pesquisa está relacionado à eficiência energética, item este indispensável quando se trata da utilização da energia proveniente de fontes alternativas, uma vez que o uso mais consciente da energia evita a necessidade de aumentar sua produção. Desta forma, espera-se contribuir com os desenvolvimentos tecnológicos da cadeia produtiva nacional fazendo frente aos desafios de mercado e sociedade. Instituições parceiras: Otto-Von-Guericke-Universität Magdeburg - Alemanha, Universität Kassel - Alemanha,  Fraunhofer - Alemanha, Max Planck Institut Für Chemische Ökologie / Friedrich-Schiller-Universität Jena - Alemanha, Universidad Nacional Del Litoral - Argentina, Concordia University - Canadá, Aalborg Universitet - Dinamarca, Universidad de Oviedo - Espanha, University of Florida - EUA, Texas Tech University - EUA, University of California - Berkeley - EUA, University of California - Los Angeles - EUA, State University of New York - University at Albany - EUA, Princeton University - EUA, Lawrence Berkeley National Laboratory - EUA, Pennsylvania State University - EUA, National Severe Storms Laboratory - EUA, National Center For Atmospheric Research - EUA, Université Toulouse Iii - Paul Sabatier - França, Université De Reims Champagne-Ardenne - França, Université De La Réunion - França, Consiglio Nazionale Delle Ricerche - Itália, Università Degli Studi Della Tuscia - Itália.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (20) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Mauricio Sperandio - Integrante / Tiago Bandeira Marchesan - Integrante / Rodrigo Padilha Vieira - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Adriano Peres de Morais - Integrante / José Renes Pinheiro - Integrante / Cassiano Rech - Integrante / Humberto Pinheiro - Integrante / Franciano Scremin Puhales - Integrante / Leandro Michels - Integrante / Marco Antônio Dalla Costa - Integrante / Álysson Raniere Seidel - Integrante / Claiton Moro Franchi - Integrante / Fábio Ecke Bisogno - Integrante / Mário Lúcio da Silva Martins - Integrante / Ricardo Nederson do Prado - Integrante / Robinson Figueiredo de Camargo - Integrante / Vitor Cristiano Bender - Integrante / Debora Regina Roberti - Integrante / Gervasio Annes Degrazia - Integrante / Otavio Costa Acevedo - Integrante / Ernani Lima Nascimento - Integrante / Damaris Kirsh Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2017 - 2021
Baterias de Pequeno Porte Residencial Integradas ao Conceito de HEM e GLD
Projeto certificado pela empresa Copel Distribuicão em 03/12/2017.
Descrição: Projeto de P&D aprovado na chamada pública nº 021/2016 da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) - Projeto Estratégico: Arranjos Técnicos e Comerciais para a Inserção de Sistemas de Armazenamento de Energia no Setor Elétrico Brasileiro, junto à Companhia Paranaense de Energia - COPEL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Carlos Henrique Barriquelo - Integrante / Wagner Da Silva Brignol - Integrante / Alexandre Silva Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Copel Distribuicão - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Projeto de transformador de distribuição de elevada eficiência e reduzida relação peso/potência com sistema de sensores e comunicação sem fio na fase cabeça de série
Descrição: Transformador de distribuição altamente eficiente na fase cabeça de série, incluindo sistema de sensores e comunicação sem fio integrado de baixo custo, que possibilita o monitoramento de grandezas elétricas e térmicas do equipamento em consonância com o conceito das redes elétricas inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Tiago Bandeira Marchesan - Coordenador / Carlos Henrique Barriquelo - Integrante / Márcio Aparecido Tardivo - Integrante / Ayrton Aparecido Bardeja - Integrante / Alexandre Zanini - Integrante / Lucas Maziero - Integrante / Filipe Gabriel Carloto - Integrante / Jean Santis Brand - Integrante / William Dotto Vizzotto - Integrante.Financiador(es): Fox IoT Soluções em equipamentos e Engenharia Ltda - Cooperação / Romagnole Produtos Elétricos - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Muxenergia - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Solução Inovadora para Gerenciamento Ativo de Sistemas de Distribuição
Descrição: Tecnologia inovadora para gerenciamento ativo dos sistemas de distribuição em tempo real, com aplicação em uma região rural piloto da AES. Os recursos de controle, global e local, dos sistemas de distribuição serão otimizados por meio de ações unificadas e preditivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Mauricio Sperandio - Integrante / Ana Paula Carboni de Mello - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Carlos Henrique Barriquelo - Integrante / Daniel Sperb Porto - Integrante / Marco Antônio Ferreira Boaski - Integrante / Emerson Rafael da Silva - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia SA - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2016 - 2018
Planejamento Dinâmico de Operações
Projeto certificado pela empresa AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz em 07/03/2016.
Descrição: Sistema computacional para realizar o planejamento de longo, médio e curto prazo e acompanhamento da gestão dos serviços de atendimento na AES Sul, a fim de determinar a alocação mais adequada das equipes de atendimento e a melhor priorização das atividades a serem desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Coordenador / Júlio Fonini - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Carlos Henrique Barriquelo - Integrante / Magdiel Schmitz - Integrante / Lynceo Falavigna Braghirolli - Integrante / Maria Clara Ferreira Almeida da Silva - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia SA - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2016 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) em Geração Distribuída de Energia Elétrica
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Geração Distribuída de Energia Elétrica tem como objetivo geral atuar na fronteira do conhecimento na área de sistemas de geração distribuída de energia elétrica, através de uma rede de cooperação científica de diversos pesquisadores que atuam em grupos de pesquisa e laboratórios nacionais e internacionais, atuando em sinergia entre si e com o setor empresarial e o setor público brasileiro. Em função de sua excelência e seu caráter inovador, se vislumbra que os resultados e as soluções obtidas durante a realização das investigações (PD&I) sirvam como base para a proposição de novos produtos, processos e soluções para a área de Geração Distribuída de Energia Elétrica, alavancando o desenvolvimento e crescimento da indústria nacional. O Instituto de pesquisa em Geração Distribuída de Energia Elétrica fará um papel fundamental de articulação, apoio e acompanhamento na consecução das Pesquisas, Desenvolvimento e Inovação propostas, bem como para a qualificação de pesquisadores brasileiros e formação de recursos humanos de alta qualidade na área de fontes de energia renováveis e de geração distribuída, que está em plena expansão no mundo. Frente a um novo cenário na geração e distribuição de energia elétrica que se apresenta, que envolve diretamente a segurança, a economia, o ambiente, o domínio tecnológico, e a qualidade vida de uma nação, a sociedade brasileira é desafiada a encontrar seus caminhos e soluções. Os objetivos específicos do Instituto, apresentados a seguir, são classificados de acordo com as cinco missões: Pesquisa, Formação de Recursos Humanos, Transferência de Conhecimento para a Sociedade, Transferência de Conhecimento para o Setor Empresarial e para o Setor Público, e Internacionalização. Os principais parceiros da rede de cooperação nacional do INCT-GD são: FURG, UDESC, UFBA, UFPA, UFPE, UFPEL, UFRGS, UFRN, UFSC, UNISINOS, USP e UTFPR. E os principais parceiros internacionais são: University Alborg - Dinamarca, Concordia University - Canadá, Universidad Toulouse III Paul Sabatier - França, Universidad de Oviedo - Espanha, University of Florida - EUA, Otto-Von_Guerike University Magdeburg - Alemanha, INESC TEC Porto - Portugal e Universidad Nacional de Misiones - Argentina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (27)  / Mestrado acadêmico: (21)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Rafael Concatto Beltrame - Integrante / José Renes Pinheiro - Integrante / Cassiano Rech - Coordenador / Hélio Leães Hey - Integrante / Leandro Michels - Integrante / Marco Antônio Dalla Costa - Integrante / Mário Lúcio da Silva Martins - Integrante / Marcelo Mezaroba - Integrante / José Marcos Alonso Álvarez - Integrante / Julio Cezar Mairesse Siluk - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Tecnologia Inovadora PSM para Sistemas Rurais considerando a realidade de Redes Inteligentes e Geração Distribuída
Projeto certificado pela empresa AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz em 23/12/2013.
Descrição: Desenvolvimento de tecnologia inovadora: PSM - Planning Smart Management, criando uma nova concepção de estudos de planejamento para sistemas rurais. A arquitetura proposta do sistema é inédita, incluindo as funcionalidades e impactos de smart grid e geração distribuída nos estudos de planejamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Mauricio Sperandio - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Nelson Knak Neto - Integrante / Laura Lisiane Callai dos Santos - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Roberto Pressi - Integrante.Financiador(es): Megasoftware Soluções em Informática Ltda - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Arranjo Técnico e Comercial para Geração de Energia Elétrica conectada à Rede a partir do Biogás oriundo de dejetos de suínos no município de Itapiranga em Santa Catarina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciane Neves Canha em 02/01/2014.
Descrição: Desenvolvimento de sistema de aquisição, monitoramento e análise de dados, através de uma metodologia inovadora para prospecção de regimes operacionais da geração distribuída de energia elétrica a biogás. Estudo do impacto da geração de energia elétrica a biogás sobre a qualidade da energia do sistema elétrico de distribuição considerando as funcionalidades das redes inteligentes (smart grid), como suporte à tomada de decisão para aplicação otimizada dos recursos disponíveis. Pesquisa e análise da legislação nacional e internacional a respeito da micro e minigeração distribuídas de energia de forma a identificar cenários para estudos de planejamento sustentável que envolva geração distribuída e possibilidades associadas às redes inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Alexandre Barin - Integrante / Luis Fernando Guarienti Martins - Integrante / Wagner Da Silva Brignol - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2013 - 2015
Transformador de distribuição de elevada eficiência e reduzida relação peso/potência empregando núcleo amorfo, óleo vegetal isolante e simulações em CFD para otimização do sistema de resfriamento
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de um transformador de distribuição altamente eficiente, de reduzida relação peso/potência e ambientalmente correto por meio do emprego de núcleo amorfo, óleo vegetal isolante e novas concepções de sistema de resfriamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Tiago Bandeira Marchesan - Coordenador / Dion Lenon Prediger Feil - Integrante / Paulo Roberto da Silva - Integrante / Márcio Aparecido Tardivo - Integrante.Financiador(es): Muxenergia - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Romagnole Produtos Elétricos - Cooperação.
2013 - 2014
Desenvolvimento de Sistemas Inteligentes para Reconfiguração de Redes de Distribuição em Situações de Contingências considerando Operação Ilhada de PCH
Projeto certificado pela empresa Usina Hidroeletrica Nova Palma  em 12/12/2014.
Descrição: Desenvolvimento de metodologia e ferramenta computacional para reconfiguração de redes de distribuição em situações de contingências, considerando operação ilhada de PCH. O sistema será integrado ao sistema SCADA incluindo operação e controle dos equipamentos telecomandados de distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Guilherme Stivanin Lopes - Integrante / Elvindo Possebon - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Nova Palma Energia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Sistemas Inteligentes para Reconfiguração Automática de Redes de Distribuição em Tempo Real
Descrição: Este projeto visa explorar a potencialidade de automação das redes de distribuição, em especial os equipamentos telecomandados, desenvolvendo sistemas inteligentes para reconfiguração automática de redes de distribuição em regime normal de operação. A topologia mais adequada para operar as redes, considerando múltiplos critérios, será definida em tempo real e as manobras serão realizadas automaticamente por meio de equipamentos telecomandados. Chamada Universal MCTI/CNPq N º 14/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2012 - 2014
Reconfiguração Dinâmica de Redes de Distribuição por meio do Uso de Equipamentos Automatizados
Descrição: Desenvolvimento de metodologia e ferramenta computacional para reconfiguração dinâmica de redes de distribuição por meio do uso de equipamentos automatizados. O sistema definirá a melhor topologia das redes em tempo real incluindo estudos de paralelismos para realização das manobras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Luciane Neves Canha - Integrante / Luciano Lopes Pfitscher - Integrante / Mauricio Sperandio - Integrante / Wagner de Melo Reck - Integrante / Ana Paula Carboni de Mello - Integrante / Garcia, Vinicius Jacques - Integrante / Maicon Ramos - Integrante / Vinicius Foletto Montagner - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia SA - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Sistema de Apoio à Decisão para Despacho Automático e Integrado de Ordens de Serviços Emergenciais
Projeto certificado pela empresa AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz em 12/12/2014.
Descrição: Desenvolvimento de um sistema computacional de apoio à decisão para despacho automático e no gerenciamento do atendimento de consumidores, com especial atenção para os cenários de emergência. O sistema também é previsto como uma plataforma de estudos e prospecção de cenários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Garcia, Vinicius Jacques - Coordenador / Olinto de Araújo Bassi - Integrante / Guilherme Dhein - Integrante / Júlio Fonini - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia SA - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2012 - 2014
Reconfiguração Automática de Redes de Distribuição em Tempo Real aplicando os Conceitos de Smart Grid
Descrição: Desenvolvimento de metodologia e software inovadores para a reconfiguração de redes de distribuição em regime normal de operação, sendo executadas as manobras de forma automática e em tempo real por meio do uso de equipamentos telecomandados. Edital FAPERGS PqG 04/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2010 - 2011
Desenvolvimento de Algoritmos e Software para Localização de Faltas nas Redes de Distribuição da Nova Palma Energia
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos e software para localização de faltas nas redes de distribuição da Usina Hidrelétrica de Nova Palma ? UHENPAL, a partir de estudos da rede e monitoração remota de dispositivos de proteção, que resultem em uma ferramenta robusta, útil e de fácil aplicação. A originalidade do proposto reside na combinação de técnicas de análise da rede (fluxo de carga, curto-circuito e estimação de estados), confiabilidade e monitoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Mauricio Sperandio - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Cooperação / Nova Palma Energia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Gerenciamento Automático de Sistemas de Bombeamento para Irrigação de Lavouras de Arroz a partir do Controle da Lâmina D Água
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de um sistema para automação, envolvendo software e hardware, do processo de bombeamento para irrigação de lavouras de arroz. O sistema controlará a lâmina d água por curva de nível de plantio, que será definida através de pesquisas considerando vários fatores. Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Mauricio Sperandio - Integrante / Jumar Luis Russi - Integrante / Luciana Marini Kopp - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pampa - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Sistemas Inteligentes para Operação de Equipamentos Telecomandados
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de um sistema computacional para monitoração, operação e controle dos equipamentos de distribuição telecomandados, para restabelecer a energia elétrica de forma automática, de acordo com as estratégias de operação da AES Sul, resultando uma ferramenta confiável e robusta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Coordenador / Mauricio Sperandio - Integrante / Jumar Luis Russi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Cooperação / AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Consolidação de Infraestrutura de Pesquisa nos Campi da UNIPAMPA
Descrição: O objetivo geral da proposta é implantar uma infra-estrutura multiusuária para consolidar a pesquisa e o ensino em nível de graduação e pós-graduação, favorecendo a expansão da base científica e o desenvolvimento sócio-econômico-cultural da região de abrangência da UNIPAMPA. Edital MCT/FINEP/CT-INFRA - Novos Campi 02/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Reconfiguração de Redes de Distribuição de Energia Elétrica a partir de Análise Multicriterial
Descrição: O objetivo geral é desenvolver algoritmos para reconfiguração das redes de distribuição de energia elétrica a partir de análise multicriterial, definindo a topologia ideal de operação em regime normal. Edital FAPERGS ARD 03/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Mauricio Sperandio - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Gestão Estratégica Operacional Otimização de Rotas e Despachos de Ordens de Serviço
Descrição: Sistema para despacho automático das ordens de serviço emergenciais, comerciais e técnicas conforme as rotas ideais de atendimento, considerando prioridades, indicadores, prazos, disponibilidade, localização e tipos de equipes, incluindo tecnologia de comunicação integrada com a plataforma atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Luciane Neves Canha - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Mauricio Sperandio - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Universidade Federal do Pampa - Cooperação.
2009 - 2010
Desenvolvimento de Algoritmos e Software para Previsão de Carga na Área de Concessão da MuxEnergia - Horizonte de Curtíssimo Prazo
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos e software para previsão de carga, horizonte de curtíssimo prazo, customizados para a realidade da concessionária de energia elétrica MuxEnergia, que resultem em uma ferramenta útil, confiável e de fácil aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Mauricio Sperandio - Integrante.Financiador(es): Muxfeldt Marin Cia Ltda - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pampa - Cooperação.
2008 - 2009
Sistema de Alocação e Operação de Chaves Telecomandadas Utilizando Multicritérios e Suporte de Comunicação GPRS
Descrição: A proposta deste projeto é a alocação ótima e estratégias de chaveamento, em nível de operação,  de dispositivos de manobras, bem como a concepção, construção e implantação de soluções de monitoração e controle destas chaves integradas ao sistema SCADA da empresa e ao sistema a ser desenvolvido para otimização da operação destes dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Adriana Scheffer Quintela Ferreira - Integrante / Ghendy Cardoso Junior - Integrante / Mauricio Sperandio - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Universidade Federal do Pampa - Cooperação / AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento e análise de protótipo para cálculo de fluxos de potência em redes de distribuição da Muxfeld
Descrição: Criar e modelar um banco de dados com todos os elementos elétricos presentes nas redes de distribuição da concessionária, e desenvolver uma ferramenta computacional que permita à Muxfeld rodar fluxos de carga dos alimentadores de sua rede de distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante.Financiador(es): Muxfeldt Marin Cia Ltda - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2004 - 2007
Restabelecimento ótimo do fornecimento de energia em situações de contingência a partir de uma análise multicriterial.
Descrição: Desenvolvimento de planos de contingência e reconfiguração das redes de distribuição da CEEE através de métodos e algorítmos de chaveamento ótimo em linhas primárias de distribuição para aumento da confiabilidade e redução de perdas de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2004 - 2006
Distribuição ótima de recursos para aumento da confiabilidade das redes de distribuição da RGE visando melhoria nos indicadores DEC e FEC.
Descrição: Criar e modelar um banco de dados com todos os dados estatísticos das interrupções de energia elétrica, afim de definir as taxas de falhas dos equipamentos e tempos de atendimentos às interrupções. Desenvolver software para alocação de equipamentos de proteção ou manobras, que realize a distribuição ótima de recursos para aumento da confiabilidade das redes de distribuição da RGE visando melhoria nos indicadores DEC e FEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante.Financiador(es): Rio Grande Energia S A - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.