2017 - Atual
Emprego de Metodologias de Ensino e de Aprendizagem em Ciências
Descrição: O ensino de ciências possibilita ao aprendiz o letramento ou seja, uma visão de mundo. Essa leitura pode ser útil na alfabetização, no aprendizado técnico e tecnológico e na Educação Superior. O ensino pode ser realizado em todas modalidades educacionais: Ensino Superior, Ensino Técnico e Tecnológico, Ensino Médio, Educação Básica, Educação Infantil, Ensino Fundamental I e II, EJA, Educação Formal, Educação Não-Formal e Educação Informal e em todos os níveis educacionais. 
Hipótese: O emprego de metodologias de ensino e de aprendizagem podem facilitar o aprendizado de Ciências
Problema: Existe alguma forma de trabalhar os processos de ensino e de aprendizagem que seja facilitadora no aprendizado em Ciências?
Objetivo: verificar se alguma metodologia de ensino e de aprendizagem é efetiva em uma turma que estuda ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ricardo Shitsuka - Coordenador / Dorlivete Moreira Shitsuka - Integrante / Vinicius Souza Nascimento - Integrante / Erika de Regina Chambriard - Integrante / Janaína Gabriela da Fonseca - Integrante / Bruna de Lima Furtado - Integrante / Antonio Rubens de Castro Almeida - Integrante.
2016 - Atual
"Role playing game de mesa na Educação Física: o chamado para uma aventura diferente"
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaqueline Costa Castilho Moreira em 25/03/2018.
Descrição: Trata-se de projeto em continuidade que tem como foco o RPG de Mesa, um jogo virtual ou de representação; interdisciplinar; ativo, por envolver práticas expressivas, danças e lutas com equipamentos adequados as escolas. Nessa versão, o principal enfoque são as capacidades físicas e habilidades e competências informacionais e sociais, inclusive de mediação e arbitragem de conflitos.
O projeto já teve um piloto em 2016, que se encontra como capítulo de um ebook sobre jogos virtuais nas escolas, que está aguardando ISSN.
Foi implantado em 2017 e essa versão será sua prorrogação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Shitsuka - Integrante / Jaqueline Moreira Castilho - Coordenador.
2014 - Atual
Metodologias de Ensino e Aprendizagem em  Ciências
Descrição: Trata-se de um Projeto "Guarda Chuva" embaixo do qual se penduram diversos outros projetos de ensino em Biologia, EAD, Química, Matemática, Física etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ricardo Shitsuka - Coordenador / Dorlivete Moreira Shitsuka - Integrante / HELIO ROSETTI JUNIOR - Integrante / PRISCILLA C. D. SILVA - Integrante / Gustavo Rodrigues de Morais - Integrante / Clinton André Merlo - Integrante.
2013 - 2015
UNIFEI  sem fronteiras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Araújo Caldas Pereira em 28/11/2013.
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver uma forma ágil de comunicação digital para alunos do Programa Ciência sem Fronteiras da Unifei de modo que os candidatos não percam suas oportunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Shitsuka - Integrante / Fernando Araújo Caldas Pereira - Coordenador.
2010 - 2013
Caracterização de Estudantes Itabiranos Ingressantes na UNIFEI em Relação ao ENEM e Hábitos Pessoais de Estudo
Descrição: Existe uma inquietação ou preocupação na comunidade itabirana formada por pais de estudantes em idade escolar, em alunos da educação básica e professores, no sentido que os mesmos consideram que há poucos filhos de Itabira estudando na universidade. Será que estes alunos são poucos? Que características possuem tais alunos que ajudaram os mesmos a ingressar na universidade pública? Qual a visão destes alunos em relação à questão do ingresso na universidade pública? O presente estudo trata-se de uma pesquisa que tem como objetivo desvelar a caracterização do itabirano ingressante na universidade pública local. Pretende-se realizar uma pesquisa exploratória com levantamento de dados em campo, de natureza ?qualitativa e quantitativa?, do tipo estudo de casos de alunos itabiranos que estudam na UNIFEI, Campus Itabira, revelando à sociedade local (em jornais, cursinhos, escolas municipais, escolas estaduais, escolas particulares e meios de comunicação (radio, TV, internet etc) quem são estes ilustres desconhecidos e fornecendo ao aluno bolsista a oportunidade de conhecer a universidade, os professores, alunos e funcionários, aprender sobre a pesquisa e importância  da mesma para a comunidade e principalmente, como realizar a pesquisa e como divulgar os resultados. O objetivo do presente estudo é realizar uma pesquisa exploratória envolvendo conhecimentos multidisciplinares com levantamento de dados em campo, desenvolvimento de habilidades de pesquisa na orientanda, e levantamento de dados, revelando à sociedade local quem são estes ilustres desconhecidos e fornecendo ao aluno bolsista a oportunidade de conhecer a universidade, os professores, alunos e funcionários, aprender sobre a pesquisa e importância da mesma para a comunidade e principalmente, como realizar a pesquisa, comparar com outros dados de literatura como divulgar os resultados e principalmente, transformar os resultados em propostas para a melhoria de vida da comunidade itabirana e brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Shitsuka - Coordenador / Joicimara Andrelina - Integrante.
2010 - 2012
Estudo Comparativo dos Hábitos de Estudo de Alunos da UNIFEI ? Campus Itabira em Relação ao de uma Turma do Ensino Médio do Município de Itabira.
Descrição: Anualmente, ingressa na universidade pública em Itabira, uma quantidade de 450 alunos distribuídos entre as nove modalidades de engenharia oferecidas no campus. A comunidade Itabirana tem interesse em saber que hábitos de estudo tinham os mesmos pouco antes de ingressar na universidade, de onde vêem, o que os motiva e o que gostavam de fazer nas horas de lazer antes do ingresso na universidade. E numa turma de alunos do terceiro ano do nível médio, de Itabira, de um colégio estadual, um municipal e uma escola particular? O presente estudo trata-se de uma pesquisa que tem como objetivo desvelar a caracterização do itabirano ingressante na universidade pública local. 
A preocupação com os alunos que ingressam nas universidades não é nova. Os estudantes tanto do nível médio como da universidade não são como potes vazios, eles têm seus conhecimentos e é preciso conhecê-los. Tais estudantes contam com vários tipos de inteligência. É preciso investigar os alunos à luz das teorias educacionais aplicáveis. A própria adaptação do aluno à universidade pode ser estudada com vantagens para a sociedade local.
Pretende-se realizar uma pesquisa exploratória envolvendo conhecimentos multidisciplinares* com levantamento de dados em campo, de natureza ?qualitativa e quantitativa?, do tipo estudo de casos de alunos itabiranos que estudam na UNIFEI, Campus Itabira, revelando à sociedade local quem são estes ilustres desconhecidos e fornecendo ao aluno bolsista a oportunidade de conhecer a universidade, os professores, alunos e funcionários, aprender sobre a pesquisa e importância da mesma para a comunidade e principalmente, como realizar a pesquisa, comparar com outros dados de literatura como divulgar os resultados.
Trata-se de uma pesquisa de custo relativamente pequeno, mas de alta impactação dos resultados na comunidade itabirana, tão ansiosa por respostas para suas questões com relação aos alunos que ingressam na universidade pública no Município de Itabira. Como corolário da p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Shitsuka - Coordenador.
2010 - 2012
Estudo de Conceitos Matemáticos Aplicados em Alto Forno em Relação aos Estudados em Disciplinas de Matemática de um Curso de Engenharia de Materiais
Descrição: No projeto procura-se as aplicações de matemática possíveis num alto-forno e as relações com os conceitos de matemática trabalhados nas disciplinas de matemática do curso de Engenharia de Materiais. O objetivo é desenvolver trabalhos no sentido de se realizar um processo de ensino e aprendizagem de matemática que seja significativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Shitsuka - Coordenador / Maurício Mirdhai Peres - Integrante / Lucas Souza Crepaldi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Itajubá - Cooperação.
2010 - 2012
Estudo de Conceitos Matemáticos Aplicados em Pátios Produtos Siderúrgicos e Despachos em Relação aos Estudados em Disciplinas de Matemática de um Curso de Engenharia de Materiais
Descrição: Neste projeto realiza-se uma pesquisa do tipo de matemática empregado nos pátios de produtos siderúrgicos e na área de despachos buscando relacionar os mesmos com os conceitos estudados nas disciplinas de matemática de um curso de Engenharia de Materiais. O objetivo é realizar  um trabalho voltado para a aprendizagem significativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Shitsuka - Coordenador / Maurício Mirdhai Peres - Integrante / Ágata Mayara Paula Pontes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Itajubá - Cooperação.
2010 - 2011
Estudo de Conceitos Matemáticos Aplicados em Lingotamento Contínuo de Produtos Siderúrgicos, em Relação aos Estudados em Disciplinas de Matemática de um Curso de Engenharia de Materiais
Descrição: Neste projeto procura-se conhecer a matemática envolvida no Lingotamento Contínuo de Aciaria e relacionar com os conceitos de matemática estudados no curso de Engenharia dos Materiais. O objetivo do trabalho é buscar uma aprendizagem significativa de matemática para os alunos do curso de Engenharia dos Materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Shitsuka - Coordenador / Maurício Mirdhai Peres - Integrante / Ananda Mendonça Assis - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Itajubá - Cooperação.
2010 - 2011
Estudo de Conceitos Matemáticos Aplicados em Aciaria de Convertedores LD em relação aos Estudados em Disciplinas de Matemática de um Curso de Engenharia de Materiais
Descrição: Neste projeto, procura-se encontrar as aplicações matemáticas numa Aciaria de Convertedores LD e suas relações com os conceitos trabalhados nas disciplinas de matemática do curso de Engenharia de Materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Shitsuka - Coordenador / Maurício Mirdhai Peres - Integrante / Loise Bonfim Zaidan - Integrante.
2010 - 2011
Estudo de Conceitos Matemáticos Aplicados em Laminação de Siderurgia em relação aos Estudados em Disciplinas de Matemática de um Curso de Engenharia de Materiais
Descrição: Neste projeto estuda-se as matemáticas possíveis de se aplicar na área de Laminação (em Siderurgia) e tenta-se buscar relações com os conceitos matemáticos trabalhados nas disciplinas de Matemática dos anos iniciais do curso de Engenharia dos Materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Shitsuka - Coordenador / Maurício Mirdhai Peres - Integrante / Thiago Paiva de Carvalho - Integrante.
2010 - Atual
Ensino de Engenharia
Descrição: Atualmente, existe em nosso País uma carência ou falta de profissionais das áreas de Engenharia, os quais são necessários para atuar no processo de desenvolvimento industrial, da infraestrutura e logística no Brasil. Por quê muitos estudantes não buscam as carreiras de engenharia? Qual a visão dos alunos do ensino médio em relação às carreiras de engenharia? Como podemos e devemos intervir nos alunos da educação básica no sentido de atraí-los para as profissões de engenharia?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Shitsuka - Coordenador.
2010 - Atual
Ensino de Matemática para Cursos de Engenharia
Descrição: A engenharia pode ser vista como aplicação de pirncípios de matemática e física nas máquinas, instalações, na infraestrutura e nas organizações. A matemática nos cursos de Engenharia é trabalhada, normalmente, nos primeiros dois anos de curso. Nas disciplinas de Cálculo e Algebra Linear, existe um alto indíce de insucesso o qual pode estar associado a vários fatores. Um dos fatores está ligado à matemática que é trabalhada no ensino médio. Como os alunos de cursos de engenharia podem interagir com alunos de ensino médio de forma a ajudar a melhorar o ensino? Quais são as possbilidades de trabalho com contextualização e matemática aplicada?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Shitsuka - Coordenador.
2008 - 2011
Avaliação de Objetos de Aprendizagem
Descrição: ORIENTADOR: PROF. DR. ISMAR FRANGO SILVEIRA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Shitsuka - Coordenador.