2010 - 2013
Controle de movimentos de pacientes paraplégicos utilizando modelos fuzzy takagi-Sugeno
Descrição: Por fim como não se tem relatos de grupos com modelos fuzzy Takagi-Sugeno para controlar movimentos de pacientes paraplégicos, e nesse momento estamos submetendo os resultados na tese em periódicos relevantes da área, então, a perspectiva deste novo projeto, considerando o controlador robusto, espera-se obter publicações em congressos relevantes na área, como o congresso brasileiro de engenharia biomédica e o congresso brasileiro de automática. Estima-se também, pelo menos um artigo em periódico nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Ernesto Fernando Ferreyra Ramírez - Integrante / Walter Germanovix - Integrante / Ruberlei Gaino - Coordenador / Newton da Silva - Integrante / Silvia Galvão de Souza Cervantes - Integrante / Márcio Roberto Covacic - Integrante.
2006 - 2011
Ferramenta computacional para avaliação de propostas para aquisição de equipamentos médico-hospitalares
Descrição: No Brasil, existe uma parcela significativa de equipamentos médico-hospitalares inoperantes devido à condução inadequada, feita por pessoas despreparadas, do processo de aquisição desses equipamentos. Por isso, a utilização de ferramentas computacionais baseadas em inteligência artificial, de baixo custo e fácil utilização, poderiam ser uma alternativa promissora para auxiliar os gestores de saúde na escolha das tecnologias mais adequadas para os seus estabelecimentos de saúde. Visando uma futura solução para esse problema, neste trabalho será desenvolvido um estudo para mostrar a possibilidade de representar (através da utilização de redes neurais artificiais) o processo cognitivo utilizado por especialistas em aquisição e manutenção de equipamentos médicos (engenheiros clínicos experientes) durante a fase de ponderação dos critérios para julgamento de propostas de equipamentos médicos. Para isso, os resultados de uma pesquisa feita com engenheiros clínicos de várias regiões do país (realizada pelo autor deste projeto durante o seu trabalho de doutorado) serão utilizados para construir exemplos para treinamento de diversas arquiteturas de redes neurais. Com isso, espera-se mostrar a viabilidade de representar o conhecimento dos especialistas na forma de um ensemble de redes neurais artificiais, cujas saídas deverão fornecer a importância de diversos fatores (tais como: clínico, financeiro, qualidade, segurança e técnico) envolvidos no processo de julgamento de propostas para aquisição de um determinado equipamento médico. Além disso, será elaborada uma ferramenta computacional, a ser implementada em software livre, que auxilie os usuários a julgar propostas de aquisição de equipamentos médicos, tomando como base as especificações técnicas desejadas e as respostas de um ensemble de redes neurais artificiais, já previamente treinadas com as respostas de engenheiros clínicos experientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Ernesto Fernando Ferreyra Ramírez - Coordenador / Primo Vaz da Costa Neto - Integrante / Anderson Teston Santos - Integrante / Leandro Guerra - Integrante / André Belloni - Integrante / Luis Antonio Mello Heidemann - Integrante / Mauricio Moreira - Integrante / Victor Hugo Batista Tsukahara - Integrante / Lucas de Souza Ribeiro - Integrante / Alexandre Akira Kida - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2006
Novas abordagens em detecção multiusuário aplicáveis a sistemas de comunicações móveis DS/CDMA avançados
Descrição: A partir da descrição de algortimos computacionais, serão propostos novos detectores baseados em abordagens sub-ótimas heurísticas e comparadas (quantificadas) às duas principais figuras de mérito: o desempenho e complexidade de implementação utilizando processamento digital de sinais (DSP). A quantificação de desempenho dos diversos receptores será feita via simulação computacional empregando a técnica Monte Carlo, considerando canais AWGN com desvanecimento. Buscar-se-á a descrição de desempenho através de expressões analíticas fechadas para os diversos receptores analisados, considerando serviços com distintas taxas e requisitos de qualidade (voz e dados e imagem). Finalmente, será descrita e comparada a complexidade de cada detector multi-usuário, visando possíveis implementações futuras através da técnica de DSP, tornando economicamente viável a implementação destes detectores no receptor da unidade móvel ou na estação rádio-base em um sistema de comunicação móvel de 3ª ou 4ª geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ernesto Fernando Ferreyra Ramírez - Integrante / Luis Carlos Kakimoto - Integrante / Taufik Abrão - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
LAPIS - Laboratório de pesquisa em informática na área de saúde
Descrição: Pretende-se neste projeto estudar, analisar e desenvolver soluções computacionais (métodos, técnicas, algoritmos e software) que auxiliem os profissionais da área da saúde na melhor compreensão e interpretação de fenômenos biológicos modelados matematicamente, cujas metas podem ser sumarizadas em: consolidar o grupo de pesquisa de informática aplicada à saúde na Universidade Estadual de Londrina; integrar linhas de pesquisa desenvolvidas pelo grupo; fomentar a continuidade da pesquisa aplicada na área de saúde, utilizando computação matemática; e sobretudo, contribuir com a comunidade biomédica local e regional no sentido de alertar sobre a importância da correta interpretação dos diferentes tipos de análises de dados biológicos resultantes de processos automatizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ernesto Fernando Ferreyra Ramírez - Integrante / Maria Angélica de Oliveira Camargo Brunetto - Coordenador / Robinson Samuel Vieira Hoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2003
Metodologia de Aquisição de Equipamentos Médicos
Descrição: Atualmente, em hospitais, os gastos com equipamentos médicos têm aumentado percentualmente. Isto mostra a necessidade de criar novas metodologias para gerenciar os custos de ciclo-de-vida destes equipamentos. Assim, percebe-se a importância e complexidade do processo de aquisição de um equipamento médico para um hospital. Este projeto consiste na elaboração de uma metodologia de otimização de processos de aquisição de equipamentos médico-hospitalares. Para testar a metodologia, será feito um estudo-piloto no Hospital Universitário (HURNP) da UEL. Este projeto terá como sub-produto uma ferramenta computacional do tipo ?sistema especialista? que permitirá ao usuário, o entendimento da metodologia de aquisição e a sua aplicação. Como resultados esperados pode-se citar um melhor gerenciamento dos custos de ciclo-de-vida dos equipamentos médicos do HURNP, possibilitando um controle mais efetivo e sistemático do parque tecnológico adquirido neste hospital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ernesto Fernando Ferreyra Ramírez - Coordenador / Marcela Cristina Chaves Penco - Integrante / Luiz Carlos da Silva Júnior - Integrante / Wagner Endo - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11