2018 - Atual
Sistema de Iluminação baseado em Diodos Orgânicos Emissores de  Luz (OLEDs) adaptável ao Ciclo Circadiano Humano
Descrição: Este projeto  desenvolve um sistema de iluminação que emprega diodos orgânicos emissores de luz  (OLEDs)  adaptável ao ciclo circadiano humano. O uso indiscriminado de fontes de iluminação de 
alta intensidade e elevada temperatura de cor tem provocado efeitos indesejáveis na saúde humana, principalmente distúrbios relacionados ao sono. Com o objetivo de usar corretamente o potencial dos OLEDs, que são fontes de luz artificial totalmente inovadoras, propõe-se o seu uso juntamente com um sistema eletrônico de acionamento e controle para ajuste da iluminação, de forma a otimizá-la regulando o relógio biológico humano e proporcionando bem-estar, saúde e economia de energia  ao usuário do sistema de iluminação. O projeto será todo baseado em modelos matemáticos: da fonte de luz, do circuito eletrônico, do sistema de controle e do ciclo circadiano. Como resultado ter-se-á uma luminária conectada à rede elétrica e controlada via aplicativo de dispositivo móvel capaz de proporcionar os benefícios supracitados ao usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vitor Cristiano Bender - Coordenador / Tiago Bandeira Marchesan - Integrante / Marco Antônio Dalla Costa - Integrante / PINTO, RAFAEL A. - Integrante / ALONSO, J. MARCOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Análise comparativa de diferentes fontes de luz para iluminação de interiores utilizando a goniofotometria
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a análise comparativa de diferentes tecnologias de iluminação e seus respectivos desempenhos para iluminar interiores. A análise será realizada com base em conceitos goniofotométricos contemplando aspectos como o fluxo luminoso, a eficácia luminosa, iluminância e a distribuição espacial da iluminação. Para isto, serão utilizadas quatro fontes de luz distintas, uma lâmpada incandescente (LI), uma lâmpada fluorescente compacta (LFC), uma lâmpada de diodos inorgânicos emissores de luz (LED) e um painel de diodos orgânicos emissores de luz (OLEDs). A partir deste estudo, concluir-se-á a respeito da melhor tecnologia de iluminação a ser utilizada para iluminação de interiores, considerando a qualidade, eficácia e custo-benefício da iluminação proporcionada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vitor Cristiano Bender - Coordenador / Jose Wagner Maciel Kaehler - Integrante / Natalia Braun Chagas - Integrante.
2015 - 2018
Caracterização e Modelagem de Diodos Orgânicos Emissores de Luz (OLEDs)  aplicados à Sistemas de Iluminação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tiago Bandeira Marchesan em 02/02/2015.
Descrição: Devido a importância  dos sistemas de  iluminação na atualidade  a busca por soluções que possibilitem o uso  racional  da energia elétrica,  aliada à qualidade da iluminação, são de grande interesse. 
A possibilidade de utilizar OLEDs em aplicações de iluminação surge como uma solução viável para garantir o maior conforto visual, elevado índice de reprodução de cores, uniformidade na iluminação, ajuste de intensidade luminosa, iluminação decorativa pela troca de cores e  todas essas vantagens  com  elevada eficiência elétrica, além da possibilidade de discrição arquitetônica devido a sua reduzida espessura, flexibilidade e até transparência.  
As  vantagens apresentadas pelos  OLEDs,  juntamente com os promissores avanços no futuro,  justificam o  seu  emprego  em sistemas  de iluminação, quando comparados a outras fontes de luz já difundidas.  Porém,  para que as vantagens proporcionadas pelos  OLEDs sejam bem utilizadas e a sua aplicação seja correta, um bom projeto é necessário. Quanto a isto, deve-se  considerar o desempenho escalar-foto-eletro-térmico destes dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Cristiano Bender - Integrante / Tiago Bandeira Marchesan - Coordenador / Fernanda Braz Mendes - Integrante / Nórton Barth - Integrante / Marina Camponogara - Integrante / Jean Santis Brand - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Modelagem e Acionamento de Diodos Orgânicos Emissores de Luz (OLEDs) para Sistemas de Iluminação
Descrição: Neste projeto de pesquisa serão realizados o estudo e a caracterização de diodos orgânicos emissores de luz (OLEDs) com o objetivo de propor um modelo equivalente. Este modelo será útil no desenvolvimento de circuitos de acionamento e na análise de OLEDs, quando aplicados em sistemas de iluminação. Inicialmente, realizar-se-á uma revisão bibliográfica contemplando o princípio de funcionamento e os aspectos construtivos dos OLEDs. A partir disto, um modelo que integra os aspectos de escala, fotométricos, elétricos e térmicos será proposto. Esse modelo deverá conter características estáticas e dinâmicas capazes de viabilizar o projeto de circuitos eletrônicos para o acionamento dos OLEDs. A partir do modelo proposto, circuitos de acionamento serão desenvolvidos, possibilitando a variação da intensidade luminosa e a maximização do fluxo luminoso, da eficácia e da vida útil dos OLEDs. Através dos resultados obtidos, deseja-se apresentar soluções de incremento ao estado da arte da modelagem e acionamento de OLEDs além de inovações no que se refere ao uso de novas tecnologias em sistemas de iluminação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vitor Cristiano Bender - Coordenador / Tiago Bandeira Marchesan - Integrante / Fernanda Braz Mendes - Integrante / Nórton Barth - Integrante / Rafael Adaime Pinto - Integrante / Jose Marcos Alonso Álvarez - Integrante / Abner Arthur Leite Aguilar - Integrante / Marielly Quevedo Machado - Integrante / Isadora Moreira Minich - Integrante.
2013 - 2014
Projeto de Cooperação Internacional CAPES/DGU (DIREÇÃO GERAL DE POLÍTICA UNIVERSITÁRIA)
Descrição: Descrição: Projeto de Cooperação CAPES/DGU entre UFSM e Universidad de Oviedo - Espanha. Este Projeto tem por objetivo a realização de uma parceria de P&D entre a Universidade Federal de Santa Maria e a Universidad de Oviedo (Espanha). Este Projeto está baseado na pertinência da colaboração entre as duas instituições, nas quais os grupos de pesquisa proponentes já apresentam um histórico de colaboração bastante extenso (desde 2004). Os grupos proponentes deste Projeto Conjunto de Pesquisa, tanto da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), quanto da Universidad de Oviedo (UNIOVI), têm seu foco de pesquisa baseado em Sistemas de Iluminação Artificial. Ambos os grupos de pesquisa possuem um histórico de mais de uma década trabalhando com a linha de pesquisa proposta neste projeto; portanto, o objetivo deste projeto é permitir uma colaboração mais intensa entre os grupos, de modo a qualificar o trabalho de ambos. Na ocasião, o bolsista desenvolveu durante o seu estágio doutoral na Espanha, modelos elétricos e térmicos para OLEDs, ao retornar ao Brasil, o bolsista continuou seu trabalho, validando tais modelos e realizando publicações na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Vitor Cristiano Bender - Integrante / Tiago Bandeira Marchesan - Integrante / COSTA, MARCO ANTONIO DALLA - Integrante / DO PRADO, RICARDO NEDERSON - Coordenador / Rafael Adaime Pinto - Integrante / Marcelo Freitas da Silva - Integrante / Jose Marcos Alonso Álvarez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2012 - 2014
Pesquisa e Desenvolvimento de Um Sistema de Iluminação de Alto Desempenho Empregando Diodos Emissores de Luz (LEDs) Aplicado a Iluminação Pública
Descrição: O trabalho está fundamentado preponderantemente no desenvolvimento de um sistema de iluminação abordando todas as características necessárias para garantir o ponto ótimo de operação do LED com ênfase para a temperatura de junção, proporcionando o fluxo luminoso desejável, melhorando a cor da luz produzida e garantindo a sua elevada vida útil para aplicação no sistema de iluminação pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vitor Cristiano Bender - Integrante / Tiago Bandeira Marchesan - Coordenador / Odirlan Iaronka - Integrante / Marco Antônio Dalla Costa - Integrante / Ricardo Nederson do Prado - Integrante / Murilo Cervi - Integrante.
2009 - 2009
Desenvolvimento de um protótipo em escala reduzida de um gerador de indução aplicado em micro geração de energia elétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vitor Cristiano Bender - Integrante / Robinson Figueiredo Camargo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2007 - 2008
Utilização de Filtros Ativos de Potência para a Melhoria da Qualidade de Energia Elétrica
Descrição: Estudo, implementação e a análise do comportamento das tensões e correntes em sistemas de distribuição em baixa tensão alimentando cargas não-lineares sob utilização de filtros ativos de potência e possíveis minimizações de distorções harmônicas propiciadas pelos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vitor Cristiano Bender - Integrante / Robinson Figueiredo de Camargo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.