2022 - Atual
Desenvolvimento de aço para aplicação em manufatura aditiva
Descrição: Desenvolver três ligas estruturais para ser utilizada como insumo na fabricação de peças estruturais por manufatura aditiva a arco. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Caires de Jesus - Coordenador / Diana Maria Perez Escobar - Integrante / Thompson J Ávila Reis - Integrante / Hellen Cristine Prata de Oliveira - Integrante / Lourdes Amelia Pinto - Integrante / luiza pessoa moreira - Integrante.
2022 - Atual
Efeito da composição química na soldabilidade de aços empregados no setor de óleo e gás
Descrição: O objetivo deste projeto é determinar o melhor balanço entre Ti e N, dentre os aços fornecidos, considerando o melhor desempenho mecânico possível após soldagem de um aço para aplicação Line Pipe. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Caires de Jesus - Coordenador / Diana Maria Perez Escobar - Integrante / Thompson J Ávila Reis - Integrante / Pedro Henrique Moura Leal - Integrante / Ricardo Nolasco de Carvalho - Integrante / Lourdes Amelia Pinto - Integrante / luiza pessoa moreira - Integrante / Clélia Ribeiro de Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
Novo processo para tratamento térmico para aços nanoestruturados usados em aplicações de Óleo & Gás
Descrição: Desenvolvimento de duas novas ligas e o estabelecimento de parâmetros de tratamento térmico, visando melhoria nas propriedades mecânicas e resistência a corrosão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Caires de Jesus - Coordenador / Diana Maria Perez Escobar - Integrante / Thompson J Ávila Reis - Integrante / Pedro Henrique Moura Leal - Integrante / Ricardo Nolasco de Carvalho - Integrante / Hellen Cristine Prata de Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
Otimização de aço para tubos flexíveis
Descrição: Desenvolver uma liga para uso em armadura de pressão e tração, em tubos flexíveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Caires de Jesus - Coordenador / Diana Maria Perez Escobar - Integrante / Thompson J Ávila Reis - Integrante / Pedro Henrique Moura Leal - Integrante / Ricardo Nolasco de Carvalho - Integrante / Lourdes Amelia Pinto - Integrante.
2016 - Atual
Síntese e caracterização de nanomateriais para detecção de compostos químicos e biomoléculas e aplicações biomédicas
Descrição: Síntese e caracterização de nanomateriais para detecção de compostos químicos e biomoléculas e aplicações biomédicas.
Síntese de Nanomateriais de carbono (GO, NanoGO e C-Dots)
Síntese de Nanomateriais metálicos.
Síntese de Híbridos ? Semicondutor/Metal    Carbono/Metal 
Estudo e aplicação dos fenômenos de ?Plasmon enhanced spectroscopy?
Plasmon enhanced scattering. SERS e SHINERS.
Plasmon enhanced fluorescence. 
Detecção de moléculas e biomoléculas de interesse comercial através dos fenômenos de espalhamento (Raman), fluorescência e shift Plasmônico.
Aplicações biomédicas de nanomateriais.
Transfecção celular, terapia fototermal de câncer e  vacinas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Caires de Jesus - Coordenador.
2016 - Atual
Nanohíbridos entre metais e semicondutores para aplicações em sensoriamento químico e biológico
Descrição: Pontos quânticos semicondutores são muito promissores para aplicações em bioimagem de sistemas biológicos e em biosensoriamento, devido a sua luminescência, causada pelo confinamento quântico dos elétrons. Contudo, a eficiência de emissão é geralmente baixa o que tem limitado suas aplicações. Por outro lado, nanoestruturas metálicas são muito interessantes para aplicações biológicas devido à facilidade de ligação de moléculas em suas superfícies, pelo fenômeno de ressonância de plasmon de superfície localizado, por efeitos devidos à interação com o intenso campo elétrico criado por elas quando excitadas na condição de ressonância, e por mecanismos de troca de carga e energia, que tem sido utilizados para amplificar diversos processos físico-químicos, tais como a luminescência. Esses princípios estão sendo aplicados para o desenvolvimento de avançados biosensores e sensores químicos. O desenvolvimento de novas plataformas de sensoriamento químico e biológico é de grande importância em diversos setores da atividade humana. O método mais amplamente utilizado para detecção biológica é o ELISA (Enzyme Linked Immune Sorbent Assay) baseado na detecção e quantificação de anticorpos, sendo um método complexo, além de ser pouco sensível e seletivo. Biosensores baseados em nanomateriais estão recentemente tendo enorme relevância, principalmente por que o aumento na relação entre área e volume nestes materiais possibilita o aumento significativo da sensibilidade de detecção, e a possibilidade de funcionalização química de suas superfícies com moléculas e biomoléculas torna possível um sensoriamento mais seletivo. A utilização de nanoestruturas metálicas pode provoca um aumento na emissão de luz de pontos quânticos, favorecendo sua utilização em diversas aplicações. O objetivo deste trabalho é obter novos sensores e biosensores baseados em nanomateriais e híbridos entre nanomateriais metálicos e nanopartículas semicondutoras, utilizando a técnica de espectroscopia de fluorescência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Caires de Jesus - Coordenador.
2015 - Atual
Produção e aperfeiçoamento de nano-biocompósitos de colágeno e nanotubos de carbono para aplicação em saúde, na produção de proteínas recombinantes e kits anti-neoplásicos à base de nanorods de ouro
Descrição: Propomos a produzir e funcionalizar de nanobastões de ouro acoplados a anticorpos para ensaios de diagnóstico, carreamento de drogas de modo seletivo e que reconheçam proteínas específicas presentes em células cancerígenas ou como imunomarcdores. Esses nanobastões de ouro possuem uma absorção ótica intensa na região infravermelho na faixa de 690 a 1100nm de modo a permitir ser aquecidos por uma radiação infravermelha na faixa acima descrita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Caires de Jesus - Coordenador / Anderson Caires - Integrante.
2014 - Atual
C-Dots: synthesis, characterization and prospects
Descrição: Carbon nanoparticles (CNPs) are a new class of carbon-based fluorescent nanomaterials with sizes below 10 nm that were first obtained during the purification of single-walled carbon [1]. Analogous to their well-known cousins, fullerenes and carbon nanotubes, carbon nanoparticles exhibit interesting optical and electronic properties that may be exploited for diverse applications such as optoelectronics, chemical sensing and biological labeling [2,3]. CNPs have drawn increasing attention due to their high photostability, tunable excitation and emission wavelength, excellent biocompatibility and environmental friendliness. The applications of fluorescent biomaterials have been the focus of intense research in many biological areas, such as in cellular imaging and biosensing [4,5]. In this work, we report a method to synthesize fluorescent CNPs by hydrothermal carbonization of chitosan. The synthesis process occurs in aqueous solution and has the advantage of being very cheap and biocompatible.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Caires de Jesus - Coordenador.
2014 - Atual
NOVEL ONE-POT IN SITU PHOTOCHEMICAL SYNTHESIS OF CARBON NANOSTRUCTURES/GOLD NANORODS NANOCOMPOSITES AND THEIR APPLICATION IN PICOMOLAR CHEMICAL ANALYSES
Descrição: Nanostructured carbon-metal nanocomposites have emerged in recent years as promising materials for several important applications due to their physical and chemical properties [1]. These materials have great interest since they can efficiently support surface enhanced Raman scattering (SERS) a highly sensitive technique that is applied to the study of molecules at very low concentrations and have been strongly pursued for high sensitivity molecular detection. In this work, we report the novel, simple and one-pot in situ process to synthesize carbon nanostructures/gold nanorods nanocomposites whereby gold nanorods are formed directly onto the carbon in solution by UV light irradiation. The growth of gold nanorods occurs in regions actively functionalized of multi-wall carbon nanotubes or graphene oxide forming a hybrid nanomaterial that was used to make a thin film. This film was applied to the development of SERS active substrates with high sensitivity, homogeny and excellent reproducibility. The proposed method is easily scalable and results in gold nanorods with low dispersion in size. Analysis of Raman spectroscopy by using model molecules indicates that the produced substrates can provide very large SERS enhancement factors (108) and very low molecular detection limits (10−11 M). The substrate was successfully applied for detecting biological molecules of the lipopolysaccharide (LPS). Partial results of this work have recently been published in international journals [2][3].
[1] L. Nicole, C. Laberty-Robert, L. Rozesabc, Clément Sanchez, Nanoscale 6 (2014) 6267?6292.
[2] A. J. Caires, D. C. B. Alves, C. Fantini, A. S. Ferlauto, L. O. Ladeira, RSC Adv., (2015), 5, 46552-46557.
[3] A.J. Caires, R.P. Vaz, C. Fantini, L.O. Ladeira, Journal of Colloid and Interface Science 455 (2015) 78?82.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Caires de Jesus - Coordenador.
2013 - Atual
integrante de equipe do projeto Engenharia de Nanodispositivos e Biocompósitos para Aplicações Biomédicas submetido para Chamada Nº 28/2013 MCTI/CNPq/CT- Biotec - Engenharia de Sistemas Biológicos.
Descrição: Projeto aprovado no valor de R$ 640,000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Caires de Jesus - Coordenador / Luiz Orlando Ladeira - Integrante.
2013 - Atual
Inovação Biotecnológica em Fármacos e Sistemas Diagnósticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Caires de Jesus - Integrante / Luis Orlando Ladeira - Coordenador.
2013 - Atual
Inovação Biotecnológica em Fármacos e Sistemas Diagnósticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Caires de Jesus - Integrante / CAIRES, Anderson. J. - Integrante / Luis Orlando Ladeira - Coordenador.
2012 - Atual
Desenvolvimento de biosensores
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver biosensores utilizando a propriedade de plasmon de superfície de nanoestruturas de ouro para detecção rápida e multiplex de doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Caires de Jesus - Coordenador.
2012 - Atual
Desenvolvimento de substratos SERS para espectroscopia Raman
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Caires de Jesus - Coordenador / Luciano de Moura Guimaraes - Integrante.
2012 - Atual
Edital Universal 14/2012 do CNPq
Descrição: desenvolvimento de nano-biocompósitos de colágeno e nanotubos de carbono e biosensores à base de nanobastões de ouro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Caires de Jesus - Coordenador / Luiz Orlando Ladeira - Integrante / Rodrigo Ribeiro Resende - Integrante.
2012 - Atual
Síntese e funcionalização de nanorods de ouro para aplicações biomédicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Caires de Jesus - Integrante / Luiz Orlando Ladeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.