2022 - Atual
Hubs of Illicit Trade
Descrição: The HIT Project, under the auspices of the Terrorism, Transnational Crime, and Corruption Center (TraCCC) and the Anti-Illicit Trade Institute (AITI), outlines several elements and measures over the duration of the initiative to socialize public awareness, mobilize critical stakeholders, publicize key research findings, consult consultations, and advance greater collective action across the international community to counter the hubs of illicit trade and disrupting specific illegal trade sectors.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Mascarenhas Lasmar - Coordenador / Rashmi Singh - Integrante / Louise I Shelley - Integrante / Judy Deane - Integrante / David Luna - Integrante / Mahmut Cengiz - Integrante / Yulia Krylova - Integrante / Kasey Kinnard - Integrante / Olena Shostko - Integrante.Financiador(es): George Mason University - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
KA171 Erasmus + Mobility scheme
Descrição: The KA171 partnership between Dublin City University and PUC-MINAS is focused on developing links between the School of Law and Government (DCU) and the School of International Relations (PUC-MINAS) on the areas of terrorism, security and organized crime. The Collaborative Research Network on Terrorism, Radicalisation and Organised Crime (TRAC) the Terrorism Research Network Brazil (TRI)?both hosted by PUC-MINAS?are the largest networks on security and terrorism in South America, while DCU hosts the International Institute for Conflict Resolution and Reconstruction (IICRR) and is a central partner university of the Erasmus Munds International Master in Security, Intelligence and Strategic Studies (IMSISS). This project will build on the existing ethos of internationalisation and mobility at both institutions, with the majority of funding requested to cover the incoming mobility of Brazilian students to Ireland, in order to help address ?(young) people with fewer opportunities? during a constrained funding environment in Brazil. The project aims to foster long-term links towards sustained inter-institutional mobility for staff and students, building towards a larger Capacity Building for Higher Education application in 2023, which would be more regional and based around knowledge exchanges (and mobility initiatives) between a consortium of European and South American Higher Education institutions similarly focused on the areas of terrorism, security and organized crime.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Mascarenhas Lasmar - Coordenador / Rashmi Singh - Integrante / James Fitzgerald - Integrante.Financiador(es): European Union - Outra.
2021 - Atual
Culturas Contrastantes de Tecnologia e Inovação Estratégica: Entendendo As Implicações das Diferenças Entre as Doutrinas e Estratégias dos EUA e China
Descrição: FIP Universal, PUC Minas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Mascarenhas Lasmar - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - Atual
Políticas públicas, governança e sustentabilidade
Descrição: Este grupo visa analisar a inter-relação entre políticas públicas, sustentabilidade a partir de mecanismos e/ou métodos destinados a aferir a efetividade de tais políticas, tendo como foco a sustentabilidade em sua dimensão ambiental, econômica e social. Deve-se mencionar que o planejamento das políticas públicas, bem como sua concretização em grau máximo representado pelo contrato administrativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Mascarenhas Lasmar - Coordenador / Márcio Luiz de Oliveira - Integrante / Jamile B. Mata Diniz - Integrante / Cristiana Fortini - Integrante.
2015 - 2017
Análise e Mitigação de Vulnerabilidade e Risco ligados a Atividades Terroristas durante Grandes Eventos em Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Mascarenhas Lasmar - Coordenador / Danny Zahreddine - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
1997 - 2016
A Virtualização da Empresa, o Comércio Eletrônico e Internacional
Descrição: Este projeto examina tópicos referentes ao impacto da tecnologia digital nas atividades empresariais. Dentro deste projeto incluem-se as pesquisas sobre o comércio eletrônico com vistas a uma adequação da sua regulamentação tendo em vista a proteção dos direitos fundamentais que podem ser ameaçados como a privacidade e o próprio direito de igualdade de acesso aos recursos eletrônicos na busca da redução das desigualdades sociais. Uma vez que o espaço virtual é transnacional, este projeto tem forte base na pesquisa em direito comparado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Mascarenhas Lasmar - Integrante / Carlos Alberto Rohrmann - Coordenador / Leônidas Meireles Mansur Muniz de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Faculdades Milton Campos - Auxílio
										financeiro.