2020 - Atual
RadVId19
Projeto certificado pela empresa Fleury Medicina e Saúde em 12/07/2020.
Descrição: O RadVid-19 é uma ação entre os radiologistas brasileiros apoiados pelo CBR para coletar exames de raio X e tomografia confirmados ou suspeitos de COVID-19. A plataforma é um repositório de casos de COVID no Brasil, feita por uma ação conjunta dos radiologistas brasileiros e será aberta para aplicação de inteligência artificial para auxílio à decisão clínica, com a finalidade de tornar este diagnóstico mais preciso e, no caso de tomografia, automatizar dados quantitativos do acometimento da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo de Souza Portes Meirelles - Coordenador.
2008 - Atual
Avaliação por imagem das doenças broncopulmonares
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo de Souza Portes Meirelles - Coordenador / Milene C. Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2008 - Atual
Diagnóstico por imagem das neoplasias pulmonares
Descrição: Avaliação por imagem (TC, RM e PET/CT) de neoplasias pulmonares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo de Souza Portes Meirelles - Coordenador / Julia Capobianco - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Avaliação por imagem das doenças infecciosas torácicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo de Souza Portes Meirelles - Coordenador / Marcos H Ikawa - Integrante / Rodrigo Murakoshi - Integrante / Daniela Batista de Almeida Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
PET/CT em Oncologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo de Souza Portes Meirelles - Coordenador / Steven Mark Larson - Integrante / Heiko Schoder - Integrante / Gregory Ravizzini - Integrante / Timothy Akhurst - Integrante / Mithat Gonen - Integrante / H William Strauss - Integrante / Ravinder Grewal - Integrante / Julia Capobianco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2004 - 2004
Avaliação dos aneurismas da aorta pela tomografia computadorizada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Portes Meirelles - Coordenador / Giuseppe D'Ippolito - Integrante / Fabíola Torlai - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - Atual
Avaliação por imagem das doenças pulmonares intersticiais
Descrição: Avaliação das doenças pulmonares intersticiais pela tomografia computadorizada de alta resolução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Portes Meirelles - Coordenador / Giuseppe D'Ippolito - Integrante / Dany Jasinowodolinski - Integrante / Bruno Barcelos da Nóbrega - Integrante / Viviane Baptista Antunes - Integrante / Toshio Yanaguizawa - Integrante / Carlos Alberto de Castro Pereira - Integrante / Carlos G.Y. Verrastro - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2005
Estimativa da reprodutibilidade de um modelo de quantificação pela TCAR das placas pleurais em trabalhadores expostos ao asbesto
Descrição: Desenvolvimento e avaliação da reprodutibilidade de um novo método para quantificação pela TCAR das placas pleurais em trabalhadores expostos ao asbesto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo de Souza Portes Meirelles - Coordenador / Giuseppe D'Ippolito - Integrante / Dany Jasinowodolinski - Integrante / Reynaldo Tavares Rodrigues - Integrante / Jorge Issamu Kavakama - Integrante / Lara Maris Napolis - Integrante / Mário Terra Filho - Integrante / Luiz Eduardo Nery - Integrante / Ericson Bagatin - Integrante / José Alberto Neder - Integrante / Nestor Müller - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - Atual
Avaliação por imagem das doenças pulmonares ocupacionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo de Souza Portes Meirelles - Integrante / Giuseppe D'Ippolito - Integrante / Dany Jasinowodolinski - Integrante / Reynaldo Tavares Rodrigues - Integrante / Jorge Issamu Kavakama - Integrante / Lara Maris Napolis - Integrante / Mário Terra Filho - Integrante / Luiz Eduardo Nery - Integrante / Ericson Bagatin - Coordenador / José Alberto Neder - Integrante / Nestor Müller - Integrante / Waldinei Mercês Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 8