2022 - Atual
Formação de professores e organização dos processos de ensino e aprendizagem na perspectiva da diversidade e da inclusão
Descrição: Este macroprojeto interage com a linha de pesquisa ?Educação científica e práticas educativas? do PPGECID, tem como foco investigar e sistematizar princípios teórico-metodológicos e práticas educativas para a formação inicial e continuada de professores e a organização dos processos de ensino e aprendizagem das diferentes instituições ensino, em espaços escolares e não-escolares, na perspectiva da diversidade e da inclusão. Objetivos específicos: - Desenvolver pesquisas sobre a formação inicial e continuada de professores para a Educação Básica; - Compreender a organização do trabalho pedagógico tendo como base a diversidade e a inclusão; - Fundamentar estudos sobre práticas educativas emancipadoras segmentos historicamente excluídos, dentre eles destacamos: os povos originários, negros e trabalhadores do campo e a comunidade LGBTQIA+; - Aprofundar e sistematizar estudos sobre as questões étnico-raciais, de gênero e outros marcadores sociais na formação dos estudantes e dos docentes. Para atingir esses objetivos são necessárias diversas ações em diferentes dimensões, dentre elas citamos: filosófica, epistemológica, psicológica, didático-pedagógicas e tecnológica, visto que o objeto principal de pesquisa é a formação humana dos sujeitos envolvidos no Programa e o público-alvo das diferentes pesquisas. Este macroprojeto será realizado por meio de investigação científica nas instituições de ensino, de forma interdisciplinar e colaborativa, ou seja, articulando as diferentes áreas de conhecimentos e os sujeitos envolvidos na pesquisa. Como resultado pretende-se: produzir e divulgar conhecimentos científicos, elaborar produtos educativos que possam ser implementados nas instituições de ensino, proporcionando aos professores vivências de pesquisa, ensino e extensão relacionadas às práticas educativas que contemplem metodologias inovadoras para intervenção nos processos educacionais em espaços escolares e não-escolares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacira Teixeira Castro - Coordenador / Maricleide Pereira de Lima Mendes - Integrante / FLÁVIA CRISTINA DE MACÊDO SANTANA - Integrante / Eniel do Espírito Santo - Integrante / Silvia Pereira Gonzaga de Moraes - Integrante / Aldinete Silvino de Lima - Integrante / Ana Maria Freitas Teixeira - Integrante / Ana Paula Inacio Diório - Integrante / Franklin Kaic Dutra-Pereira - Integrante / Frederik Moreira dos Santos - Integrante / Idalina Souza Mascarenhas Borghi - Integrante / Nilson Antonio Ferreira Roseira - Integrante / Roney Gusmão Do Carmo - Integrante / Tatiana Polliana Pinto de Lima - Integrante.
2013 - 2022
Estudo de bioindicadores e biomoduladores para a avaliação dos impactos ambientais por metais pesados em Santo Amaro - BA
Descrição: Enquanto a implantação de uma indústria pode trazer consigo a ideia de prosperidade econômica duradoura, a partir da geração de empregos e arrecadação de impostos, não se pode desconsiderar que a industrialização sempre está relacionada, em diferentes escalas, com impactos na qualidade de vida dos seres humanos e no meio ambiente. Neste contexto, a operação e/ou desativação de alguns empreendimentos industriais pode deixar um rastro de contaminação e degradação acarretando impactos ambientais, econômicos e sociais para a população local. Entre os anos de 1960 e 1993, em Santo Amaro, Bahia, manteve-se em atividade uma indústria de beneficiamento de minério de chumbo que, devido à utilização de tecnologias que não previam o controle seguro sobre os efluentes sólidos, líquidos e gasosos, provocou significativa contaminação ambiental no município, destacando-se: poluição atmosférica; poluição do rio Subaé e lençóis freáticos; contaminação do solo; contaminação da biota e; contaminação da população de Santo Amaro por metais pesados, com a geração de cerca de 491 mil toneladas de escória rica em chumbo e cádmio. Considerando que mesmo após 17 anos desde a desativação da indústria a presença de metais pesados persiste em níveis preocupantes em Santo Amaro, bem como os complexos processos envolvendo a fixação, dispersão e transporte destes contaminantes durante décadas, no presente verifica-se a relevância de serem conduzidos estudos que venham contribuir para o mapeamento destes impactos ambientais. Neste projeto de pesquisa serão realizados estudos empregando diferentes biomoduladores e bioindicadores e estratégias de análise para avaliar os atuais impactos ambientais na região de Santo Amaro. Análises de metais provenientes de fontes naturais como sedimentos de manguezais e de efluentes contaminados (solubilidade, pH, salinidade, oxigênio dissolvido, interações com diferentes metais), assim como, as de contaminantes absorvidos e consequentemente acumulados nos compartime. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jacira Teixeira Castro - Integrante / Fabio S. de Oliveira - Coordenador / Elissandra Ulbricht Winkaler - Integrante / Marcilio Delan Baliza Fernandes - Integrante / Sibele de Oliveira Tozetto Klein - Integrante.
2011 - 2016
Avaliação de indicadores de impactos antrópicos no entorno da Baía de Todos os Santos - Instituto Kirimurê
Descrição: Entender os processos que controlam a biodisponibilidade, a ciclagem e o impacto dos contaminantes ainda é um desafio a ser vencido. Isto se deve a complexidade envolvida, pois as relações entre contaminantes e fauna incluem uma gama de possíveis efeitos e, não apenas com os diversos contaminantes orgânicos e inorgânicos presentes no meio, mas também com outros estressores ambientais (e.g. salinidade, granulometria e temperatura). O objetivo deste estudo é avaliar de forma integrada os impactos ambientais e na saúde humana baseado no uso de linhas de múltiplas evidências, empregando marcadores bióticos e abióticos. Para tanto serão desenvolvidas metodologias analíticas para determinar contaminantes emergentes (hormônios, ftalatos e alquilfenóis) por cromatografia a gás, bem como a especiação química de elementos traços. A avaliação dos impactos ambientais utilizará as seguintes linhas de múltipla evidência: avaliação de teores de contaminantes orgânicos e inorgânicos nos compartimentos bióticos e abióticos, avaliação da estrutura de comunidades bentônicas, testes de ecotoxicidade, análise de risco toxicológico a saúde humana devido à ingestão de mariscos/peixes contaminados, entre outros. Estas ferramentas integradas conseguirão tratar de maneira concertada com a abrangência, heterogeneidade espaço-temporal e complexidade dos processos associados aos impactos ambientais no Entorno da Baía de Todos os Santos, BA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacira Teixeira Castro - Integrante / Wagna P. C. Santos - Integrante / Vanessa Hatje - Integrante / Francisco Barros - Integrante / Gisele Olímpio da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Desenvolvimento de estratégias analíticas visando a determinação de metais traço em amostras de águas e sedimentos provenientes da bacia hidrográfica do Rio Paraguaçu por Espectrometria Atômica
Descrição: Este projeto visa avaliar metodologias analíticas para a determinação de metais traço (As, Co, Cr, Cu, Hg, Mn, Pb, Ni, Zn) em águas e sedimentos coletados na bacia hidrográfica do Rio Paraguaçu, por Espectometria de Absorção Atômica com Chama, Espectometria de Absorção Atômica com Forno de Grafite e a Espectrometria de Emissão Óptica com Plasma Indutivamente Acoplado. Procedimentos de extração em fase única com ácidos diluídos serão avaliados e otimizados, sendo posteriormente comparados ao procedimento de extração seqüencial e ao procedimento de digestão ácida em forno de microondas. A determinação dos analitos presentes em quantidades traço, será realizada empregando sistemas de pré-concentração baseados na extração em fase sólida, e utilizando materiais modificados ou impregnados com reagentes complexantes. Estratégias quimiométricas serão aplicadas para um melhor planejamento dos experimentos e tratamento dos resultados obtidos. Os resultados das análises desse projeto visam monitorar a exposição crônica da população ribeirinha a elementos tóxicos presentes nesta importante bacia hidrográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacira Teixeira Castro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2016
Mapeamento e Caracterização da Contaminação e Estratégias de Recuperação de Áreas Impactadas por Atividades de Processamento do Chumbo na Bacia do Rio Subaé.
Descrição: Esse projeto tem como finalidade: caracterizar os componentes da paisagem (clima, geologia, hidrogeologia, geomorfologia e solos) do município de Santo Amaro; realizar o diagnóstico da contaminação no município de Santo Amaro, BA, quanto aos teores (pseudo-totais) de cádmio, cobalto, cromo, cobre, chumbo, níquel e zinco em ambientes naturais, sujeitos a pouca ou nenhuma ação antrópica; realizar o mapeamento da contaminação e da dispersão do Pb e Cd na região de Santo Amaro, identificando e classificando as áreas de acordo com o nível de contaminação de isolinhas; avaliar a eficiência de diferentes estratégias de fitorremediação na redução da disponibilidade e mobilidade de Pb e Cd na área contaminada em Santo Amaro; avaliar a eficiência de diferentes estabilizantes e condicionadores de solo na redução da disponibilidade e mobilidade de Pb e Cd na área contaminada em Santo Amaro; caracterizar pontos mais impactados ao longo do Rio Subaé, utilizando organismos aquáticos como bioindicadores de contaminação aquática; e utilizar peixes como bioindicadores para biomonitorar a qualidade da água a jusante e a montante da extinta usina beneficiadora de chumbo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jacira Teixeira Castro - Integrante / Jorge Antonio Gonzaga Santos - Coordenador / Adriana Maria de Aguiar Accioly - Integrante / André Dias de Azevedo Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Avaliação de estratégias analíticas para o tratamento de amostras de sedimentos visando a determinação de metais traço por Espectrometria Atômica
Descrição: Este projeto visa avaliar metodologias analíticas para a determinação de metais traço (Co, Cr, Cu, Mn, Pb, Ni, Zn) em sedimentos coletados na bacia hidrográfica do Rio das Contas, (trecho do Médio Contas, Jequié ? BA), por Espectometria de Absorção Atômica com Chama. Procedimentos de extração em fase única com ácidos diluídos serão avaliados e otimizados, sendo posteriormente comparados ao procedimento de extração seqüencial e ao procedimento de digestão ácida em forno de microondas. A determinação dos analitos presentes em quantidades traço, será realizada empregando sistemas de pré-concentração baseados na extração em fase sólida, e utilizando materiais modificados ou impregnados com reagentes complexantes sintetizados por nosso grupo de pesquisa. Estratégias quimiométricas serão aplicadas para um melhor planejamento dos experimentos e tratamento dos resultados obtidos. Os resultados das análises desse projeto visam monitorar a exposição crônica da população da microrregião de Jequié a elementos tóxicos presentes nesta importante bacia hidrográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacira Teixeira Castro - Coordenador / Marcos de Almeida Bezerra - Integrante / Valfredo Azevedo Lemos - Integrante / Moisés Alves Lima Neto - Integrante / Emanuela dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Síntese de novos reagentes benzotiazolilazo para a determinação de metais em alimentos utilizando extração no ponto-nuvem
Descrição: Neste projeto, pretende-se viabilizar processos para a produção de novos reagentes orgânicos benzotiazolilazo, que serão aplicados a sistemas de extração no ponto-nuvem para separação e pré-concentração de metais. Nesses processos, serão realizadas a síntese, purificação e caracterização dessas substâncias. Em seguida, os reagentes serão utilizados em sistemas de extração no ponto-nuvem; visando a determinação e especiação de metais ao nível de traços em amostras de alimentos, tais como hortaliças, alimentos infantis (farinha de arroz, farinha de trigo), vinhos e águas minerais. A eficiência dos reagentes para uso em extração em ponto-nuvem será avaliada, comparando-se o desempenho de cada ligante para os diversos metais. As metodologias desenvolvidas serão aplicadas na dosagem do teor dos metais chumbo, cádmio, vanádio, manganês, selênio, cobre e cromo em alimentos. As técnicas de detecção utilizadas serão a Espectrometria de Absorção Atômica com chama (FAAS) ou com Atomização Eletrotérmica (ETAAS)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacira Teixeira Castro - Integrante / Marcos de Almeida Bezerra - Integrante / Valfredo Azevedo Lemos - Coordenador / Regina Terumi Yamaki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Síntese de novos reagentes orgânicos para uso em procedimentos de pré-concentração e determinação de metais em alimentos consumidos na cidade de Jequié - BA
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de processos para a produção de novos reagentes orgânicos, utilizados em sistemas de extração em fase sólida para separação e pré-concentração de metais. Os reagentes estudados serão utilizados em sistemas de extração em fase sólida; visando a determinação de metais ao nível de traços em amostras de alimentos comercializados na cidade de Jequié - BA, tais como alimentos infantis, chás, hortaliças, frutas, peixe defumado, etc. Propõe-se determinar em alimentos, metais de importância toxicológica e ambiental, como alumínio, cádmio, cobre, cromo, chumbo, cobalto e níquel. Os resultados das análises desse projeto visam monitorar a exposição crônica da população da microrregião de Jequié a metais tóxicos presentes nessas amostras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacira Teixeira Castro - Integrante / Valfredo Azevedo Lemos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.