2014 - 2014
Modelagem Hidrológica da Bacia Hidrográfica do Rio Canoas
Descrição: Descrição: A bacia hidrográfica do Rio Canoas tem sido objeto de estudos hidrológicos, especialmente conduzidos no Instituto de Pesquisas Hidráulicas (IPH). Os trabalhos têm focado na disponibilidade de vazões aos reservatórios deste rio e não no gerenciamento dos recursos hídricos da bacia como um todo. Este projeto tem por objetivo avaliar a aplicação de modelos hidrológicos na bacia hidrográfica do Rio Canoas como suporte à elaboração do seu Plano de Bacia. Os dados hidrológicos serão oriundos de postos pluviométricos e fluviométricos disponíveis no site da Agência Nacional de Águas. Os dados espaciais serão obtidos de imagens de satélites classificadas. Os dados hidrológicos e espaciais serão utilizados como entradas dos modelos, as quais serão calibrados com foco em funções-objetivos e validados em novo conjunto de dados observados. A partir da validação, os modelos serão utilizados em simulações de uso e ocupação do solo da bacia e das demandas hídricas estimadas, sob o escopo do Plano de Bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aline Bernarda Debastiani - Coordenador / Sílvio Luís Rafaeli Neto - Integrante / Thiago Rodrigues Alves - Integrante / Eder Alexandre Schatz Sá - Integrante.
2012 - 2013
Prevenção de riscos de desmoronamentos em áreas rurais no sudoeste do Paraná usando a Rede Neural Artificial como ferramenta de decisão (Edital nº 11/2010 Programa Institucional de Iniciação Científica)
Descrição: Fenômenos naturais como tornados, terremotos, tsunamis, deslizamentos, ocorrem no mundo inteiro e a todo o momento. Alguns desses fenômenos são imperceptíveis e outros avassaladores, levando a condenação de diversas vidas por falta de uma metodologia de prevenção. Dessa forma, o desenvolvimento de tecnologias para auxiliar na previsão e evitar tais catástrofes se fazem necessárias. Busca-se, através do desenvolvimento do projeto, contribuir com produtos capazes de auxiliar os municípios do sudoeste do Paraná, no que se refere ao planejamento de seus gestores, quanto às áreas passiveis de deslizamentos de terras. Para tanto, propõe-se o desenvolvimento de uma metodologia baseada na técnica de rede neural artificial (RNA) devido sua capacidade de integração de dados de diferentes fontes para detecção de áreas de riscos que podem ser previsíveis e equacionadas devido às mesmas apresentarem padrões cartográficos, climáticos, geológicos que desmistificam esse desastre em questão, os desmoronamentos de terra. Utilizando de dados provenientes de dispositivos de Sensoriamento Remoto e SIG s (Sistemas de Informação Geográfica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Bernarda Debastiani - Integrante / Mosar Faria Botelho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Integração de dados espaciais e espectrais usando Redes Neurais Artificiais para mapeamento e classificação da vegetação da mata remanescente do Campus da UTFPR de Dois Vizinhos-PR (Edital nº 03/2010 Programa Institucional de Iniciação Científica)
Descrição: Devido os estudos das áreas de transição entre Floresta Estacional Semidecidual e Floresta Ombrófila Mista ainda serem pouco numerosos no quesito florística e fitossociologia e a região sudoeste do Paraná estar localizada em um ecótono de Floresta Estacional Semidecidual, vegetação original da bacia do rio Iguaçu, com a Floresta Ombrófila Mista, vegetação típica de grande parte da região Sul do Brasil, este projeto vem a contribuir com uma metodologia que integra dados espaciais e espectrais auxiliando na identificação das classes de sucessão apontadas em imagem de alta resolução, a fim de obter-se dados da dinâmica florestal de forma rápida economizando idas a campo e facilitando trabalhos de manejo e conservação florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Bernarda Debastiani - Integrante / Mosar Faria Botelho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.