2010 - Atual
Corpo, Cinema e Pensamento
Descrição: Uma temática recorrente à produção imagética da filmografia de ficção científica é a problematização das fronteiras ontológicas homem/máquina, natural/artificial, humanos/não-humanos, natureza/cultura e que têm sustentado o pensamento ocidental: afinal, quem somos nós ?humanos?? Podemos aludir aos filmes Blade Runner, A Mosca e Gattaca: a experiência genética na biologia molecular e engenharia genética; O Passageiro do futuro e Matrix na Realidade Virtual; o corpo imagem-sintética na computação gráfica no filme Simone ? nasce uma estrela. Representativo é o filme Blade Runner (Ridlley Scott, 1982) que aborda a engenharia genética, momento em que não é mais possível distinguir os corpos artificiais dos ?replicantes? dos corpos ?naturais? dos humanos. Acreditamos que nossos territórios existências hoje são em grande medida imagéticos. A máquina da ficção científica é produtora de uma dada sensibilidade, uma vez institui uma determinada forma de ver e dizer o corpo. Em face das vertiginosas transformações tecnológicas pelas quais passam as sociedades contemporâneas, e de seus múltiplos desdobramentos que já podemos sentir e por isso mesmo antever, perguntamos: quais os seus efeitos e virtuais implicações com as práticas, os saberes e os domínios da Educação Física e das Ciências do Esporte? Através de que modalidades, com que tecnologias, e sob que concepções de corpo (corpo orgânico ou pós-orgânico, cibernético...) e de humano ou ?pós-humano? (ciborgues) daqui por diante, exercitar-se-á o que chamamos de Educação Física e Ciências do Esporte? É no horizonte destas inquietações, que o cinema é capaz de provocar em nós e de nos fazer pensar, que temos desenvolvido nosso projeto de pesquisa em conexão com o Cineclube Corpo e Pensamento do Instituto de Educação Física e Esportes (IEFES-UFC). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Homero Luís Alves de Lima - Coordenador / Fabrício Leomar Lima Bezerra - Integrante / Marcos Aurélio Silva de Souza - Integrante / Vitor Maia Sabóia - Integrante / Bartira Dias de Albuquerque - Integrante / Felipe Camilo Mesquita Kardozo - Integrante.
2010 - Atual
Vontade de poder, Maquinação e Pensamento Calculador: Uma leitura do Nietzsche de Heidegger
Descrição: A partir de uma leitura dos escritos de Heidegger sobre Nietzsche, especialmente Nietzsche I e II, a pesquisa busca apreender o pensamento da vontade de poder no âmbito das posições metafísicas fundamentais, especialmente no que concerne à inscrição de tal pensamento num modo de pensar característico da modernidade: o pensamento calculador. Vontade de poder (Wille zur Macht), técnica moderna (Gestell), maquinação (Machenschaft) e pensamento calculador são termos que guardam uma correlação profunda com a consumação (Vollendung) da metafísica. Certamente, a confrontação histórico-hermenêutica Heidegger-Nietzsche hoje se afigura incontornável àqueles que se inscrevem em um modo próprio de pensar ? o pensamento da diferença -, especialmente em filosofia da educação, haja vista que o pensar e o teorizar em educação se enraízam na tradição metafísica que o pensamento heideggeriano se esforça em desconstruir.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Homero Luís Alves de Lima - Coordenador / Paulo caldas - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Corpo, Tecnologia e Biopolítica
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo analisar as formas contemporâneas de problematização das relações corpo, novas tecnologias e biopolítica. Fundamentalmente, objetiva analisar as práticas imagético-discursivas agenciadas ao dispositivo das novas tecnologias e os processos de subjetivação aí implicados. Ao problematizar os saberes, as modalidades de poder, os processos de subjetivação e as formas de sociabilidade emergentes nas sociedades informacionais (Castells, 2000) e biopolíticas (Agamben, 1998), a pesquisa insere-se na teoria social e cultural contemporânea, de que são exemplos a antropologia do ciborgue, o pós-humanismo cibernético e o ciberfeminismo. O presente projeto de pesquisa, insere-se na linha de pesquisa "Filosofia e Sociologia da Educação" do eixo temático "Filosofias da Diferença, Antropologia e Educação" do programa de Pós-Graduação em Educação Brasileira da Universidade Federal do Ceará, assim como integra o diretório de grupo de pesquisas do CNPq intitulado "Educação e Políticas de Subjetivação nas Sociedades Contemporâneas" .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Homero Luís Alves de Lima - Coordenador / Fabrício Leomar Lima Bezerra - Integrante / Marcos Aurélio Silva de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Biopolítica, escola e resistência: infâncias para a formação de professores
Descrição: Biopolítica, escola e resistência: infâncias para a formação de professores
Descrição: Trata-se de Projeto de cooperação interinstitucional, aprovado pelo Programa Procad-CAPES, tendo como instituições participantes: UERJ, UNESP, UNB e UFC. Coordenação Geral: Walter Omar Kohan (Programa de Pós-Graduação em Educação (PROPED-UERJ). Coordenação - UFC: Sylvio Gadelha (Programa de Pós-Graduação em Educação Brasileira - FACED-UFC). Coordenação - UNESP: Paula Ramos (Programa de Pós-Graduação em Educação Escolar da UNESP -Campos de Araraquara). Coordenação - UNB: Lúcia helena Pulino (Programa de Pós-Graduação em Processos de Desenvolvimento Humano e Saúde PG-PDS da UnB). Linhas articuladoras Linha 1: Subjetividade, biopolítica e resistência O problema central explorado por essa Linha de Pesquisa remete aos processos e políticas de subjetivação em curso nas sociedades contemporâneas, em suas implicações na e com a educação. A idéia é a de se problematizar tais processos e políticas sob duas faces, indissociáveis uma da outra: a) os mecanismos e tecnologias envolvidos na normalização, regulamentação e controle das vidas dos indivíduos e coletividades (governamentalidade neoliberal, biopolítica, biopoderes); b) os movimentos, as lutas e os processos de singularização, individuais e coletivos, que expressam diferentes formas de resistência a essas novas tecnologias e mecanismos de dominação e assujeitamento. Nesses termos, os temas que constituem objeto de pesquisa se encontram implicados, em diversos níveis (micro e macro), aos processos de inclusão-exclusão. Tendo em vista o presente projeto, cujo acento reside na formação do professor, a pergunta que deverá orientar os esforços dessa Linha de pesquisa, é: como os processos de inclusão-exclusão podem ser explorados por aqueles que se incumbem da formação de professores? Linha 2: Escola filosofante A temática principal dessa linha é constituída pelas relações entre educação, conhecimento e filosofia, com particular atenção a. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Homero Luís Alves de Lima - Coordenador / Sylvio de Souza Gadelha Costa - Integrante / Walter kohan - Integrante.
2008 - Atual
Pós-Humanismo Cibernético e Filosofia da Educação
Descrição: Em As Palavras e as Coisas, Michel Foucault diagnostica a morte do homem no âmbito da escrita literária, das filosofias da linguagem, da lingüística ? o ser do homem é deslocado em favor do ser da linguagem. Observa-se hoje uma virada lingüística comandada pela ciência da cibernética em que a tese da morte do homem ou seu desaparecimento é recolocada no âmbito dos discursos agenciados ao universo pós-orgânico, pós-humano. Com a linguagem cibernética de codificação de informação, o vivente é concebido como mensagens, fluxos de informação molecular-digital. Articulada a linguagem cibernética encontramos o que podemos nomear uma estética de desaparição corporal de que são exemplos os discursos agenciados e/ou circunvizinhos ao pós-humanismo cibernético. A multiplicidade de práticas imagético-discursivas que investem o corpo hoje é delineada pelo a priori histórico da informação, definido pela junção da cibernética, tecnologias da informação e biologia molecular, que estão na base das práticas de digitalização e virtualização da vida e do corpo. É nesse solo arqueológico que acreditamos encontrar a condição de possibilidade das novas configurações em que se inscrevem os discursos sobre o corpo pós-orgânico, corpo informação, corpo pós-humano, que hoje vemos plasmar tanto a mídia como a teoria social contemporânea. A pesquisa empreende uma arqueogenealogia das produções imagético-discursivas pós-humanistas e busca apreender suas implicações para o campo da filosofia da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Homero Luís Alves de Lima - Coordenador / Fabrício Leomar Lima Bezerra - Integrante / Marcos Aurélio Silva de Souza - Integrante / Bartira Dias de Albuquerque - Integrante / Felipe Camilo Mesquita Kardozo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Introdução a Bioética e ao Biodireito
Descrição: Analisar e discutir os temas e conceitos fundamentais da bioética e do biodireito nas suas interfaces com as novas tecnologias de (re)produção da vida emergentes no campo das ciências da vida, no que tange aos seus aspectos sócio-filosóficos e ético-jurídicos. TEMAS: Projeto Genoma Humano, transgênicos, lei de patentes, biotecnologia e globalização, Biodiversidade, Eutanásia, novas tecnologias de (re)produção da vida, como engenharia genética, tecnologia do DNA recombinante, clonagem humana, fertilização in vitro, no que concerne aos procedimentos e possibilidades técnicas, bem como dos riscos envolvidos; 
Dar-se-á uma atenção especial às legislações nacionais e internacionais, declarações de órgãos do governo (CTNbio) e instituições que tratam de questões que envolvem as novas tecnologias de (re)produção da vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Homero Luís Alves de Lima - Coordenador.