2018 - Atual
Sistema Computacional para Auxílio ao Diagnóstico de Lesões Histopatológicas Renais em Larga Escala
Descrição: Neste projeto propomos o desenvolvimento de um sistema computacional de reconhecimento de lesões histológicas, o qual vem sendo desenvolvido nos dois últimos anos e poderá ser usado para 1) treinamento de especialistas em Patologia hepática e renal, áreas nas quais é crítica a carência de profissionais no Brasil e no mundo; 2) suporte à médicos patologistas que trabalham em áreas remotas, na tomada de decisões para o diagnóstico adequado de doenças hepáticas e renais; 3) seleção e classificação de material didático para fins acadêmicos e 4) facilitar a pesquisa em larga escala de associações clinicopatológicas entre lesões histológicas do fígado e do rim, com sinais e sintomas clínicos de doenças. Até este momento, não existem outros sistemas computacionais capazes de fazer a identificação automática de imagens histológicas relacionadas a doenças hepáticas ou renais, embora exista intensa pesquisas para desenvolvimento de sistemas computacionais para suporte à análise automática de neoplasias em biópsias de pele, estômago, pulmão e próstata. Esta proposta tem como perspectiva contribuir com soluções para importantes problemas de saúde pública de elevado custo social e econômico, principalmente para o SUS. Por exemplo, sabe-se que as glomerulopatias representam a terceira causa mais frequente de insuficiência renal crônica, e estima-se que cerca de 8% dos recursos do SUS são consumidos com o tratamento de doença renal crônica incluindo terapêutica substitutiva e complicações (Sancho, 2008). Acresça-se a isso o fato dessas doenças provocarem uma expressiva perda de qualidade de vida e horas de trabalho produtivo, com grande impacto negativo na economia das famílias. O sistema que propomos neste projeto, denominado PathoSpotter, é um sistema computacional para classificação de imagens histológicas de lesões renais e hepáticas a partir da imagem digital de uma biópsia, baseando-se para isso em métodos de Visão Computacional e Inteligência Artificial. Dispomos de um dataset composto por aproximadamente 90 mil imagens geradas no curso de 20 anos de uma rotina diagnóstica de biópsias hepáticas e renais. Até o momento, como prova de conceito, produzimos um módulo do sistema, denominado PathoSpotter-K, capaz de identificar um tipo de lesão histológica glomerular de proliferação celular, componente presente em várias glomerulonefrites. Esse módulo produziu discussões em fóruns tecnológicos (Barros, 2015) e um artigo em periódico científico de relevância (Barros et al., 2017). Um dos objetivos deste projeto é a catalogação adequadas destas imagens através da melhoria dos métodos computacionais de classificação das lesões, para que possam futuramente ser organizadas como biorrepositório e daí serem utilizadas em ensino e pesquisa por outros grupos. Este projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética para Pesquisa Envolvendo Seres Humanos do Instituto Gonçalo Moniz (FIOCRUZ), Protocolos Nº 188/09 e Nº 1.817.574, e envolve a colaboração da FIOCRUZ-BA (que mantém o Serviço de Referência em Patologia Hepática e Renal para rede de hospitais públicos de referência do Estado da Bahia) e pelo Laboratório de Computação de Alto Desempenho da Universidade Estadual de Feira de Santana. Estima-se que o projeto possibilitará a formação de pelo menos quatro mestrandos (um outro estudante já concluiu o mestrado), pelo menos um doutorando e a criação de um núcleo multidisciplinar de estudos na área de Patologia Digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Fúlvia Angelo - Integrante / Angelo Amancio Duarte - Coordenador / Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Washington Luis Conrado dos Santos - Integrante / Luiz Antônio Rodrigues de Freitas - Integrante / Ikaro Campos de Araújo - Integrante / Jeziel Ribeiro Lago - Integrante / Gildasio do Nascimento Santos Junior - Integrante / Izabelle Rocha Pontes - Integrante / Jonathan Moreira Cardozo Rehem - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Estudo Comparativo de Abordagens Inteligentes para Auxílio ao Diagnóstico de Massas Nodulares em Imagens Mamográficas
Descrição: O câncer de mama é uma das doenças mais temidas entre as mulheres devido à sua freqüência e alta taxa de mortalidade feminina em todo o mundo. Como suas causas ainda não são bem conhecidas, a prevenção é a única maneira de reduzir a mortalidade de mulheres com câncer de mama, pois a detecção precoce aumenta as chances de cura substancialmente. A mamografia é considerada como o exame mais eficaz para a detecção do câncer de mama devido a sua alta sensibilidade, porém distorções na interpretação e classificação de lesões por especialistas implicam um número maior de biópsias desnecessárias e no pior caso, a possibilidade de que a doença deixe de ser detectada, caracterizando os diagnósticos falsos-negativos. Com o objetivo de auxiliar especialistas da área de análise de imagens mamográficas no diagnóstico de massas nodulares, este trabalho propõe o desenvolvimento de um sistema para extração de características, seleção de atributos e classificação de nódulos através de mamografias digitalizadas realizando uma análise comparativa entre as abordagens Neural, Fuzzy e Bayesiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Fúlvia Angelo - Integrante / Fabiana Cristina Bertoni - Integrante / Matheus Giovanni Pires - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Novo modelo de processamento de imagens mamográficas para detecção de agrupamentos de microcalcificações
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver algoritmos matemáticos baseados emequações diferenciais parciais (EDP), entre outros, para o processamento deimagens digitais mamográficas, com ênfase nos casos de mamas densas que, porapresentarem um baixo nível de contraste, representam um desafio aoprocessamento e são uma das principais causas das taxas de erros na análisede performance de esquemas CAD (Computer-aided detection). Por isso, otrabalho tem um enfoque preliminar na análise dos atributos de texturas,além da utilização de técnicas de pré-processamento que envolvam alteraçãodos níveis de contraste específicos para esse tipo de imagem.A meta principal é a detecção de clusters de microcalcificações. Para tanto,pretende-se estabelecer uma etapa de testes comparativos quanto aos efeitosda aplicação do novo modelo considerando imagens provenientes deequipamentos mamográficos aleatoriamente selecionados entre hospitaiscolaboradores e as geradas em um mamógrafo específico, com rígido controlede qualidade, para avaliar também a influência das condições de aquisição daimagem na performance dos esquemas de processamento.O modelo a ser desenvolvido será integrado ao protótipo de um esquema CAD,desenvolvido previamente pela equipe proponente, atualmente em fase detestes clínicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Fúlvia Angelo - Integrante / Homero Schiabel - Coordenador / Ana Claudia Patrocínio - Integrante / Regina Bitelli Medeiros - Integrante / Simone Elias - Integrante / Evanivaldo C. Silva Jr. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Estudo da Aplicação do Método PBL no Curso de Engenharia de Computação Da UEFS
Descrição: A adoção da metodologia de aprendizagem baseada em problemas (PBL) tem ocorrido no Brasil em algumas universidades para cursos de graduação. A Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS), em 2003, adotou este método na criação do curso de Engenharia de Computação. Dentre os componentes curriculares deste curso encontram-se: os Estudos Integrados (EI), Módulos Isolados, Disciplinas Obrigatórias, Projetos Anuais, Trabalho de Conclusão de Curso, Estágio e Componentes Optativos. Com base nas experiências adquiridas com a utilização do método PBL no curso de Engenharia de Computação, este trabalho objetiva avaliar, no âmbito do ensino e da aprendizagem, as vantagens e desvantagens da aplicação deste método na visão de alunos e professores. Para a obtenção destes resultados serão realizadas consultas e pesquisas envolvendo discentes e docentes do curso. Após o levantamento dos dados, análises serão realizadas com intuito de verificar a aplicabilidade e efetividade do método PBL em um curso de engenharia, apontando soluções que possam melhorar a qualidade do ensino por parte dos professores e da aprendizagem por parte dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Fúlvia Angelo - Integrante / José Amancio Macedo Santos - Integrante / Angelo Loula - Integrante / Fabiana Cristina Bertoni - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Padronização e aplicação de um esquema de processamento de imagens para detecção de estruturas de interesse em mamografia
Descrição: A proposta dessa pesquisa é estabelecer um esquema computadorizado de auxílio ao diagnóstico (CAD) em mamografia, que seja padronizado através da implementação de rotinas específicas de pré-processamento, detecção e segmentação de achados mamográficos, com base em dados extraídos dos processos de aquisição das imagens originais. Está voltado a conjuntos genéricos de mamogramas digitais incluindo-se os provenientes de mamógrafos digitais de aquisição direta (FFDM - Full Field Digital Mammography) e indireta (CR Computed Radiography) e visa a uma estruturação de arquitetura de software aberta, que possibilite integração de módulos heterogêneos. Tem por base pesquisas prévias, desenvolvidas com apoio da FAPESP, voltadas ao desenvolvimento de técnicas de processamento de imagens de mamas densas. Assim, o projeto propõe-se aqui constituir um primeiro protótipo efetivo de um esquema CAD padronizado em mamografia, isto é, investigando especificamente a imagem mamográfica isenta da influência do processo de aquisição, e cujo desempenho deverá ser avaliado em termos de aplicação clínica por serviços radiológicos colaboradores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Fúlvia Angelo - Integrante / Homero Schiabel - Coordenador / Ana Claudia Patrocínio - Integrante / Regina Bitelli Medeiros - Integrante / Simone Elias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Construção de uma Colônia de Robôs Autônomos para reconhecimento, busca e inspeção
Descrição: O presente projeto objetiva desenvolver uma colônia de robôs, nos quais serão embarcados algoritmos de Inteligência Artificial e sistemas de multi-sensoreamento para realizar as tarefas de busca, reconhecimento e inspeção em ambientes não estruturados com obstáculos dinâmicos, onde podem haver riscos a integridade dos seres humanos. Os robôs também serão providos de algoritmos que possibilitam a troca de informações entre eles, tais como, mapas do ambiente já percorrido. Além disso, os robôs serão providos de um sistema que garante a operacionalidade dos mesmos, ou seja, quando um robô encontrar outro robô inoperante ele será capaz de dividir parte de sua energia de modo a garantir a troca de informações sem comprometer seu funcionamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Fúlvia Angelo - Integrante / Maurício C Escarpinati - Integrante / Anfranserai Morais Dias - Coordenador / Antonio Lopes Apolinário Júnior - Integrante / Delmar Broglio Carvalho - Integrante / Fabiana Cristina Bertoni - Integrante / Márcia Lissandra Machado Prado - Integrante / Marcos de Araujo Paz - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desenvolvimento e Formalização de Softwares como Ferramentas Computacionais para Processamento de Imagens Médicas
Descrição: O câncer de mama tem sido uma das doenças mais temidas entre as mulheres, visto que é considerado como uma das causas mais importantes nas taxas de mortalidade feminina em vários países do mundo. A fim de colaborar na avaliação e análise de mamogramas digitalizados, diversos trabalhos vêm sendo desenvolvidos utilizando sistemas computacionais ? CAD (Computer-Aided Diagnosis), que têm como intuito auxiliar no diagnóstico de achados mamográficos. No entanto, existem evidências crescentes de que a ressonância magnética (RM) representa o método diagnóstico mais sensível para a detecção precoce do câncer mamário em mulheres com alto risco para o câncer de mama. Visto que em alguns casos a RM se mostra mais eficaz que a mamografia, mas que ela também demonstra um alto índice de casos de diagnóstico falso-positivos, o que ocasiona um grande número de biópsias desnecessárias, a presente proposta se insere nesse contexto, com o objetivo de a partir de uma  investigação de técnicas reunindo aspectos multidisciplinares como Processamento de Imagens Médicas, Inteligência Artificial, Teoria da Computação, Engenharia Biomédica e Engenharia de Software, gerar ferramentas para auxiliar no desenvolvimento de Esquemas CAD para imagens de RM mamária, de maneira que os médicos especialistas possam desfrutar de mais uma ferramenta tecnológica no diagnóstico precoce do câncer de mama.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michele Fúlvia Angelo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4