2018 - Atual
Direito Processual Comparado
Descrição: O projeto visa desenvolver consciência crítica dos institutos de direito estrangeiro, com o objetivo de promover comparação institucionalizada, no campo do Direito Processual, e tendo como referencial a estrita observância das garantias constitucionais democráticas.  Estruturação e funcionalismo das Organizações Judiciárias e dos equivalentes jurisdicionais, na perspectiva hermenêutica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Salino de Moura Eça - Coordenador.
2014 - Atual
Conciliação & Ciência
Descrição: O projeto visa construir uma "Teoria da Conciliação", com vistas a fomentar, no campo da ciência jurídica e afins, um espaço de entendimento para tornar as relações humanas mais harmônicas e o processo judicial mais suave, econômico e menos traumático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Vitor Salino de Moura Eça - Coordenador / Aline Carneiro Magalhães - Integrante / Márcia Regina Lobato Farneze Ribeiro - Integrante / Graciane Rafisa Saliba - Integrante / Danielle de Jesus Dinali - Integrante / Saulo Cerqueira de Aguiar Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2013 - Atual
Execução e efetividade de direitos sociais
Descrição: O projeto busca identificar os pontos que dificultam a atuação do princípio constitucional processual da duração razoável do processo, no campo de atuação do Direito Processual do Trabalho, em especial no processo de execução e na fase executiva. O objetivo geral é elaborar um padrão científico eficiente, a fim de dar efetividade aos direitos sociais dos trabalhadores, numa perspectiva do processo democraticamente constitucionalizado. E o objetivo específico é criar um projeto de lei a fim subsidiar o Congresso Nacional em um modelo de execução trabalhista garantidor de oportunidades a todos os participantes da situação processual, com agilidade e segurança jurídica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Vitor Salino de Moura Eça - Coordenador / José Roberto Freire Pimenta - Integrante / Aline Carneiro Magalhães - Integrante / Janaína Alcântara Vilela - Integrante / Cláudio Jannotti da Rocha - Integrante / Paula Cantelli - Integrante / Carlos Henrique Bezerra Leite - Integrante / Rúbia Zanotelli  de Alvarenga - Integrante / Márcia Regina Lobato Farneze Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2008 - 2012
Integração do Direito Processual do Trabalho, a partir de sua sistematização principiológica, nas relações de trabalho em modernidade e democracia
Descrição: ?Integração do Direito Processual do Trabalho, a partir de sua sistematização principiológica, nas relações de trabalho em modernidade e democracia? é um projeto que tem como eixo central a análise das condições estabelecidas pela ciência jurídica, no atual estado da arte, para uma integração do Direito Processual do Trabalho, a partir de seus princípios estruturais, numa perspectiva de atuação no âmbito do Estado Democrático de Direito, com vistas às relações de trabalho estruturadas em modernidade e democracia. O projeto visa especificamente estudar o impacto dos princípios postos até aqui à disposição do Direito do Trabalho, mas que também exercem seus efeitos no Direito Processual do Trabalho, bem como propiciar uma sistematização dos princípios deste último. Para apresentar os diferentes tratamentos optamos pela comparação entre o sistema nacional e as mais recentes propostas normativas construídas nos países da América do Sul. Assim, analisando a temática a partir do marco da teoria que consagra autonomia ao Direito Processual do Trabalho, tem esta pesquisa o objetivo de apresentar críticas e propostas que se fundam na tentativa de por em evidência a unidade do direito laboral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Salino de Moura Eça - Coordenador.
2005 - 2012
Evolução científica dos direitos e garantias no Estado Democrático de Direito
Descrição: O presente projeto se insere na linha de pesquisa do Programa de Pós-graduação em Direito da PUC Minas, denominada A construção do processo no Estado Democrático de Direito a partir da definição de seu marco teórico, já que se pretende um estudo das propostas de reforma da codificação a partir de compreensão democrática do processo, que garante aos afetados a participação na construção do provimento (Cf. FAZZALARI, 1992), os quais defendem a existência de uma teria geral do processo fundada em uma base principiológica uníssona (PELLEGRNI, 2005, p7), no respeito aos princípios institutivos do processo (Cf. LEAL, 2005). A proposta de estudo apresentada é uma conseqüência das pesquisas do corpo docente da referida linha, que já vem analisando temas da teoria geral do processo, do processo civil, do processo penal, coletivo, legislativo e administrativo, a partir da compreensão do processo como garantia cosntitucionalizada e uma crítica a uma visão meramente instrumentalista do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Vitor Salino de Moura Eça - Integrante / Viente de Paula Maciel Júnior - Coordenador.