2018 - Atual
Plano de desenvolvimento institucional na área de transformação digital: manufatura avançada e cidades inteligentes e sustentáveis (PDIp)
Descrição: O projeto aborda o tema Transformação Digital por dois eixos de pesquisa: Manufatura Avançada e Cidades Inteligentes e Sustentáveis, visando aplicar soluções tecnológicas para aumentar a competitividade das empresas e promover a qualidade de vida da população. AS pesquisas consideram sistemas ciberfísicos, sensoriamento e modelagem matemática. Prevê-se a implementação do projeto por meio de ações em quatro instâncias: Infraestrutura, Recursos Humanos, Capacitação Digital e Geração de Protótipos a partir de atividades experimentais. Os resultados esperados são: (i) Criar as bases de um polo de pesquisa em Transformação Digital tendo como instituições-âncora o IPT e a Universidade de São Paulo; (ii) Ampliar o portfólio de pesquisa do Instituto e intensificar a interação com empresas e sociedade; (iii) Alterar o perfil de atividades do Instituto de modo a privilegiar a capacidade de conduzir pesquisa aplicada e gerar inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Sérgio Brazolin - Integrante / Takashi Yojo - Integrante / Zehbour Panossian - Coordenador / Mario Ricardo Gongora Rubio - Integrante / Reinaldo Araújo de Lima - Integrante / José Sinézio Rebello de Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Pesquisa e desenvolvimento para a implantação da tecnologia por radiofrequência(RFID) em dormentes de madeira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Santiago dos Santos em 30/08/2017.
Descrição: O projeto visou pesquisar, identificar e avaliar as melhores alternativas de equipamentos, etiquetas (tags) e portais de identificação de dormentes de madeira, utilizados nas linhas de trens urbanos da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM). Fez parte do escopo das atividades: a seleção de etiquetas que resistam às condições de utilização dos dormentes; a proposição e avaliação de cenários de utilização de etiquetas nos dormentes, contemplando as etapas de interesse nos processos logísticos; a proposição de formas e locais de aplicação das etiquetas nos dormentes; a proposição de testes para a validação das alternativas e equipamentos associados; e o acompanhamento e avaliação das atividades associadas à prova de conceito.
Este projeto, coordenado pelo IPT, se originou de um trabalho de conclusão do Curso de Especialização em Logística Empresarial da EPUSP, realizado por um orientado do proponente, que despertou o interesse da CPTM. A tecnologia de RFID proporciona a todo o processo muitas vantagens para a empresa, natureza e sociedade, pois permite o rastreamento do dormente desde a serralheria, vinculando a inspeção, o processo de fabricação, o despacho pela carreta que o transporta, e o confronto da carga inspecionada na origem com a recebida. A possibilidade de rastreamento preciso individual dos dormentes até o final da sua vida útil permite um melhor atendimento das questões ambientais, não apenas em relação à origem da madeira, como também em relação ao descarte dos dormentes, que são leiloados após o término da sua vida útil para outras aplicações, como decoração. O descarte não pode ser inadequado, uma vez que o dormente é tratado com produtos químicos nocivos às pessoas e ao ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / José Kleber da Cunha Pinto - Integrante / Alessandro Santiago dos Santos - Coordenador / Leandro Avanço - Integrante / Maria J.A.C. Miranda - Integrante / Matheus Jacon - Integrante / Mauro K. Noda - Integrante / Takashi Yojo - Integrante / Veltan Edésio Martinelli Jr. - Integrante / Maria Rosilene Ferreira - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Monitoramento ambiental da qualidade de água por meio de Redes de Sensores Sem Fio e plataforma Arduíno
Descrição: Edital Universal 003/2014/FAPEMAT ? Processo: 154394/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Mara Andréa Dota - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Sistema de Rastreabilidade de Granéis Sólidos Agrícolas Utilizando Redes de Sensores Sem Fio e Identificação por Radiofrequência Sob a Ótica da Internet das Coisas
Descrição: O presente projeto. Chamada Pública SENAT/Transportes Nº 001/2013, propõe o uso das tecnologias de Identificação por Radiofrequência (RFID), Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) e Tecnologia da Informação e Comunicação para a elaboração de sistemas de rastreabilidade para as cadeias de granéis agrícolas sólidos, representadas por soja e açúcar. Simulações computacionais para verificar o impacto do uso de tecnologias alternativas serão realizadas utilizando os softwares Rifidi e Arena... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Coordenador / Oscar Adorno - Integrante / Thiago Guilherme Pera - Integrante / Leonardo Barreto Campos - Integrante / José Henrique Leite Rodrigues - Integrante / Peter Zuurbier - Integrante / Bruno Rógora Kawano - Integrante / Giana de Vargas Mores - Integrante / Roberto Fray da Silva - Integrante / Renata Maria Marè - Integrante / Osvaldo Gogliano Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte - Bolsa / Instituto de Transporte e LogÃ­stica - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Modelo de Rastreabilidade da Cadeia do Vinho Baseado em Internet das Coisas Utilizando Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) e Identificação por Radiofrequência (RFID)
Descrição: O presente projeto propôs a elaboração de um modelo de uma rede de rastreabilidade capaz de identificar, rastrear e localizar em tempo real o vinho fabricado no Brasil e disponibilizar esses dados em um sistema de informação por meio da Internet. 
O vinho produzido no Brasil e comercializado no mercado internacional ainda não está amparado por um sistema eficiente de rastreabilidade. Além disso, as leis que regulam as indústrias de alimentos e boa parte das cadeias de suprimentos de produtos agroindustriais ao redor do mundo estabelecem que a rastreabilidade em toda a produção, fases de transformação e distribuição devem ser garantidas. Nesse sentido, a Internet das Coisas, por meio de Sistemas de Sensores sem Fio que utilizam Identificação por Radiofrequência, tem-se mostrada uma solução promissora para fornecer o histórico de dados, em tempo real, associados a um dado produto, desde a sua fabricação até o descarte. Dessa forma, o presente projeto propôs a elaboração de um modelo de rastreabilidade que forneça informações úteis aos membros da cadeia de suprimentos. Para tanto foi concebido e avaliado um modelo de rastreabilidade utilizando as tecnologias de Identificação por Radiofrequência e Redes de Sensores Sem Fio para a cadeia do vinho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Coordenador / Leonardo Barreto Campos - Integrante / Cássio Vinícius Serafim Prazeres - Integrante / Bruno Rógora Kawano - Integrante / Giana de Vargas Mores - Integrante / Roberto Fray da Silva - Integrante / Osvaldo Gogliano Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2012 - 2016
Utilização de modelo de inventário ambiental baseado na identificação por radiofrequência
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento e implantação de um projeto-piloto de inventário ambiental utilizando identificação por radiofrequência, facilitando a organização e administração de dados técnicos relativos ao serviço de gestão ambiental no Campus da Universidade de São Paulo. Através desse sistema, os dados referentes a um indivíduo arbóreo poderão ser acessados com maior facilidade e velocidade. Isso possibilitará as seguintes vantagens:
?	Conhecimento do patrimônio arbóreo do Campus;
?	Definição de uma política de administração a longo prazo;
?	Estabelecimento de previsões orçamentárias;
?	Preparação de um programa de gerenciamento das árvores;
?	Identificação da necessidade de manejo;
?	Definição de prioridades nas intervenções;
?	Localização de áreas para plantio;
?	Localização de árvores com necessidade de remoção;
?	Ser uma ferramenta de esclarecimento dos administradores e usuários do local.
 	Além disso, esse modelo de inventário ambiental poderá ser aplicado em projetos de educação ambiental e trilhas ecológicas realizadas dentro do Campus. Algumas informações poderão ser abertas ao público que, através da tecnologia desenvolvida, terá acesso a informações sobre uma determinada árvore, como: nome científico e popular, características da espécie, distribuição geográfica, épocas de floração e frutificação, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Coordenador / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Márcia Regina Mauro - Integrante / Letícia Tiemi Fonseca - Integrante / Henrique Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2019
Redes de sensores aplicadas à agrobiodiversidade
Descrição: Coordenador do Subgrupo de Redes de sensores aplicadas à agrobiodiversidade do Núcleo de Apoio à Pesquisa em Biodiversidade e Computação da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Coordenador / Vera Lúcia Imperatriz Fonseca - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Cíntia Borges Margi - Integrante / Vítor Heloiz Nascimento - Integrante / Magno Teófilo Madeira da Silva - Integrante / Phillip Mark Seymour Burt - Integrante / Miguel Arjona Ramírez - Integrante / Cristiano Magalhães Panazio - Integrante / Luiz Cezar Trintinalia - Integrante / Maria das Dores Miranda - Integrante / José Kleber da Cunha Pinto - Integrante / Lionel Segui Gonçalves - Integrante / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Michael Hrncir - Integrante / Marcos Antonio Simplício Júnior - Integrante / Neiva Maria Robaldo Guedes - Integrante.
2010 - 2012
Proposta de um mecanismo de fusão de sensores adaptativo para o monitoramento de ambientes agrícola
Descrição: O monitoramento de ambientes agrícola envolve o acompanhamento e observação contínua de uma área agrícola, com o objetivo de ajudar na tomada de decisão para solucionar problemas, como mudanças climáticas que podem prejudicar a produtividade. A Fusão de Sensores é uma técnica utilizada para analisar grandes volumes de dados de sensores, combinando os dados vindos de múltiplos sensores de uma Rede de Sensores Sem Fio, permitindo reduzir falhas nos processos decisórios que se baseiam nesses dados. O projeto de pesquisa propõe a integração de Tecnologias Adaptativas e Fusão de Sensores para a definição de um mecanismo de fusão capaz de adaptar-se as mudanças ocorridas em tempo-real no ambiente monitorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Cristiane Mendes dos Santos - Integrante / Ana Paula Macauba Dantas Santos Silva - Integrante / Renato Soares de Macedo - Integrante / Mara Andréa Dota - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2015
Desenvolvimento de protocolos de roteamento adaptativos para redes de sensores sem fio móveis
Descrição: Há poucas décadas, houve um grande avanço tecnológico nas áreas de sensores, circuitos integrados e comunicação sem fio, o que proporcionou o surgimento das redes de sensores sem fio. Uma Rede de Sensores Sem Fio (RSSF) é um tipo especial de rede ad hoc com capacidade de coletar e processar informações de maneira autônoma, estando esses sensores distribuídos em uma determinada área. Este tipo de rede pode ser aplicada em um grande conjunto de problemas, por exemplo no monitoramento ambiental, em processos industriais, em automóveis e aeronaves, em sistemas de segurança, na agricultura de precisão, entre outros. Este projeto busca desenvolver protocolos de roteamento adaptativos para redes de sensores sem fio móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Ivairton Monteiro Santos - Coordenador / Cândido da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2014
Programa de Doutorado Interinstitucional em Engenharia Elétrica
Descrição: Programa de Doutorado interinstitucional (DINTER) com a Universidade Federal do Mato Grosso (UFMT), com a participação da Universidade Estadual do Mato Grosso (UNEMAT), CEFET/MT e Centro de Processamento de Dados do Mato Grosso (CEPROMAT).
O docente é o vice-coordenador do programa.
Disciplina que vem sendo ministrada pelo docente: PCS5712 - Computação Pervasiva
Doutorandos sob sua orientação: 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (17) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / André Riyuiti Hirakawa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2009 - 2013
INCT-SEC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos
Descrição: O Laboratório da Automação Agrícola - LAA da EPUSP participa do INCT-SEC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos, coordenado pelo ICMC/USP, São Carlos, SP, de grande relevância nacional. A missão do INCT-SEC é elevar e agregar habilidades, competências e infra-estrutura necessárias para o desenvolvimento de sistemas embarcados críticos, com ênfase para veículos autônomos móveis, de forma a capacitar a academia e a indústria brasileira no ensino, treinamento, pesquisa e desenvolvimento científico-tecnológico em aplicações de relevância e de alto impacto econômico-social em áreas estratégicas do país, a exemplo de aplicações na agricultura, segurança e defesa nacional, aviação e meio ambiente. O projeto é bastante abrangente, e envolve grupos de pesquisadores de nove universidades brasileiras, entre elas EESC/USP, ICMC/USP, UNESP, POLI/USP, PUCRS, UEM, UFES, UFAM, UFG e UFSCar, e sete componentes da Iniciativa privado. Os principais objetivos são o desenvolvimento de pesquisas para a construção de sistemas embarcados críticos com ênfase para veículos autônomos móveis e a construção de pelo menos dois protótipos de veículo, um aéreo e um terrestre, com o objetivo de serem transferidos para as empresas associadas, visando a possível fabricação e comercialização. Outros objetivos relevantes do INCT/SEC são: a produção de uma metodologia e tecnologias associadas para o ensino e treinamento de pessoal formado na área. Pretende-se constituir um Centro de Treinamento e Capacitação no âmbito do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / João Batista Camargo Jr - Coordenador / Juan Carlos Congona Benavente - Integrante / Marcelo Freire de Barros - Integrante / Luiz Otávio Lamardo Alves Silva - Integrante / Bruno Pereira Bueno - Integrante / Felipe Iwao Takiyama - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Desenvolvimento de uma Plataforma Robótica para Estudos de Mobilidade Terrestre (semi-)Autônoma
Descrição: Este projeto, envolvendo a UNICAMP, USP e IME, está alinhado com as diretrizes do Ministério da Defesa, visando basicamente: - capacitar os laboratórios envolvidos na análise e desenvolvimento teórico-experimental de sistemas robóticos (semi-)autônomos com sensores de visão e de localização inercial; - capacitar pós-graduandos no domínio de ferramentas computacionais e experimentais necessárias à descrição, entendimento e solução de problemas envolvendo navegação robótica autônoma baseada em visão e sensores inerciais; - possibilitar a troca de informações científicas entre os três grupos de pesquisa; - incrementar a capacidade de divulgação acadêmico-científica dos três grupos de pesquisa, através do desenvolvimento conjunto da pesquisa em pauta; - nuclear novas áreas interdisciplinares nos programas de pós-graduação das três instituições e criar novas disciplinas de pós-graduação; e - prover os laboratórios envolvidos de novas plataformas multidisciplinares de simulação e experimento nas áreas de robótica e mecatrônica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Cláudio Garcia - Integrante / Douglas Eduardo Zampieri - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de protocolos de roteamento adaptativos para redes de sensores sem fio móveis
Descrição: Uma Rede de Sensores Sem Fio (RSSF) é um tipo especial de rede ad hoc com capacidade de coletar e processar informações de maneira autônoma, estando esses sensores distribuídos em uma determinada área. Apesar do potencial das RSSF, elas possuem características relacionadas à restrição dos seus recursos. Os principais aspectos são a baixa capacidade computacional, largura de banda reduzida e, especialmente, fonte de energia limitada. Este projeto se propõe a abordar os problemas de roteamento em RSSF, visando minimizar a transferência redundante de dados e conservar energia dos dispositivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Ronaldo Luís Alonso - Integrante / Ivairton Monteiro Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Sistemas de monitoramento, tomada de decisão, recomendação e intervenções para aplicação de fertilizantes em taxa variável e avaliação de indicadores
Descrição: Uma série de atividades serao conduzidas visando à insercao do conceito de utilizacao de sensores ativos e de imagens orbitais como indicadores de estresse, especialmente relacionado à adubação nitrogenada, prioritariamente nas culturas da cana-de-açucar, algodão, trigo e milho e paralelamente avaliar o potencial da utilização de sensores de solo, eletroquímicos e óticos, para a implementação de algoritmos de decisão. Espera-se poder gerar indicadores para  automação do diagnóstico ou a viabilização de sensoriamento em tempo-real com vistas à adubação, especialmente de nitrogênio, além da correção do solo. Assim, o esforço conjunto da equipe que desenvolverá o projeto, tem como objetivo atuar em uma ampla frente de trabalho relacionada com uma série de tipos de sensores e conceitos de sensoriamento aplicados ao manejo de lavouras e integração de informações de diferentes fontes e níveis em sistemas que permitam tomadas de decisão rápida, segura e acessível ao usuário agricultor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Edson Murakami - Integrante / José Paulo Molin - Coordenador / Fabiana Soares Santana - Integrante / Carlos Alberto Vettorazzi - Integrante / Igor Gushiken - Integrante / Juan Carlos Congona Benavente - Integrante / Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Integrante / Felipe Iwao Takiyama - Integrante / André Riyuiti Hirakawa - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Sistema de controle automático para ajuste em tempo real dos componentes de aterramento e compactação de semeadoras diretas
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um sistema de controle composto por dispositivos de sensoriamento, de atuação e de um método de controle lógico com capacidade para atuar automaticamente sobre os parâmetros operacionais dos componentes de aterramento e compactação de semeadoras diretas a partir de informações sobre a variabilidade espacial do solo, adquiridas em tempo real, e visando o desempenho de alta qualidade na semeadura direta de grãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Augusto Guilherme de Araújo - Coordenador / Marcelo Freire de Barros - Integrante / Luiz Otávio Lamardo Alves Silva - Integrante / André Riyuiti Hirakawa - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Programa de Mestrado Interinstitucional em Engenharia Elétrica
Descrição: Programa de Mestrado Interinstitucional (MINTER) em Engenharia Elétrica, Área de Concentração de Sistemas Digitais, com a Universidade do Estado do Amazonas - UEA.
O docente participa como orientador de um mestrando.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (22) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Marco Túlio Carvalho de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Modelagem de software para gerenciamento de dados de rastreabilidade destinado à indústria vinícola
Descrição: A legislação européia sobre segurança alimentar exige que os alimentos colocados na comunidade européia possuam registros de rastreabilidade. Paralelamente, cada vez mais o público quer conhecer a origem dos alimentos. Tais demandas afetam vários setores produtivos brasileiros, entre elas a indústria vinícola que vem procurando ampliar seu espaço e seus mercados. Práticas de rastreabilidade necessitam de sistemas informatizados para o armazenamento e gerenciamento de dados levantados. Sistemas que possam atender às necessidades de diversos produtores, reunidos em consórcios ou associações, são particularmente interessantes, pois possibilitam o armazenamento de dados úteis para a obtenção das indicações geográficas, concedidas pelo INPI, muito importantes para o valor agregado do vinho brasileiro. Sistemas com esta finalidade já se encontram em operação por alguns consórcios de produtores de vinho na Itália e em Portugal, contribuindo com seu sucesso no concorrido mercado internacional do vinho. A modelagem destes sistemas parte da análise da cadeia produtiva do vinho, de seus processos agrícolas e industriais, da identificação de insumos e fornecedores e das necessidades dos produtores. Poderá beneficiar produtores e aumentar a segurança alimentar do consumidor brasileiro, particularmente no estado de São Paulo, maior consumidor de vinho no Brasil. O objetivo da pesquisa é estudar a cadeia produtiva do vinho brasileiro, modelar um software para atender a estas demandas e desenvolver um protótipo para validar os resultados obtidos. Um importante produto esperado da pesquisa é a busca por uma solução que contemple a indústria coletivamente, através de consórcios ou associações de produtores, visando a diluição de custos e compartilhamento dos benefícios auferidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Coordenador / Danilo de Almeida Stanev - Integrante / Fabio Tirolli de Sousa - Integrante / José Luiz da Silva Gonzalez - Integrante / Bruno Pereira Bueno - Integrante / Osvaldo Gogliano Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2010
Biodiversidade e uso sustentável dos polinizadores, com ênfase em abelhas (Biota)
Descrição: Envolve diversas pesquisas sobre a biologia e o uso de abelhas como polinizadores, incluindo a pesquisa e o desenvolvimento de ferramentas computacionais de apoio a essas pesquisas e à integração das informações com outros sitemas de informação sobre biodiversidade em polinizadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Vera Lúcia Imperatriz Fonseca - Integrante / Sérgio Dias Hilário - Integrante / Rafael de Aquino Cunha - Integrante / Fernando Keisuke Tani - Integrante / Gabriela Werner Ceschini - Integrante / Tereza Cristina Giannini - Integrante / Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Integrante / André Riyuiti Hirakawa - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2006 - 2009
Automação de Casas de Vegetação Utilizando Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: cultivo protegido em casas de vegetação possibilita produção vegetal de maior qualidade e em qualquer época do ano. A tecnologia tem papel preponderante no controle desses ambientes, embora nem sempre seja satisfatoriamente empregada. Soluções convencionais, com tecnologia proprietária, predominam nas soluções oferecidas comercialmente, envolvendo instalações de alto custo e pouco flexíveis, uma vez que os sensores são conectados aos equipamentos de automação através de fios. A evolução da tecnologia de comunicação vem possibilitando a difusão do uso da tecnologia de redes de computadores em outras aplicações, as chamadas redes de controle, possibilitando a mudança de paradigmas na concepção de sistemas de monitoramento e controle. A coleta de dados de elementos que possam interferir no processo de produção agrícola deve ser feita no momento em que eles se manifestam. Dessa forma, a utilização de sensores para monitoramento das principais variáveis relacionadas à produção, localizados nos locais de maior conveniência, é extremamente importante. Com o advento da tecnologia de Rede de Sensores sem Fio (RSSF), que surgiu devido ao avanço nas tecnologias microprocessadores, sistemas eletro-mecânicos e comunicação sem fio, uma promissora alternativa para a instalação de sensores em ambientes se constitui em um interessante tema de pesquisa. Em conseqüência, redes de sensores sem fio podem ser utilizadas para controlar e monitorar diversos tipos de ambientes, incluindo ambientes agrícolas. Este projeto pretende pesquisar a obtenção das informações importantes através de uma Rede de Sensores sem Fio (RSSF), que se constituem numa classe de dispositivos eletrônicos autocontidos, que se comunicam entre si, com capacidades de processamento reduzidas e limitação na quantidade de energia disponível para o seu funcionamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Coordenador / Luciano Gonda - Integrante / Antonio Renan Berchol da Silva - Integrante / Wanderlei Mendes Ferreira - Integrante / Mauro Conti Pereira - Integrante / Edson Antonio Batista - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2010
Aplicação da tecnologia da informação em projetos de alcance social
Descrição: Desenvolvimento de projetos de pesquisa envolvendo alunos de graduação, destinados a protadores de deficiência. Procura-se estimular os alunos a desenvolverem seus projetos acadêmicos e de conclusão de curso aplicados a essa área. Já desenvolveu-se uma Bengala para Cegos baseada em ultrassom e dois sistemas de embalagens inteligentes para cegos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Coordenador / Daniel Vieira Marques - Integrante / Fernando José Vieira - Integrante / Hugo Lima Borges - Integrante / Marco Antonio Bou Anne - Integrante / Eduardo Martins Spina - Integrante / Gabriel Falcetti Esteca - Integrante / Thiago Henrique de A. Barquette - Integrante / Carolina Dorta - Integrante / Fábio Sendoda Yamate - Integrante / João Oscar Mesquita Silva Oda - Integrante / Wilson Leão Neto - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica da Usp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2009
Virtual Network Center for Ecosystem Services ? ViNCES
Descrição: O projeto visa desenvolver o conceito de web lab aplicado às pesquisas em serviços de ecossistemas, com foco em fotossíntese e polinização. Serão desenvolvidas aplicações de instrumentação na web para experimentos com meliponíneos, em parceria com o Laboratório de Abelhas, e com fotossintese em jatobá, com o Instituto de Botânica da Secretaria do Meio Ambiente. O projeto foi selecionado dentro do Programa TIDIA - Tecnologia da Informação para o desenvolvimento da Internet Avançada, da FAPESP, no subprograma 1, Testbed, que visa desenvolver uma rede de laboratórios na web, weblabs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Renato Sousa da Cunha - Integrante / Vera Lúcia Imperatriz Fonseca - Integrante / Sérgio Dias Hilário - Integrante / Rafael de Aquino Cunha - Integrante / Gilberto Alves Pereira - Integrante / Marlon Gripp Chermont - Integrante / Silvio Miyadaira Amâncio - Integrante / João Israel Bernardo - Integrante / Miguel dos Santos Alves Filho - Integrante / Fernando Keisuke Tani - Integrante / Gabriela Werner Ceschini - Integrante / Marcelo Jorge Burdelis Parente - Integrante / Madeleine Lita Barriga Puente de la Vega - Integrante / Roberto Terumi Atarassi - Integrante / Sheyan Vieira Quo Lie - Integrante / Tiago Vieira Cavalcante - Integrante / Eduardo Cavalcante Salomão - Integrante / Etienne Américo Cartolano Júnior - Integrante / Rafael Hideo Kawakami - Integrante / José Maurício de Oliveira Neto - Integrante / Tereza Cristina Giannini - Integrante / Eurípedes Laurindo Lopes Júnior - Integrante / Rodrigo Alvite Romano - Integrante / Marcelo Succi de Jesus Ferreira - Integrante / Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Integrante / André Riyuiti Hirakawa - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Coordenador / Sergio Roberto de Mello Canovas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto de Biociências da Usp - Cooperação / Instituto de Botânica - Cooperação.Número de produções C, T & A: 45
2004 - 2008
Aplicação de TI em Piscicultura
Descrição: O presente projeto tem como objetivo a realização de atividades visando a pesquisa conjunta na área de aplicação da tecnologia da informação no processo agrícola de cultura confinada de peixes, com vistas ao fortalecimento dos grupos de pesquisa da Universidade Católica Dom Bosco (UCDB), auxiliando no futuro processo de implantação de programas de pós-graduação na área de computação. O projeto é subdivido em etapas seqüenciais e a primeira etapa, contemplada neste plano de trabalho, compreende o estudo de caso de aplicação da Tecnologia da Informação (TI) no processo de cultura (criação) e produção de peixes para consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / João José Neto - Integrante / André Riyuiti Hirakawa - Coordenador / Antonio Mauro Saraiva - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2008
Montagem de um laboratório de ensino e pesquisa em automação de ambientes
Descrição: Objetivos:
Integração do corpo acadêmico (professores, pesquisadores, alunos de graduação e pós-graduação) com profissionais de empresas da área de Building IT (desenvolvedores e fornecedores de soluções, integradores, usuários).
Cooperação entre a Universidade e as empresas de excelência na área de Building IT: implantação de um laboratório de demosntração, avaliação, aplicação, treinamento, desenvolvimento e difusão de novas tecnologias. 
Principais Atividades Previstas:
Ensino: 
·	Laboratório de apoio a disciplinas de graduação: demonstrações e experimentos.
·	Cursos extra-curriculares.
·	Estágio: no laboratório ou em empresas conveniadas.
·	Projetos de Formatura
Pesquisa: 
·	Novas aplicações de tecnologias, arquiteturas, equipamentos (antecipar-se às necessidades do mercado).
·	Temas para a realização de trabalhos de mestrado e doutorado. 
·	Integração com os diversos grupos de pesquisa existentes, em áreas afins (p.ex., redes, arquitetura, engenharia de software, sistemas abertos, confiabilidade e segurança, inteligência artificial, automação, ...).
·	Divulgação dos resultados das pesquisas em congressos e revistas especializadas.
Extensão: 
·	Formação de recursos humanos para atuar em Building IT: estágios, reciclagem, organização de programas de educação continuada (cursos de treinamento, atualização e especialização, envolvento não só professores e pesquisadores da USP, mas também profissionais experientes do mercado.
·	Geração de literatura de apoio: divulgação de aplicações, trabalhos, material didático de treinamento.
·	Apoio à preservação de direitos autorais: patentes, registros de softwares, publicações.
·	Estabelecimento de um forum permanente de discussões e divulgação, promovendo encontros e eventos.
Recursos
Doações (cerca de US$50.000,00), através da empresa TAC Americas, do grupo Scheneider, recebeu-se módulos, componentes, sensores e softwares destinados à automação de de ambientes baseado em tecnologia aberta (LonWorks).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Coordenador / Rafael de Aquino Cunha - Integrante / Gilberto Alves Pereira - Integrante / Bruno Elias Garcia - Integrante / Marlon Gripp Chermont - Integrante / Adriano Hirata - Integrante / Douglas Fernando da Silva - Integrante / Edvaldo Carvalho Rodrigues de Souza - Integrante / Miguel dos Santos Alves Filho - Integrante / Fernando Keisuke Tani - Integrante / Ariovaldo Miranda Júnior - Integrante / Eduardo Amaral Bannwart - Integrante / Paulo Alexandre Calil - Integrante / Eduardo Bertasi - Integrante / Gabriela Werner Ceschini - Integrante / Ricardo Lui Geh - Integrante / Marcelo Jorge Burdelis Parente - Integrante / Selso Liberado - Integrante / Felipe Iwao Takiyama - Integrante / André Riyuiti Hirakawa - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Sergio Roberto de Mello Canovas - Integrante.Financiador(es): Tac Américas - Cooperação / Tac Américas - Auxílio
										financeiro / Conceito Tecnologia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 27
2000 - 2009
WebBee: uma rede de informações sobre biodiversidade brasileira em abelhas nativas
Descrição: WebBee é um sistema que envolve instrumentação de colônias de abelhas, monitoramento climático com estação meteorológica, e sua interligação a um banco de dados disponibilizado on-line, via Internet.
O banco de dados possui ainda informações sobre espécies de abelhas nativas e plantas visitadas, e serve como repositório para diversos grupos de pesquisa em abelhas no Brasil, constituindo-se numa rede de apoio a pesquisa e à disseminação do conhecimento sobre a biodiversidade brasileira. Pode ser visitado em www.webbee.org.br.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Renato Sousa da Cunha - Integrante / Vera Lúcia Imperatriz Fonseca - Integrante / Sérgio Dias Hilário - Integrante / Antonio Marcos Moreiras - Integrante / André Riyuiti Hirakawa - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 2000
Desenvolvimento de um monitor de pesagem para carregadora de cana-de-açúcar
Descrição: Projeto desenvolvido com o Centro de Tecnologia Copersucar, CTC, onde foi estudado o comportamento dinâmico de uma carregadora de cana de açúcar, com o uso de instrumentação aplicada à máquina em ensaios de campo. A partir desses dados foi desenvolvido um modelo matemático para que, implementado num sistema de pesagem, pudesse ser calculado, em tempo real, o peso efetivo de cana carregado pela máquina em cada carregamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Jamerson Isaías de Santana - Integrante / Suleiman José Hassuani - Integrante / Marcelo de Almeida Pierossi - Integrante / André Riyuiti Hirakawa - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Coordenador.Financiador(es): Cooperativa de Produtores de Cana, Açúcar e Álcool - Centro de Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 2002
Equipamentos para Automação Agrícola
Descrição: Neste projeto de grande porte financiado pela FINEP e pelo Programa  RHAE foram desenvolvidas atividades de pesquisa relacionadas a eletrônica embarcada em máquinas agrícolas, a controle de ambientes, a padrões e normas em automação agrícola e a agricultura de precisão, as quais são em muitos aspectos interrelacionadas. 
Foi desenvolvida uma nova versão de um Monitor de Semeadora, que teve interesse da Indústria para sua comercialização, diversos softwares de apoio a pesquisa (Simulador de GPS, Simulador de Semeadora), e um protótipo de sistema de controle de ambientes. 
Uma quantidade grande de alunos foi treinada e envolvida com a temática da automação agrícola, e vários trabalhos foram publicados no Brasil e exterior. O projeto foi fundamental para a consolidação do Laboratório de Automação Agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Coordenador / Sérgio Miranda Paz - Integrante / Stephen W Searcy - Integrante / Antonio Marcos de Aguirra Massola - Integrante / Renato Sousa da Cunha - Integrante / Bruno Abrantes Basseto - Integrante / Edmur Canzian - Integrante / Jamerson Isaías de Santana - Integrante / Alberto Araujo Lopes - Integrante / Alexandre de Almeida Guimarães - Integrante / Daniel Carlos Landi - Integrante / Antonio Marcos Moreiras - Integrante / Alberto Camilli - Integrante / Renato Motohide Yabibu - Integrante / Cesar Strauss - Integrante / Andréa Massamyi Matsunaga - Integrante / Katia Mara Rabelo da Silva - Integrante / Peng Chun Hsin - Integrante / Luís Carlos Miyadaira Ribeiro - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
1992 - 1996
Monitoramento de Equipamentos de Subestações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Eletrotécnica e Energia da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1990 - 1994
Desenvolvimento de um monitor de semeadora
Descrição: Foi desenvolvido um protótipo de um Monitor de Semeadora, um equipamento para apoio à realização da operação em campo, sinalizando falhas na semeadura além de indicar em tempo real algumas variáveis do processo, como velocidade, taxa média de semeadura, área plantada. Foram também desenvolvidos protótipos de sensores de fluxo de sementes, procurando-se identificar alternativas tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Sérgio Miranda Paz - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Ciência Tecnologia e Desenvolvimento Econômico do Estado de S - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
1990 - 1992
Sistema de controle de cargas refrigeradas
Descrição: Inicialmente proposto pelo autor e pelo prof. A.M.Saraiva como projeto de formatura para alunos de engenharia de eletricidade da EPUSP em 1990, este projeto evoluiu para um trabalho de dissertação de mestrado do prof. André R. Hirakawa, em 1992, sob orientação do prof. Dr. Antonio Hélio Guerra Vieira, com recursos do CNPq. Consistiu no desenvolvimento de um computador de bordo para controle de temperatura de contêineres. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Antonio Hélio Guerra Vieira - Integrante / Marcelo Maziero - Integrante / Shen C. Ju - Integrante / André Riyuiti Hirakawa - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1988 - 1998
Sistema de Supervisão e Controle de Subestações - SSCS, CESP
Descrição: Trata-se de um sistema distribuído de supervisão e controle de subestações desenvolvido para a CESP. Pioneiro na área, este sistema permite que subestações funcionem sem a presença de operador, podendo ser supervisionadas e comandadas remotamente. A arquitetura do sistema envolve um centro de operações baseado em microcomputador, conectado a estações remotas localizadas nas subestações. Cada centro de operações concentra as informações das subestações localizadas nas regiões vizinhas, e nele permanecem as equipes de manutenção da empresa. A conexão estação central -estações remotas utiliza diferentes meios de comunicação de dados, como cabos telefônicos, rádio UHF e "carrier", conforme a disponibilidade. A estação central representa o nível de coordenação do sistema hierárquico, enquanto as estações remotas representam o nível de instrumentação e atuação sobre o processo. Nesse projeto, sob a coordenação do Prof. Dr. Carlos Eduardo Cugnasca, o autor participou inicialmente de atividades de testes dos sistemas, coordenando o desenvolvimento de programas e sistemas de teste em laboratório. Participou também de atividades de treinamento para os usuários da empresa. O sistema foi expandido para operar em 15 subestações no Estado de São Paulo com grande sucesso. Gerou diversas publicações em congressos nacionais e internacionais de âmbito regional, e a tese de doutoramento do autor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Coordenador / Sérgio Miranda Paz - Integrante / Antonio Marcos de Aguirra Massola - Integrante / Celso Bergamasco - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1988 - 1990
Sistema de Supervisão e Controle da Distribuição de Energia Elétrica - SSCD, CESP
Descrição: Este foi um projeto pioneiro na área de automação de sistemas elétricos, desenvolvido para a monitoração e o controle da rede primária da Companhia Energética de São Paulo, CESP, no Guarujá, SP, e serviu de motivação para diversos outros, tanto na própria empresa como em outras concessionárias. O sistema constituiu-se de um Centro de Operações baseado em microcomputador, e de inúmeras estações remotas microprocessadas, para a monitoração e controle da rede elétrica. Estas são instaladas nos postes de distribuição de energia elétrica, de onde, através de instrumentação especialmente desenvolvida para esse fim, monitoram variáveis do processo, como tensões, correntes e estado de chaves fusíveis, seccionadores e disjuntores. Através de chaves motorizadas, ligadas a essas estações remotas, é possível realizar manobras na rede desde o centro de operações, onde se localiza o nível de coordenação do sistema. O autor agregou-se à equipe já na fase de implantação e operação do sistema. Posteriormente foi o responsável pela especificação de testes de aceitação do produto, após sua industrialização. Nesta etapa surgiu a necessidade de levantar as normas e os procedimentos de engenharia aplicáveis, em função da peculiaridade da aplicação, devido ao ambiente salino do litoral e à vibração dos equipamentos localizados nos postes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Coordenador / Sérgio Miranda Paz - Integrante / Antonio Marcos de Aguirra Massola - Integrante / Celso Bergamasco - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1981 - 1981
Desenvolvimento de um sistema de monitoração e controle de velocidade para um carro dinamométrico  para ensaio de barcos e navios
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de monitoração e controle de velocidade com alta precisão, para um carro dinamométrico de 16 toneladas, para ensaio de barcos e navios; foi responsável pelo ?hardware? e ?software? do sistema digital de controle do equipamento, baseado no microprocessador 8086. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Osvaldo Ziobler - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.