2017 - Atual
GESTÃO DE MÍDIAS SOCIAIS E MARKETING DIGITAL
Descrição: A Internet Comercial e o desenvolvimento das tecnologias digitais causaram modificações estruturais e conjunturais na economia e na sociedade, as formas de comunicar estão em constante modificação, também no âmbito da moda. A ampliação das informações geradas na interação social da rede e o crescimento da abrangência de temáticas na internet transcende o cunho antidemocrático e elitista que a moda possuía e promove a desreferência espacial, como defende Galvão (2006, p. 135): ?a moda em rede traz a desterritorialização da passarela, determinando novos padrões de percepção e experiência?. A aproximação da moda com a internet acontece pelas idiossincrasias e semelhanças forma em que se comportam: atualização, efemeridade, multiplicidade e individualismo (LIPOVETSKY, 1989; AMARAL, et. al., 2007; FERREIRA, VIEIRA, 2007). Estas características potencializadas com a velocidade e amplitude do mundo virtual, distribuir, discutir, comunicar e potencializar as transações econômicas. Com o desenvolvimento da indústria da moda, nos últimos anos, resultam num número imenso de veículos online e horas de transmissão, programação e milhares de páginas nas mídias tradicionais, na tentativa de acompanhar o processo de cobertura das mídias digitais e (re) organizar as formas de comunicação do setor. Contudo, este projeto tem com objetivo capacitar os estudantes para que se tornem aptos a gerir, compreender e criar de forma profissional, mídias sociais de empresas e instituições. Para isso, este projeto pretende utilizar a metodologia de Pesquisa-Ação. A pesquisa-ação é uma pesquisa participante engajada, é considerada como ?independente?, ?não-reativa? e ?objetiva?. Como o próprio nome já diz, a pesquisa-ação procura unir a pesquisa à ação ou prática, ou seja, desenvolver o conhecimento e a compreensão como parte da prática. É, portanto, uma maneira de se fazer pesquisa em situações em que também se é uma pessoa da prática e se deseja melhorar a compreensão desta (KETELE e ROEGIERS, 1993).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Fernando Correia Ferreira - Integrante / Antônio Guimarães Campos - Coordenador / Vanessa Pinho Silva - Integrante.
2016 - Atual
ANTROPOLOGIA DO CONSUMO E OPERACIONALIZAÇÃO DOS CONCEITOS NO CONTEXTO DO SETOR PRODUTIVO DE VESTUÁRIO DE DIVINÓPOLIS-MG
Descrição: A abordagem antropológica do consumo ? representada por autores fundamentais como Marcel Mauss (1974), Thorstein Veblen (1965), Mary Douglas (1978), Marshall Sahlins (1979) e Colin Campbell (1987), entre outros ? argumento que nem o dinheiro, nem a razão prática nem a lógica econômica explicam os diferentes significados do consumo. Como Rocha e Barros (2006) argumentam, ao ponto que se pode pagar o preço de entrada para adquirir bens e usufruir serviços, os processos de escolhas se tornam dependentes de uma ordem e estrutura cultural, de sistemas simbólicos e de necessidades classificatórias. Neste sentindo, o consumo somente se reduz a um fato econômico até à fronteira do preço de entrada, pois a partir daí são diferenças de uma ordem mais complexa que passam a governar. Ao analisar o seguimento de moda e vestuário sob esta perspectiva, pode-se considerar Thorstein Veblen pioneiro, como fenômeno social, do ponto de vista do consumo. Como apontamos, Veblen considera o gasto como um modo de manifestar o status. Pois bem: a seu ver, a moda entra em cheio nessa categoria, é mérito de Veblen o fato de ter chamado a atenção para a inserção da moda e da vestimenta no processo econômico, precisamente como símbolo de status social. Essa peculiar aproximação à moda já é observada em sua primeira obra, a ?Teoria da Classe Ociosa? (1965). Para tanto este projeto pretende aproximar os conceitos por meio de uma operacionalização empírica no polo de produção de moda e vestuário de Divinópolis-MG, buscando responder a seguinte questão: Como se comportam as variáveis antropológicas do consumo no contexto de Divinópolis-MG? Para operacionalizar estes processos adota-se os construtos teóricos evidenciados por Ferreira et. al. (2016): (1) Adorno ou estético-econômico; (2) O princípio de novidade: a moda; (3) Vestimenta como símbolo de distinção social; (4) A vestimenta como expressão da cultura pecuniária; (5) A vestimenta como emblema de ócio; (6) Vestimenta e moda; (7) Moda e mobilidade social; (8) A simulação da utilidade; (9) Moda e vida cotidiana; e, (10) Moda e status de classe. Com isso, pretende-se adotar uma metodologia exploratória e descritiva. Para Richardson, (1989, p. 281) ?a pesquisa exploratória procura conhecer as características de um fenômeno para procurar explicações das causas e consequências de dito fenômeno?, já a pesquisa descritiva objetiva conhecer e interpretar a realidade sem nela interferir para modificá-la (CHURCHILL, 1987). Muitas das pesquisas realizadas são de caráter conclusivo descritivo (PERIN et al., 2000). Pode-se dizer que ela está interessada em descobrir e observar fenômenos, procurando descrevê-los, classificá-los e interpretá-los. Espera-se como resultado deste trabalho avançar na construção teórica sob a compreensão antropológica do consumo contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rui Fernando Correia Ferreira - Coordenador / Maria de Lourdes Couto Nogueira - Integrante / Antônio Guimarães Campos - Integrante / BRENDHA ELIZABETH PROCÓPIO DOS SANTOS - Integrante / RITA DE CÁSSIA SILVA - Integrante.
2015 - 2016
PROCESSO DE FORMAÇÃO DE STARTUPS: COMO ACONTECE, QUAIS AS FERRAMENTAS UTILIZADAS, O QUE HÁ DE INOVADOR E DE DIFERENTE DO PROCESSO TRADICIONAL DE FORMAÇÃO DE EMPRESAS.
Descrição: O Brasil faz do cenário crescente de inovação e empreendedorismo, estando entre um dos países mais empreendedores do mundo. Belo Horizonte, por sua vez, também se mostra em destaque nesse cenário, sendo uma das cidades mais empreendedoras do Brasil e tendo a maior comunidade empreendedora do País, o San Pedro Valley. A partir disso, a pesquisa visa compreender o modo como ocorre o processo de formação de startups, assim como, os fatores que propiciam o sucesso delas, o perfil empreendedor dos envolvidos, as ferramentas utilizadas, o dia-a-dia e o novo ecossistema empreendedor que está sendo consolidado de modo geral. Foram desenvolvidas onze entrevistas de caráter exploratório semiestruturado para poder servir como norteadores para esse estudo, com pessoas que estão envolvidas com o ecossistema de startup por mais de dois anos. Sendo elas ligadas diretamente a startups, sejam sócios-fundadores, membros de aceleradoras, incubadoras ou de parques tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Fernando Correia Ferreira - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Reynaldo Maia Muniz - Integrante / Silvia Barbosa Ribeiro - Integrante / Daniella Fernanda Machado Campos - Integrante / Felipe Francisco Bueno Cotta - Integrante / Stephanie Victoria Ogando Crego Dornas - Integrante.
2015 - 2016
Relações de aprendizado e cooperação entre EJ?S: Uma análise de redes sociais
Descrição: : O Movimento Empresa Júnior, também conhecido com MEJ foi resultado da necessidade de um grupo de estudantes em criar uma atividade extracurricular que proporcionasse aos alunos a oportunidade de aprender na prática como é realidade empresarial e do mercado de trabalho, por meio da prestação serviços de consultoria de alta qualidade e com baixo custo. O Movimento Empresa Júnior tem o papel de desenvolver universitário o desenvolvimento do perfil empreendedor dos seus participantes preparando-os para o mercado. Uma característica do MEJ é a sua interdisciplinaridade e trabalho em rede, no qual, os membros buscam por meio do MEJ qualificação profissional e desenvolvimento técnico possibilitando uma rede de aprendizado. Este estudo está sendo desenvolvido nas Empresas Júniores filiadas ao Núcleo de Empresas Juniores da Universidade Feral de Minas Gerais, que foi fundado em 1999 e conta com 13 EJ?s filiadas, sendo elas: Aero Jr UFMG, Cria UFMG, CPE Jr Consultoria e Projetos Elétricos, Dativa Consultoria Química, Emas Jr UFMG Consultoria, Farmácia Jr Consultoria FMG, Minas Jr, Mude UFMG Jr, Mult Jr Consultoria e Projetos, RH Consultoria Júnior UFMG, PJ UFMG Soluções em engenharia mecânica e de produção, UFMG Consultoria Jr e UFMG Informática Jr. Como problema de pesquisa este trabalho apresenta "Como se organiza a rede de Empresas Juniores do Núcleo UFMG? E qual a influência do perfil empreendedor no aprendizado relacional??. O presente trabalho tem como objetivo mensurar a influencia do perfil empreendedor no aprendizado em rede do movimento empresa Junior no núcleo UFMG júnior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rui Fernando Correia Ferreira - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Reynaldo Maia Muniz - Integrante / Silvia Barbosa Ribeiro - Integrante / Daniella Fernanda Machado Campos - Integrante / Felipe Francisco Bueno Cotta - Integrante / Stephanie Victoria Ogando Crego Dornas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
Estratégias de Influência Econômica Por Meio de Financiamento Eleitoral: um estudo exploratório de redes.
Descrição: A preocupação sobre o financiamento ou o ato de ?investir? recursos em campanhas eleitorais recai sobre a perspectiva de aumentar e/ou manter influência sobre decisões políticas. Os relacionamentos formados pelos atores inseridos nesse processo eleitoral indica a viabilização das candidaturas e o potencial retorno dos investimentos. Em rede, eles revelam uma estrutura de poder para a qual dirigimos um conjunto de questões: Como os recursos se distribuem entre os agentes econômicos da rede de financiamento para os partidos? Segundo (BASSO; DA SILVA, 2000) a influência do processo decisório público é uma questão econômica abordada nas teorias da regulamentação. Por isso, sugere-se uma estratégia de influencia para compreender melhor este fenômeno de financiamento e influencia dos agentes econômicos. Para (PORTER, 1992) as empresas utilizam de vantagens competitivas para sustentar um desempenho plural, superior e sustentável no mercado. Uma dessas estratégias é descrita como a influência do ambiente externo. E um dos ambientes mais complexos a serem analisados ou influenciados é o ambiente político. As análises de rede dos financiamentos da eleição de 2002 e 2014 expõem a alta conectividade e assimetria da rede de financiamento eleitoral no Brasil e mostram que o posicionamento dos  atores  em  estratos  da  rede  é determinante  para  o  desempenho  tanto  de  partidos  quanto  de  financiadores, revelando uma elite no poder econômico-político-eleitoral brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rui Fernando Correia Ferreira - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Reynaldo Maia Muniz - Integrante / Silvia Barbosa Ribeiro - Integrante / Daniella Fernanda Machado Campos - Integrante / Felipe Francisco Bueno Cotta - Integrante / Stephanie Victoria Ogando Crego Dornas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Tipologia e conjuntos parcimoniosos estratégicos no comportamento em redes organizacionais: um estudo no setor da saúde.
Descrição: A proposta de pesquisa visa contribuir nos planos teórico, gerencial e sócio-econômico no campo de estratégia organizacional na busca de conjuntos parcimoniosos que explicam a pré-disposição para atuação em redes organizacionais.
Diante do exposto, propõe-se o seguinte problema de pesquisa: Como os atores dirigentes se apóiam no sistema de rede adotando-a como sistema de referencia para aprender, inovar, formular e processar estratégias para competir e ou cooperar?
O estudo tomara como objeto de análise os hospitais associados da FHEMIG tendo que seus dirigentes serão os descritores do comportamento dos mesmos.
O setor hospitalar foi considerado como base para a realização da pesquisa empírica proposta neste trabalho. A escolha baseou-se na relevância e na potencialidade desse segmento como componentes de atendimento a saúde da população e a economia brasileira, com forte influência no campo social, por meio da geração de renda e empregos formais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rui Fernando Correia Ferreira - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Daniel Jardim Pardini - Integrante / Henrique Cordeiro Martins - Integrante / Ricardo Luiz de Freitas - Integrante / Marcio Augusto Golçalves - Integrante / Antônio Batista da Silva Junior - Integrante / Márcia Mascarenhas Alemão - Integrante.
2011 - 2012
Comportamento organizacional em redes para posicionamento estratégico e desempenho superior: Um estudo no setor de  TI, de Belo Horizonte.
Descrição: São diversos os estudos sobre redes Inter organizacionais e o tema vem ganhando cada vez mais importância nos debates acadêmicos e empresariais. Para o presente trabalho, tendo em vista o objetivo de descrever a estrutura de relacionamento em redes de empresas de TI localizadas na cidade de Belo Horizonte, que foi escolhido como fonte para a realização da pesquisa empírica proposta neste trabalho. Este segmento apresenta forte relevância e potencialidade como gerador de inovações tecnológicas, necessárias ao desenvolvimento sustentável, e também na geração de novos empreendimentos, principalmente entre os jovens que são anualmente inseridos no mercado de trabalho. Desta forma o estudo se aterá na avaliação do comportamento em um sistema tácito ou codificado de cooperação e sua intencionalidade sem, contudo haver, necessariamente, a figura de um contrato escrito e formal obrigando as partes a cooperarem. Buscando agregar ferramentas que possam colaborar na compreensão dos
atores se apoiam no sistema de rede atuando como sistema de referência de competição, obter aprendizado, inovação, referências competitivas e formulam e processam estratégias para competição e ou cooperação.
O objetivo foi descrever de que maneira a estrutura de relacionamento entre as empresas de TI da grande Belo Horizonte determina a competição, a cooperação e o aprendizado organizacional por meio da aplicação de um modelo hipotético, de modo a contribuir para os estudos das redes inter organizacionais.
Concluiu-se que a comprovação hipotética de quatro hipóteses através das análises descritivas de regressão, possibilita-nos a inferir que a atuação em rede fortalece a cooperação que promove uma política de bom relacionamento entre seus pares, consequentemente cria um ambiente para o aprendizado relacional fortalecendo a própria estrutura em rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rui Fernando Correia Ferreira - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Daniel Jardim Pardini - Integrante / Alexandre Teixeira Dias - Integrante / Henrique Cordeiro Martins - Integrante / Cid Gonçalves Filho - Integrante / Ricardo Luiz de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade FUMEC - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Caracterização de configurações do processo de formação da estratégia explicativa do desempenho organizacional: um estudo dos setores de Indústria e Serviço.
Descrição: A grande quantidade de trabalhos acadêmicos abordando o desempenho estratégico plural, multidimensional como um construto sensemaking vis a vis antecedentes como inovação, estrutura do setor, capacidade de risco, dentre outros. Assim, as ações deliberadas na formulação, processo e conteúdo da estratégia possuem relações com seus antecedentes explicans e conseqüentes desempenho, material publicado em proeminentes periódicos de circulação internacional. Além, evidentemente, das contribuições teóricas, sociais, econômicas e para o campo de administração dessa pesquisa, a pergunta, visa verificar se existem diferenças significativas nos conjuntos parcimoniosos explicativos do desempenho, tanto entre os setores da indústria e de serviços. A proposta de pesquisa visa contribuir nos planos teórico, gerencial e sócio-econômico no campo de estratégia organizacional na busca de conjuntos parcimoniosos que explicam o desempenho superior. As análises estatísticas foram realizadas através do software SPSS (Statistical Package for the Social Sciences), específico para análises nos campos de estudo das Ciências Sociais. Após os testes descritivos e fatoriais dos dados, foi realizada a Análise Comparativa Qualitativa (QCA), proposta por Charles Ragin (1987) para isso, utilizou-se o Softaware FsQCA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Fernando Correia Ferreira - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Gabriela Valladares Miranda - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
ANÁLISE DE DESEMPENHO, MATURIDADE SOCIO AMBIENTAL E SUSTENTABILIDADE DAS NAÇÕES: ESTUDO COM PAÍSES DA EU E BRICS (CONTINUIDADE DO PROJETO DE 2008)
Descrição: Este estudo procura analisar indicadores sobre o desempenho de países, relacionando indicadores de investimento em pesquisa e desenvolvimento, patentes e inovação de países da União Europeia, Brasil, Japão, Estados Unidos. O estudo sobre a inovação, competitividade do país, teoria evolucionária, relacionamentos entre universidade/governo/indústria são objetos de estudo e interesse de diversos pesquisadores, organizações e políticas governamentais visando o crescimento econômico e desenvolvimento da nação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rui Fernando Correia Ferreira - Integrante / Humberto Fernandes Villela - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / George Leal Jamil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Análise de indicadores de cultura, estrutura, fatores econômicos e comportamento organizacional de países em investimentos social
Descrição: O trabalho se propôs estudar o comportamento competitivo, inovações, qualidade de vida, desempenho entre países do oeste Europeu, Brasil, Japão, EUA. Adotou-se os modelos de competitividade de Porter, Castellaci como referencial teórico para modelagem e simulação de resultados estruturais. A base de dados adotada para o estudo foi o da OCDE complementada com o WDI, Eurostat, WIPO. As perguntas centrais foram: (i) Quais os efeitos dos fatores de competitividade país e da inovação nos indicadores sócio - ambientais, no desempenho organizacional, na qualidade de vida; (ii) como esses fatores interferem na competitividade internacional das nações e na qualidade de vida de seus cidadãos? Foram realizados vários experimentos alternativos incluindo e excluindo países (Brasil, Japão, EUA) do modelo mantendo os da Europa como invariantes. O modelo estrutural mostrou que os fatores estruturais competitivos se relacionam com a estrutura de inovação produzindo efeitos no desempenho e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rui Fernando Correia Ferreira - Integrante / Humberto Fernandes Villela - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Daniel Jardim Pardini - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6