2022 - Atual
Influência do glifosato na expressão de genes envolvidos em rotas relacionadas com a produção e composição química dos grãos de genótipos de cafeeiro
Descrição: O agronegócio do café é uma das atividades mais importantes para o Estado do Espírito Santo. O background genético tem um papel crucial para a expressão das características relacionadas ao desempenho da planta e qualidade do grã o de café. A expressão destes genes, entretanto, pode ser influenciada por diferentes fatores, inclusive por alguns herbicidas como o glifosato, que apresenta um modo de ação não seletivo e que, consequentemente, possui o risco de danificar a cultura através da deriva. Diante do exposto, objetiva-se com este estudo avaliar se a expressão de alguns genes, envolvidos no desempenho da cultura e na composição química do grão de café, pode ser influenciada por diferentes tipos de manejo. Deste modo, serão avaliados diferentes clones de Coffea canephora e Coffea arabica submetidos a níveis variados de aplicação de glifosato, em campo e casa de vegetação.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vitor Zuim - Coordenador / Tais Cristina Bastos Soares - Integrante / Abraão Carlos Verdin Filho - Integrante / Paulo Cesar Cavatte - Integrante / Franciele Barros de Souza Sobreira - Integrante / Conceição de Maria Batista de Oliveira - Integrante / Rayane Leal Guedes Barreto - Integrante / Fabiano Santiliano Costa - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação e transferência de tecnologias e políticas públicas para a manutenção do status de área livre de Greening via controle biológico de Diaphorina citri no Estado Espírito Santo
Descrição: O Huanglongbling é uma grande ameaça para a citricultura, uma vez que pode inviabilizar a produção de pomares produtivos em até quatro anos e pomares em formação, que nem chegam a produzir. Não existem ainda medidas curativas ou materiais resistentes, portanto o manejo da doença concentra-se no controle do inseto vetor (Diaphorina citri), principalmente por aplicações de agroquímicos. O controle biológico de D. citri por Tamarixia radiata mostra-se promissor devido sua capacidade de estabelecimento em diversas regiões e a boas taxas de redução de ninfas do psilídeo. Apesar da baixa ocorrência do parasitismo natural, a eficiência de liberações massais do parasitoide são possíveis com biofábricas eficientes. A criação de D. citri, necessária para produção de T. radiata, pode ser feita em ambiente de baixo controle ambiental, o que diminui os custos do empreendimento. O objetivo deste projeto é adaptar a tecnologia de criação de T. radiata para o Espírito Santo, estado onde ainda não há ocorrência da doença apesar da presença do vetor, como medida pró-ativa, disseminando a tecnologia de redução populacional do psilídeo em áreas estratégicas das principais regiões produtoras de citros do ES. Os resultados de eficiência do parasitismo nas áreas de soltura e o monitoramento da flutuação populacional de D. citri podem tornar-se úteis no planejamento das medidas de controle necessárias para contenção da doença no Estado. As estratégias previstas no projeto atendem perfeitamente à declaração da estratégia governamental e o Plano de Desenvolvimento Estratégico da Agricultura Capixaba, interagindo com outros temas como agroecologia e produção orgânica e fruticultura. Para o seu sucesso a proposta apresentada reúne parceria com institutos de pesquisas renomados nacionalmente, com a colaboração de pesquisadores externos ao quadro da instituição proponente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Zuim - Integrante / José Salazar Zanuncio Junior - Integrante / Ringo Souza Batista - Coordenador / Renan Batista Queiroz - Integrante / Victor Dias Pirovani - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação de extratos vegetais e fungos entomopatogênicos para o controle dos vetores de viroses do tomateiro
Descrição: A cultura do tomateiro é de extrema importância socioeconômica para o estado do Espírito Santo. Dessa forma, pesquisas que visem aprimorar e buscar técnicas que favoreçam a boa condução fitossanitária das lavouras de tomate é de fundamental importância. Entretanto, para implantação e desenvolvimento de sistemas de manejo fitossanitário de pragas (MFP) devem ser realizados estudos preliminares para verificar a potencialidade de alguns métodos alternativos. Assim, este projeto irá avaliar extratos e formulados vegetais, além de entomopatógenos visando o controle dos insetos transmissores de viroses do tomateiro, tais como: o pulgão Myzus persicae, a mosca-branca Bemisia tabaci e o tripes Frankliniella schultzei. Cabe ressaltar que a ocorrência de viroses em plantios de tomate pode ocasionar desordens fitossanitárias em mais de 60% da plantação e consequentemente diminuir a produtividade e ocasionar prejuízos ao sistema agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Zuim - Integrante / Dirceu Pratissoli - Integrante / Lorena Contarini Machado - Integrante / Hugo José Gonçalves dos Santos Júnior - Coordenador / Vando Miossi Rondelli - Integrante / EDMILSON JACINTO MARQUES - Integrante.
2011 - 2013
ÓLEOS ESSENCIAIS NO CONTROLE DE Tetranychus urticae KOCH, 1836 (ACARI: TETRANYCHIDAE) NA CULTURA DO MORANGUEIRO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dirceu Pratissoli em 16/09/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vitor Zuim - Integrante / Hugo Bolsoni Zago - Coordenador / Priscila Stinguel - Integrante / Lauana Pellanda de Souza - Integrante / Adilson Vidal Costa - Integrante / Patrícia Fontes Pinheiro - Integrante / Wilson Rodrigues Valbon - Integrante.
2011 - 2012
Formulações de inseticidas Biológicos para controle de Neoleucinodes elegantalis
Descrição: A cultura do tomate apresenta um grande número de insetos-praga que provocam grandes perdas na produção, entre estes, broca pequena Neoleucinodes elegantalis, considerada praga chave para essa cultura no estado do Espírito Santo. A praga vem sendo controlada por meio de pulverizações com inseticidas, que apesar de possibilitar uma resposta imediata acarreta desequilíbrios biológicos, provocando o aparecimento de pragas secundárias e seleção de insetos resistentes. Existem métodos alternativos para controle da broca pequena, como o uso de bioinseticidas, considerado uma alternativa viável no manejo fitossanitário de insetos-praga. Deste modo esse trabalho tem como objetivo avaliar a viabilidade de formulações comerciais à base de Bacillus thuringiensis. Serão avaliados os seguintes formulados com a bactéria entomopatogênica B. thuringiensis: Dipel PM, Thuricide e o Agree WG. Espera-se com os resultados selecionar o produto comercial, bem como a dose, mais adequada para controle de Neoleucinodes elegantalis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Zuim - Integrante / Dirceu Pratissoli - Integrante / Debora Ferreira Melo - Integrante / Hugo Bolsoni Zago - Coordenador / Hugo José G. dos Santos Júnior - Integrante.