2018 - 2019
Estudo da formação de mesoporos  zeólita tipo Y
Descrição: Objetivos:
-Sintetizar zeólita Y através do procedimento IZA;
 -Aplicar o tratamento químico básico (dessilicação) e ácido (desaluminação) para criação de mesoporos em zeólita Y; 
 -Aplicar a técnica de direcionamento de estrutura por líquido iônico em zeólita Y;
 -Sintetizar zeólita micro/mesoporosa pela técnica via moldagem supramolecular;
 -Comprovar a formação do material zeolítico através da caracterização físico-química, morfológica e estrutural;
- Analisar o melhor processo de criação de mesoporos nas zeólitas estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Marcelino Mazzucco - Integrante / Maria Ana Pignatel Marcon Martins - Coordenador / Olívia Michels Cardoso - Integrante.
2016 - 2017
Estudo da fotocatálise heterogênea no tratamento de água utilizando TiO2
Descrição: Estudar a fotocatálise heterogênea no tratamento de água utilizando dióxido de titânio suspenso e radiação ultravioleta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Marcelino Mazzucco - Coordenador / Barbara Furlan Hubbe - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Sul de Santa Catarina - Remuneração.
2015 - 2019
MONITORAMENTO DE POLUENTES ATMOSFÉRICOS NA REGIÃO DE TUBARÃO
Descrição: O Complexo Termelétrico Jorge Lacerda possui três unidades de monitoramento da qualidade o ar instaladas em Tubarão e Capivari de Baixo que são operadas por um técnico, o qual coleta as amostras e envia ao laboratório para análise. Na presente proposta será instalada uma nova unidade de monitoramento  que será composta por um amostrador de grandes volumes (AGV), um amostrador de pequenos volumes (APV) e uma estação automática que fará a medição dos mesmos indicadores que os amostradores AGV e APV e mais as medições de teores de Ozônio, Monóxido de Carbono e material particulado das faixas PM10 e PM2,5. Os sólidos particulados serão submetidos à análise química para determinação dos teores de alguns  metais. Com isto, pretende-se determinar a confiabilidade da medição automática para que seja submetido ao órgão ambiental o pedido de substituição do método de amostragem e medição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0) . Integrantes: Marcos Marcelino Mazzucco - Coordenador / Maria Lúcia Soares Cochlar - Integrante / Alessandro de Oliveira Limas - Integrante / Maria Ana Pignatel Marcon Martins - Integrante / Gilson Rocha Reynaldo - Integrante / Domingos Pignatel Marcon - Integrante / Barbara Furlan Hubbe - Integrante / Pâmela Marcon Goudinho - Integrante / Amanda Camila Baranoski - Integrante / Gustavo Boppre Silva - Integrante / Vinícius de Bona Porton Fratoni - Integrante / Olívia Michels Cardoso - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia - Capivari de Baixo - Cooperação.
2015 - 2017
Avaliação do potencial para catálise de folhas de Pinus Elliottii e de pseudocaule e folhas da Musa sp .
Descrição: Estudar os teores e a variabilidade dos teores e proporções de umidade, Sódio, Potássio e Cálcio nas folhas e pseudocaule de Musa sp e folhas de Pinus elliottii e no solo onde estas plantas são cultivadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Marcelino Mazzucco - Coordenador / Giovana Lara Acco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2015 - 2017
Desenvolvimento de carvão ativo a partir de biomassas de Pinus Elliottii para dessalinização de águas
Descrição: Investigar a capacidade de adsorção de carvões ativos produzidos a partir de biomassa de folhas de Pinus Elliottii. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Marcelino Mazzucco - Coordenador / Siellen Aguiar Zaboti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2015 - 2017
AVALIAÇÃO DA GERAÇÃO DE GÁS DE SÍNTESE PROVENIENTE DA CO-GASEIFICAÇÃO DE CARVÃO MINERAL E BIOMASSADE EUCALYPTUS GRANDIS
Descrição: AVALIAÇÃO DA GERAÇÃO DE GÁS DE SÍNTESE PROVENIENTE DA CO-GASEIFICAÇÃO DE CARVÃO MINERAL E BIOMASSADE EUCALYPTUS GRANDIS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Marcelino Mazzucco - Integrante / Humberto Gracher Riella - Coordenador / Elias Rodrigiues Pedroso - Integrante.
2013 - 2014
Determinação do potencial catalítico de diversas biomassas para gaseificação
Descrição: Atualmente o petróleo é a maior fonte mundial de energia, sendo também a matriz natural com maior complexidade e potencial para geração de outros produtos. Dada a previsão de esgotamento do mesmo, muitos estudos sobre novas fontes de combustíveis estão sendo realizados apontando para múltiplas fontes de energia. A complexidade do petróleo e o grau desenvolvimento tecnológico para obtenção de produtos são incomparáveis com qualquer outra fonte de insumos para a indústria, razão pela qual o bom senso indica que é um recurso que deva ser poupado. Neste sentido outras fontes de combustíveis estão sendo buscadas para reduzir a pressão de consumo sobre o petróleo. A estratégia mais promissora para obtenção de combustíveis, compatíveis com aqueles usados atualmente, é através de biomassa, sendo a gaseificação uma das que gera mais expectativas positivas. A gaseificação consiste, principalmente, em converter a biomassa em monóxido de carbono (CO) e hidrogênio (H2). Esta mistura de gases, entre outros, serve tanto para a combustão direta, como para a síntese de outras substâncias químicas.
	O processo de gaseificação é mais vantajoso que a combustão direta das biomassas por produzir uma combustão mais limpa (BASU, 2010) e com maior flexibilidade de ajuste na queima, tanto do ponto de vista da quantidade de energia gerada, como da automação da combustão.
	Foram estudados diversos processos de gaseificação e co-gaseificação que envolvem carvão, madeira, lixo e misturas dos anteriores de forma a tomar vantagem de características que as diferentes fontes de carbono apresentam (KASTANAKI e VAMVUKA, 2006; XU et al., 2012).
	Na gaseificação de biomassas a presença de certos metais alcalinos e alcalinos terrosos confere um aumento nas taxas de reação de tal forma que certas matrizes vegetais, que possuem maiores teores destes metais, especialmente Sódio, Potássio e Cálcio, apresentam-se como coadjuvantes importantes no processo de gaseificação, tanto de carvões como de madeiras. Estudos indicam que, especialmente, a presença de potássio na fase sólida, durante a gaseificação, contribui para o importante efeito catalítico (GABRA et al., 2001; MATSUOKA, 2008). 
	Umas das principais dificuldades para o uso de biomassa é a necessidade de  pré-tratamentos (McGOWAN, 2009), entre os quais a secagem e a cominuição (moagem). Nestas duas operações envolvem-se custos de energia e mão-de-obra que são significativos no processo de gaseificação como um todo.
	No contexto apresentado anteriormente a proposta deste trabalho é buscar, entre fontes vegetais disponíveis na região sul de Santa Catarina aquelas que possuem maiores possibilidades de produzir efeito catalítico, ou seja, com maiores teores de Sódio, Potássio e Cálcio. Serão analisados os teores de umidade, matéria volátil e dos metais apontados para identificar as matrizes vegetais que possuem maior potencial para a propriedade catalítica. A capacidade catalítica será avaliada em trabalhos posteriores. Inicialmente, serão analisadas as biomassas de Pinus (Pinus elliottii), Capim Elefante ou Cameron (Pennisetum purpureum Schum), bananeira (Musa sp) e capim Braquiária (B. decumbens, B. humidicula ou B. Brizantha). Estas matrizes vegetais, foram escolhidas por serem cultivadas na região sul de Santa Catarina, por conterem folhas com dimensões adequadas para o processos de secagem natural e não requererem cominuição antes do uso no processo de gaseificação. A secagem natural proporciona economia de energia do processo e para o transporte, uma vez que, por exemplo, mais de 50% da massa de capim é composta por água. Para o caso do Pinus apenas as folhas serão avaliadas por atenderem aos requisitos desta pesquisa. Para a bananeira serão analisadas as folhas e o pseudo-caule separadamente.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Marcelino Mazzucco - Coordenador / Giovani Polese Piovesana - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2012 - 2014
REAPROVEITAMENTO DE POLIURETANOS UTILIZADOS EM IDENTIFICADORES DE ANIMAIS
Descrição: A busca pela qualidade oriunda do processo de globalização emergente tem despertado o interesse das indústrias em
solucionar problemas ambientais. Neste trabalho, será pesquisado o processo de reciclagem mecânica de resíduos de
poliuretano derivados de identificadores de animais, com incorporação de diferentes proporções resíduos de polietileno
e de carga mineral. O processo de reciclagem será através de extrusão ou termoformagem que será desenvolvido
levando-se em consideração o efeito da temperatura durante o processamento e as diferentes proporções (massa de
resíduo e carga) dos resíduos incorporados na mistura. Os produtos obtidos em diferentes proporções serão
caracterizados por meio de propriedades físico-químicas e mecânicas, como resistência à tração, resistência à abrasão,
dureza ,microscopia eletrônica de varredura (MEV), ponto de fusão, densidade, infravermelho, calorimetria diferencial
de varredura, entre outros, com o objetivo de avaliar a viabilidade de possíveis aplicações dos produtos desenvolvidos.
O objetivo deste trabalho é estudar o processo de reciclagem do material polimérico que compõe os identificadores de
animais e quantificar a proporção de metais nos identificadores com rastreamento eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Marcelino Mazzucco - Coordenador / Maria Ana Pignatel Marcon Martins - Integrante / Humberto Gracher Riella - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Utilização de algoritmos genéticos para determinação de parâmetros cinéticos em reações químicas homogêneas
Descrição: A determinação de parâmetros cinéticos de uma reação química, tais como fator de frequência, Energia de ativação e as ordens relativas aos reagentes químicos é um problema tradicional de engenharia química. A abordagem comum, para reações simples, é a análise gráfica ou a aplicação do método dos mínimos quadrados linearizado (Fogler, 2002). A aplicação do método dos mínimos quadrados linearizado requer a adequação dos dados em coordenadas lineares. A aplicação do método dos mínimos quadrados não linear é, normalmente, preterida por fornecer resultados que, do ponto de vista  físico- químico, não correspondem à natureza do fenômeno envolvido.  A utilização de algoritmos genéticos (Goldberg, 1989) foi demonstrada como eficaz em problemas de otimização diversos. Mazzucco, Clauman, Carlson, Machado, Barcia e Bolzan (1998, 2000) aplicaram a estratégia para problemas dinâmicos e estáticos com excelentes resultados. Nos trabalhos destes autores diferentes funções objetivos foram aplicadas. A função objetivo, na abordagem dos algoritmos genéticos não precisa ser diferenciável, linear ou contínua, fato que torna esta estratégia adequada para problemas diferentes daqueles abordados no método dos mínimos quadrados. Neste trabalho os algoritmos genéticos serão utilizados para determinação, simultânea, dos parâmetros cinéticos de uma reação química e os resultados comparados com aqueles obtidos por determinação individual e gráfica e através dos mínimos quadrados linearizado. A aplicação deste método contribui cientificamente, para a engenharia química proporcionando uma forma alternativa para uma necessidade constante em cinética das reações químicas, porém pouco utilizada devido à natureza, matemática e computacional da técnica. Uma das fronteiras da engenharia química moderna está baseada na simulação computacional, então, este trabalho pretende contribuir para o desenvolvimento de futuros trabalhos nesta área e em proporcionar parceria com outras áreas como a informática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Marcelino Mazzucco - Coordenador / Samara Silva de Souza - Integrante.
2008 - 2011
Caracterização do Material Particulado Emitido pelo Complexo Termelétrico Jorge Lacerda
Descrição: Em centros urbanos localizados próximos à  termoelétricas que geram energia a partir da queima de carvão, há uma preocupação intensa em manter os níveis de emissão de poluentes dentro das normas exigidas pelo Conama, no entanto, mais significativo do que avaliar os padrões particulados e gases seria a determinação de metais traço presentes em aerosóis atmosféricos e a variação destes elementos em diferentes épocas com condições meteorológicas diferenciadas o que pode trazer informações de como  a composição de metais  varia  no ambiente atmosférico . Desta forma seria importante a avaliação do impacto ambiental e do dano à saúde humana devido à exposição a diferentes fontes de poluição, principalmente quanto à contribuição de fontes industriais ou de plantas de geração de energia que é o caso da Tractebel Unidade Jorge Lacerda em Capivari de Baixo, que procura manter os padrões de emissão de particulados e gases dentro do especificado pela legislação, ALMEIDA(1999) e MARQUES(2000). Características como o  estudo dos efeitos das partículas transportadas pelo ar, a determinação da concentração elementar e a composição química das partículas transportadas pelo ar em monitoramentos periódicos e contínuos  forneceria uma clara tendência de variação dos níveis de contaminantes com as condições climáticas, sendo possível predizer em que épocas o controle ambiental teria de ser mais rigoroso. Apesar de estudos de monitoramento já terem sido feitos para avaliar a qualidade do ar na Região Sul  sob a influência de plantas termoelétricas, verifica-se que não há muitos trabalhos relacionados à avaliação da contribuição da fonte poluidora de interesse a partir da caracterização da emissão de elementos metálicos. Os trabalhos que procuram relacionar a influência e impacto de elementos metálicos em materiais particulados atmosféricos se resumem a trabalhos internacionais aplicados a centros urbanos e não relacionados à centrais térmicas, mas a fontes industriais relacionadas a out. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Marcelino Mazzucco - Coordenador / Maria Carminati Lima - Integrante / Dile Pontarolo Stremel - Integrante / Marilene Klug - Integrante / Alexandre Thiele - Integrante / Ilmar Goutara Gomes - Integrante / Nelson Hartmam Júnior - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia SA - Auxílio
										financeiro / Tractebel Energia SA - Remuneração.
2008 - 2009
Avaliação de sistemas de tratamento químico e térmico de Madeiras
Descrição: Submetido e aprovado para o Prêmio Mérito Univesitário Catrinense.
Este trabalho pretende efetuar o levantamento do estágio de desenvolvimento tecnológico mundial dos sistemas químicos e térmicos para o tratamento de madeiras. Além disso, pretende efetuar estudos sobre a difusividade de diferentes produtos químicos em diferentes matrizes celulósicas. Com isto deseja-se formar uma base de conhecimento que possa contribuir para a valorização da cadeia produtiva da madeira, para a formação de mão de obra qualificada no projeto de equipamentos, no acompanhamento e certificação do processo de tratamento. O conjunto destas contribuições produzirá também, melhores oportunidades de renda aos agricultores da região oferecendo uma opção para o crescente desestímulo e a pressão social e governamental sobre a fumicultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Marcelino Mazzucco - Coordenador / Marina Borgert Moraes - Integrante / Bruno Cardoso da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Remuneração / Universidade do Sul de Santa Catarina - Remuneração / Universidade do Sul de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Modelagem e Simulação de Sistemas de Gaseificação e Pirólise de Carvão Mineral e Estudo da Associação de Biomassa ao Processo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Marcelino Mazzucco - Coordenador / Marina Borgert Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
ESTUDO DA ATIVIDADE CATALÍTICA DA PIRITA NO PROCESSO DE LIQUEFAÇÃO DIRETA DO CARVÃO
Descrição: O objetivo deste trabalho é estudar o processo de liquefação direta do carvão brasileiro, rico em pirita, misturado ou não a carvões com baixos teores de cinza e de enxofre. Os catalisadores a base de ferro têm sido largamente empregados nesta reação. Sendo assim, acredita-se que a pirita natural tenha atividade catalítica na liquefação do carvão. Porém, o tamanho das partículas da fase ativa exerce grande influência na eficiência do catalisador. Desta forma, avilta-se também a impregnação de FeS2 no carvão, in situ, produzindo partículas ainda menores do que as da pirita natural, com vistas ao aumento da atividade catalítica. Busca-se ainda a otimização das variáveis desta reação com o objetivo de melhorar a atividade e o rendimento em produtos líquidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Marcelino Mazzucco - Integrante / Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Maria Carminati Lima - Integrante / Dile Pontarolo Stremel - Coordenador / Maria Ana Pignatel Marcon Martins - Integrante / Adriano Marthendal - Integrante / Humberto Gracher Riella - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Remuneração / Universidade do Sul de Santa Catarina - Remuneração.
2007 - 2008
Avaliação do nível de desenvolvimento tecnológico de processo de gaseificação de carvão e biomassa
Descrição: Levantamento bibliográfico e organização metodológica do nível de desenvolvimento tecnológico de processo de gaseificação de carvão e biomassa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Marcelino Mazzucco - Coordenador / Bruno Cardoso da Silva - Integrante.
2006 - 2007
Um software para cálculo de soluções e apoio ao ensino de química analítica e programação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Marcelino Mazzucco - Coordenador / Marina Borgert Moraes - Integrante.
2006 - 2007
Desenvolvimento de um aglomerado de resíduo de poliestireno expandido e serragem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Marcelino Mazzucco - Coordenador / Mirele Marcelo Bonfante - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Tratamento de efluentes de baixa biodegradabilidade através de processos oxidativos avançados (POA) -foto-catálise e foto-degradação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Marcelino Mazzucco - Coordenador / Everton Skoronski - Integrante.
2004 - 2006
Reutização de resíduos de polímeros como material de recobrimento em construção civil e na indústria de madeiras
Descrição: Aplicação de resíduos poliestireno espandido na produção de massa plástica para revestimento de madeiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Marcelino Mazzucco - Coordenador / Ivan Nicoletti Ferari - Integrante / Aline Fernandes - Integrante.
2004 - 2005
Carcterização e estudo do tratamento do efluente gerado pela indústria cerâmica
Descrição: Estudo de efluentes da indústria cerâmica, tipicamente, sólidos em suspensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Marcelino Mazzucco - Integrante / Jair Juarez João - Coordenador / Glauber Borba Nascimento - Integrante / Geysa Machado dos Anjos - Integrante / Everton Skoronski - Integrante.
2003 - 2005
VLAB- Um software para apoio ao ensino de química
Descrição: Um software de simulação de um experimento cinético de uma reação homogênea onde podem ser testadas situações de laboratório para coleta de dados e análise estatística e determinação de parâmetros cinéticos. Para apoio ao ensino de química a interface simula um ambiente de laboratório coma inclusão de erros de amostragem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Marcelino Mazzucco - Coordenador.
2002 - 2004
Determinação dos custos do tratamento eletrolítico aplicado a efluente de beneficiamento de arroz parbiolizado
Descrição: Estudo técnico e econômico do tratamento eletrolítico aplicado a efluente de beneficiamento de arroz parbiolizado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Marcelino Mazzucco - Coordenador / Ivan Nicoletti Ferari - Integrante / Aline Fernandes - Integrante / Marcelo Hemkemeir - Integrante.
2001 - 2005
Um ambiente de programação, aprendizagem e desenvolvimento para GNU Octave
Descrição: Um ambiente avançado com atalhos, verificação de inconsistências, representação gráfica em árvore para desenvolvimento de programas na linguagem do GNU Octave.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Marcelino Mazzucco - Coordenador / Ariovaldo Bolzan - Integrante / Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante.