2013 - 2014
PlanEduc: Planejador de conteúdo instrucional em sistemas educacionais
Descrição: Este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de um planejador instrucional, que seja capaz de realizar um sequenciamento otimizado dos objetos de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Queiroz Pinto - Coordenador / Lucas Martins Ribeiro - Integrante / Arthur Medeiros Labeca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
SisMAc-MOB: Aplicativo via dispositivos móveis que acessam Serviços Web para controle de estufas agrícolas
Descrição: O presente trabalhor tem como objetivo desenvolver um aplicativo móvel, SisMAc-MOB, para manipular os serviços Web desenvolvidos no sistema de monitoramento e acionamento de estufas agrícolas. Além disso possui como objetivos específicos: criação de um grupo de pesquisa consistente para desenvolvimento de futuras pesquisas em áreas relacionadas com dispositivos moveis; comparação entre as funcionalidades e características de aplicações existentes para monitoramento de estufa via dispositivos móveis; estudar as formas de comunicação entre o Android e serviços Web; Por fim implementar a realizar testes de funcionamento; desenvolver via SOAP uma forma de comunicação para a utilização do serviço Web desenvolvido no módulo SisMAc-WS; definir e programar o aplicativo móvel utilizando a linguagem Java juntamente com a ferramenta de desenvolvimento da Google para o Android 2.2; testar a aplicação juntamente com os módulos SisMAc-HD e SisMAc-WS para verificar possíveis erros em um simulador de celular usando o plug-in ADT; Instalar a aplicação em um celular HTC com o sistema operacional Android e testar o aplicativo no dispositivo real verificando parâmetros como: tempo de espera, tempo de processamento, quantidade de memória utilizada, entre outros;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Queiroz Pinto - Integrante / carlos magno medeiros de queiroz - Integrante / Ricardo Soares Boaventura - Coordenador / Thiago Bruno Caparelli - Integrante / Lorrayne Nascimento Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2012
SisMac-HD: Sistema de monitoramento e acionamento para controle de temperatura em estufas agrícolas
Descrição: O objetivo desse projeto é desenvolver um sistema microcontrolado de monitoramento e acionamento, interconectado a um microcomputador, capaz de monitorar a temperatura e acionar dispositivos eletro eletônicos de modo a propiciar meios de realizar, de forma ativa, a manutencão da grandeza monitorada (temperatura) no interior de uma estufa agrícola. Como objetivo específico: Fazer o estudo do cartão de controle microcontrolado, já existente, capaz de realizar: o controle das demais partes do sistema: cartões de entrada (analógico e digital) e saída digital, e a interface de comunicacão com o microcomputador hospedeiro. Fazer o estudo do cartão de saída digital, já existente, com 8 canais do tipo contato seco (rele) isolados. Fazer o estudo do cartão de entrada digital, já existente, com 8 canais de entrada de tensão, dois níveis discretos e isolados.Desenvolver e implementar um cartão de entrada de sinal analógico, com 4 canais, compatíveis com o padrão 4 a 20mA de uso corrente em sensores (de temperatura) na área de automação. Desenvolver um sensor de temperatura com saída no padrão 4 a 20mA, com faixa de operação adequadas para estufas agrícolas. Criar um aplicativo para rodar no microcomputador interconectado ao sistema, capaz de receber os dados digitais e de temperatura monitorados e acionar os canais do cartão de saída, empregando a interface de comunicação RS232 e implementado em linguagem Java. Definir e implementar o protocolo de comunicação entre o cartão de controle e o microcomputador hospedeiro com o emprego da linguagem C.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Queiroz Pinto - Integrante / carlos magno medeiros de queiroz - Coordenador / Ricardo Soares Boaventura - Integrante / Thiago Bruno Caparelli - Integrante / Felipe Eduardo Silvestre de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
SisMAc-WS: WebService para controle de estufas agrícolas
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo desenvolver um módulo, denominado de SisMAc-WS, que conterá um serviço web responsável pelo gerenciamento de uma estufa agrícola.Como objetivos específicos o trabalho permitirá: Criar um grupo de pesquisa consistente para desenvolvimento de futuras pesquisas em áreas relacionadas com serviços Web; Definir e preparar a plataforma que dará o suporte ao aplicativo. Comparar informações e características de serviços web existentes para gerenciamento remoto. Definir uma arquitetura reutilizável para o módulo. Definir e desenvolver a interface Web, permitindo ao serviço Web disponibilizar suas funcionalidades a sistemas remotos. Definir e desenvolver a interface com o hardware responsável em interagir com o microcontrolador que disponibilizará as informações sobre a estufa e mecanismos de atuação na mesma... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Queiroz Pinto - Coordenador / carlos magno medeiros de queiroz - Integrante / Ricardo Soares Boaventura - Integrante / Thiago Bruno Caparelli - Integrante / Wanderson Gutemberg Teotônio Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2011
SisMAc-AI: Módulo de Inteligência Artificial para Tomada Automática de Decisões no controle de Estufas Agrícolas
Descrição: O objetivo do trabalho é desenvolver o módulo SisMAc-AI, responsável pela tomada de decisões no controle operador. Tem como objetivos específicos: Criação de um grupo de pesquisa consistente para desenvolvimento de futuras pesquisas em áreas relacionadas com controle e inteligência artificial; Comparação entre as funcionalidades e características de aplicações existentes para controle de estufas; Estudar as formas de aprendizado artificial, e escolher o método (ou conjunto de métodos) mais apropriado para o problema em questão; Desenvolver o módulo de inteligência SisMAc-AI, de acordo com os métodos escolhidos. Testar a aplicação juntamente com o módulo SisMAc-WS para validar o seu funcionamento através de simulações; Uma vez validada a simulação, testar a aplicação em um cenário real;.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Queiroz Pinto - Integrante / carlos magno medeiros de queiroz - Integrante / Ricardo Soares Boaventura - Integrante / Thiago Bruno Caparelli - Coordenador / Gabriel Dias Gonçalves Nunes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2010 - 2011
Sistema de monitoramento de temperatura de uma estufa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Queiroz Pinto - Integrante / carlos magno medeiros de queiroz - Coordenador / Lucas Martins Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Sistema de controle de dispositivos para climatizada de estufas agrícolas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno Queiroz Pinto - Coordenador / carlos magno medeiros de queiroz - Integrante / Rafael Valle de Resende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Desenvolvimento de Software de Gestão de Finanças Pessoais para o Projeto PROFINAP
Descrição: Desenvolver um software para auxílio de gestão de finanças pessoais que deverá ser utilizado no projeto PROFINAP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Queiroz Pinto - Coordenador / Marcos Garcia Machado - Integrante / Rogério Paulo Silva - Integrante.