2016 - Atual
Fundamentos jusfilosóficos dos métodos de solução de conflitos
Descrição: A insuficiência no estudo dos fundamentos que originam e sustentam as afirmações cientificas, e mesmo o desconhecimento de sua importância para uma adequada compreensão de cada objeto de pesquisa, constitui-se em uma das maiores causas da falta de habilidade no manejo dos conhecimentos obtidos, relegando-os à condição de meros dados estáticos, assimilados e reproduzidos de forma dogmática. O presente projeto tem por finalidade identificar e analisar os fundamentos jurídicos e filosóficos dos métodos tradicionais de solução de conflitos, bem como suas respectivas limitações nos planos da legalidade, legitimidade, eficácia e eficiência. Isto tendo sempre em vista a coerência entre as justificações de tais métodos e os fins a que estes se destinam. Busca-se, desse modo, prover o aluno com um mínimo de elementos necessários ao desenvolvimento de suas pesquisas no campo da solução extrajudicial de conflitos jurídico-econômicos. De posse destas ferramentas, potencializa-se a assimilação crítica dos conteúdos a serem ministrados nas demais disciplinas, construindo um conhecimento cientifico sólido e estruturado, fruto de um melhor aproveitamento dos conteúdos adquiridos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érica Taís Ferrara Ishikawa - Coordenador / JOAO MAURICIO ADEODATO - Integrante / EVELINE GONÇALVES DENARDI - Integrante / STEPHAN KARL THEODOR KIRSTE - Integrante.
2013 - 2014
Interconstitucionalidade: Normas Constitucionais em Rede e Integração Européia na Sociedade Mundial
Descrição: O conceito de interconstitucionalidade foi originariamente cunhado pela literatura científica de língua portuguesa e neste específico contexto demanda adequadas fundamentação filosófica, construção teorética, sedimentação dogmática e projeção metodológica , vai daí a relevância da presente candidatura. No passado mês de maio, num colóquio internacional realizado pelos proponentes portugueses na Universidade do Minho (onde também intervieram os proponentes brasileiros), um dos mais reputados investigadores europeus sobre o tema que nos ocupa, Prof. Leonard Besselink (Universidade de Utrecht/Países Baixos), dizia a propósito da expressão e do conceito de interconstitucionalidade em língua portuguesa: I strongly prefer this over the expression multilevel constitutionalism . The metaphor multilevel presupposes the existence of levels. And in turn, levels presuppose hierarchy: one level is by definition higher than the other. In the day and age of globalization, hierarchy has become a contested concept. It may no longer adequate explain the relationship between constitutional orders. Gomes Canotilho (2006) tem defendido que o processo de integração europeia deve ser compreendido/estudado a partir de uma teoria da interconstitucionalidade ou seja, a partir de uma rede de Constituições a conviverem no mesmo espaço político. O autor vale-se da metáfora das redes para explicar que os instrumentos do direito constitucional nacional já não conseguem fornecer compreensões juridicamente adequadas aos problemas da interconstitucionalidade ou captar o seu sentido e limites. A problemática da interconstitucionalidade ou do tratamento da pluralidade e concorrência espacial de ordenamentos na União Europeia foi introduzida na literatura de língua portuguesa por Francisco Lucas Pires (1997), e recuperada, seguidamente, por Paulo Rangel (2000), Gomes Canotilho (2006), Maria Luísa Duarte (2006) e Marcelo Neves (2009). Assim, o termo interconstitucionalidade, no contexto da União Europeia, alude à interação reflexiva de normas de distintas ordens jurídicas que convivem naquele mesmo espaço político e implica a atuação em rede para a solução de problemas comuns. Neste cenário, a perplexidade reside em captar as formas de relação entre ordens jurídicas envolvidas na solução do problema jurídico que simultaneamente as afeta. É certo que as relações de input/output e de interpenetração entre ordens jurídicas não são propriamente novas (o direito internacional público e privado assim o demonstram e noutra medida, a teoria da organização jurídica dos sistemas federativos). Mas a novidade aqui é que as pontes de transição entre ordens jurídicas desenvolvem-se diretamente a partir dos tribunais, através de relações de observação mútua, no contexto da qual se desenvolvem formas de aprendizado e intercâmbio, sem que se possa definir, aprioristicamente, qual delas se vai impor pois o próprio direito da União Europeia, no que tange aos direitos fundamentais, manda aplicar o nível de proteção mais elevado de entre os envolvidos na solução do problema concreto (o direito nacional, o da União, ou o internacional). Neste sentido fala-se de diálogo entre tribunais para além das fronteiras entre ordens jurídicas por exemplo, entre o Tribunal de Justiça da União Europeia (TJUE) e os tribunais dos Estados-membros,entre o TJUE e o Tribunal Europeu dos Direitos do Homem (TEDH), entre o TEDH e os tribunais nacionais, destes entre si, etc. É certo que isto pode provocar conflito/disputa entre perspetivas judiciais distintas e por isso o objetivo do discurso interconstitucional é precisamente promover o entrelaçamento/interação reflexiva entre ordens jurídicas, solucionando as disputas sem a imposição top down na relação entre elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (12) . Integrantes: Érica Taís Ferrara Ishikawa - Integrante / Thiago Lopes Matsushita - Integrante / Willis Santiago Guerra Filho - Integrante / José Joaquim Gomes Canotilho - Integrante / Alessandra Silveira - Integrante / Marcílio Franca - Coordenador / Marcelo Neves - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Ciências e Tecnologia - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.