2019 - Atual
Desenvolvimento de modelos de negócios em startups de base tecnológica: um estudo sobre causalidade, efetuação e bricolagem na tomada de decisão por empreendedores
Descrição: Com o crescente interesse de pesquisadores pelo tema Empreendedorismo, novas perspectivas teóricas têm emergido, em contraste com o modelo tradicional, tentando explicar as atitudes e a lógica subjacente ao comportamento empreendedor. Destacam-se entre estas perspectivas as teorias da causalidade, bricolagem e efetuação (effectuation). 
Paralelamente, o desenvolvimento de modelos de negócios tem recebido muita atenção de pesquisadores e praticantes, por ser considerado crucial para que novos empreendimentos, especialmente os de base tecnológica, criem e capturem valor com suas tecnologias. No entanto, tais empreendimentos muitas vezes experimentam grande dificuldade para definir um modelo de negócios (MN) viável na primeira tentativa, devido aos altos níveis de incerteza tecnológica e de mercado que enfrentam, e à imprevisibilidade das opções de comercialização. Particularmente nas fases iniciais, tem-se conhecimento e recursos limitados para lidar com todas estas incertezas e, portanto, os componentes do MN precisam ser criados e revisados em diferentes momentos, durante o processo de desenvolvimento do negócio. Sendo assim, desenvolver um MN é um processo dinâmico, que envolve tomadas de decisão sob incerteza. 
Este projeto visa investigar a lógica da tomada de decisões usada por empreendedores para desenvolvimento de modelos de negócios em empresas nascentes (startups) de base tecnológica. Particularmente, pretende-se estudar como são empregadas as abordagens de causalidade, efetuação e bricolagem, e como elas conformam a dinâmica do desenvolvimento do MN, e do próprio empreendimento, ao longo do tempo. Buscar-se-á com este projeto identificar se os empreendedores alternam entre estas três abordagens principais de comportamento empreendedor (bricolagem, efetuação e causalidade) durante o processo empreendedor e no design do modelo de negócios e, em caso afirmativo, entender como e por que isso ocorre. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Machado Costa - Coordenador / MARCELO CALDEIRA PEDROSO - Integrante / Reed Elliot Nelson - Integrante.
2018 - Atual
Jornada da inovação de modelo de negócios: aplicação de gamification no ensino de empreendedorismo
Descrição: Desenvolver um jogo (game) aplicado ao ensino de empreendedorismo. Mais especificamente, esse jogo será utilizado para apoiar o desenho de novos modelos de negócios no contexto de empresas nascentes inovadoras (startups) e iniciativas de startups internas de empresas estabelecidas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Machado Costa - Integrante / GABRIEL ROCHA VENTURIM - Integrante / MARCELO CALDEIRA PEDROSO - Coordenador / Jane Aparecida Marques - Integrante / Marcelo Hiroshi Nakagawa - Integrante / Graziella Maria Comini - Integrante / Liliam Sanchez Carrete - Integrante / Edson Ricardo Barbero - Integrante / Alessandra Bizeray Benedito Katz - Integrante / Marcelo Tavares da Silva - Integrante / Paulo Henrique Bertucci Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Qualidade e inovação de produtos e processos
Descrição: Estudar as relações e impactos de ferramentais e técnicas de Gestão da Qualidade e Produtividade na Gestão de melhoria e Desenvolvimento de Novos Produtos. Pesquisa das interrelações entre o Marketing e os Projetos do Produto e Processo. Técnicas de Prospecção de Requisitos dos Consumidores e Posicionamento do Produto. Impactos de Segmentação e Comportamento de Consumidores sobre o Processo de Desenvolvimento de Novos Produtos. Análise da incorporação de tais ferramentas por empresas Brasileiras como Estratégias de Inovação e comparações com o Cenário Internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Machado Costa - Integrante / Alceu Salles Camargo Júnior - Coordenador / ALINE ISHIKAWA - Integrante / ARNALDO MAMORU OKAMURA - Integrante / DANIEL MARCELO VELAZCO BEDOYA - Integrante / EDGARD RASQUINI ARNAS - Integrante / GABRIEL ROCHA VENTURIM - Integrante / LUIS EDUARDO WILBERT ALBERNAZ ANDRADE - Integrante / MANOEL RODRIGUES TERCEIRO NETO - Integrante / MARCELO CALDEIRA PEDROSO - Integrante / MARCELO OLESKOVICZ - Integrante / NATALIA YURI EIRO - Integrante / RICARDO CARUSO VIEIRA - Integrante / ROSEANI PEREIRA PARENTE - Integrante / TIN HUNG HO - Integrante / WILIAM DE OLIVEIRA RIBEIRO - Integrante / WILIAN GATTI JUNIOR - Integrante.