2020 - Atual
Misleading imagery. The influence of visualizations on fake news dissemination on social media
Descrição: Descrição: O projeto tem como objetivo explorar o papel das visualizações no contexto da disseminação de fake news nas mídias sociais. Planeja-se investigar como diferentes formas visuais como fotos, memes, GIFs e vídeos são utilizados para amparar e espalhar informação enganosa. Apesar de recentemente os pesquisadores desenvolverem abordagens qualitativas e automatizadas para detectar e combater fake news, o foco da pesquisa científica ainda tem sido exclusivamente nos textos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Daudt Fischer - Coordenador / Ronaldo Cesar Henn - Integrante / Carlos D´Andrea - Integrante / Raquel da Cunha Requero - Integrante / ADriana da Rosa amaral - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2020 - Atual
LabMem - Laboratório de Memória nas/das Mídias Online
Descrição: O projeto busca identificar possibilidades de desenvolvimento de protótipos online (construtos de memória) de preservação/circulação de materiais midiáticos ? audiovisuais e audiovisualidades - desenvolvidos no estado do Rio Grande do Sul por entes públicos e privados, em âmbito de broadcast ou online e, consequentemente, descontinuados de seus espaços e tempos de circulação inicial. Parte da premissa do paradoxal estado de lembrança e esquecimento que caracteriza a memória das e nas mídias, em especial na ambiência online, na qual comparecem tanto vetores de memorialização de meios e mídias em diferentes sites, plataformas e experimentos online (mapeados em pesquisa anterior com apoio do CNPq), quanto iniciativas isoladas, individuais e fragmentadas. Estas últimas descontextualizam e dificultam o acesso do público em geral, assim como comprometem o potencial de resgate, recirculação e aprendizagem sobre este material. Metodologicamente, procurará desenvolver processos de ?escavação? destas materialidades midiáticas que estejam no escopo do projeto e investigará formatos de construtos de memória em ambientes online para fins de desenvolver protótipos para os materiais escavados, com vistas à construção efetiva de coleções online. Em especial, entende-se que seja possível desenvolver tais processos em relação a dois segmentos: produção audiovisual televisiva de emissoras descontinuadas no estado do Rio Grande do Sul (TVCom, Octo.cc e TV Guaíba), assim como de conteúdos produzidos diretamente para circulação online no campo publicitário (campanhas, anúncios, entre outros). O escopo do projeto ainda inclui a proposição de dinâmicas de exibição e debate voltados tanto para atividades da universidade como em escolas da rede pública e privada, entidades de classe e outras associações e entidades da área da comunicação e afins, veículos e outros atores do campo da produção midiática local. Entende-se que a proposta também contribui como mais uma inserção efetiva da pesquisa em Comunicação no Brasil em uma agenda de interlocução com outros Media Labs, compreendidos aqui como instâncias também potentes para o avanço da reflexão e da prática sobre geração de impacto na pesquisa nas ciências humanas e sociais, em especial aqui no viés do campo da Comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gustavo Daudt Fischer - Coordenador / Camila de Avila - Integrante / Lucas Ness - Integrante / Aline Corso - Integrante / JUlia pinto de souza - Integrante / Leonardo Andrada de Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 4
2017 - 2020
Memória das/nas interfaces web: do audiovisual às audiovisualidades soterradas
Descrição: Memória das/nas interfaces web: do audiovisual às audiovisualidades soterradas - fase II
A pesquisa proposta neste projeto visa dar continuidade à pesquisa desenvolvida com apoio do CNPq entre 2014 e 2016 que tiveram a web como fonte principal para o recorte dos objetos empíricos e na análise sobre as interfaces ? mais compreendidas como gráficas (herança da expressão Graphical User Interface ou GUI), mas em seguida entendidas como culturais, nos termos que propõe Lev Manovich (2001) - o modo de operar teoricamente com as questões vinculadas ao campo das audiovisualidades (entendidas como qualidades ou devires audiovisuais que se atualizam em diferentes mídias) que geraram análises a partir de uma primeira cartografia de sites que passaram a ser propostos como construtos de memória da/na web. Nesse sentido, é necessário assinalar que a proposta deixou de considerar apenas os processos de remediação (Bolter e Grusin, 2000) presentes no design de interface de websites ? mapeados ao longo do tempo ? para passar a propor uma cartografia de construtos específicos enunciadores de memória da web e de softwares (games, sistemas operacionais, entre outros) na web. Nesta segunda etapa, também trata-se de uma realização de cartografia de websites, em grande parte, que parecem catalogar ou re-exibir sites e/ou softwares cujo valor de uso teria sido perdido ou descartado por uma aparente obsolescência programada  de uma tecnocultura que parece insistir no que Felinto (2012) chama de ?tabula rasa do tempo? (p.2). No entanto, o mapeamento proposto agora dará ênfase para duas dimensões percebidas na primeira fase da pesquisa que demandam aprofundamento: a busca por um conjunto mais ampliado e diversificado de iniciativas de construção da memória televisiva (a exemplo do TV News Archive analisado na pesquisa anterior) e, de outro lado (e por vezes se sobrepondo), o encontro de construtos de memória cujas características tecnoculturais (suas tecnoimagens, montagens, design) propõem um deslocamento do devir preservacionista mais habituado para um olhar que problematiza o misto (nos termos de Henri Bergson) de matéria e memória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gustavo Daudt Fischer - Coordenador / Fulgencio Muchisse - Integrante / David Camilo Mendes Padilha - Integrante / Camila de Avila - Integrante / Madylene Barata - Integrante / Jader Moraes - Integrante / Thais de Oliveira Penteado - Integrante / Lucas Ness - Integrante / Aline Corso - Integrante / Nicolas Noal - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 2
2014 - 2019
Cartografias do Urbano na Cultura Musical e Audiovisual: Som, Imagem, Lugares e Territorialidades em perspectiva comparada.
Descrição: Projeto PROCAD￼/CAPES Qual o papel da cultura musical e audiovisual na construção de um imaginário urbano, suburbano, cosmopolita, periférico, translocal e/ ou virtual? De que maneira o espaço urbano se reconfigura a partir de um imaginário produzido por canções, filmes, videoclipes, trilhas sonoras e demais produtos sonoros e/ou audiovisuais? Nos debates sobre música e cultura audiovisual, noções ligadas a lugar, espaço e territorialidades são constantemente acionadas. Seja para atrelar determinada prática musical a um sentimento de identidade local ou regional; seja para delimitar espaços simbólicos de circulação de gêneros; seja ainda para referir-se a ambientes virtuais tais como redes sociais e plataformas musicais, a noção de que canções, filmes, novelas, videoclipes, circulam (ou se reconfiguram) em lugares ou espaços definidos físicos, simbólicos, afetivos, virtuais é recorrente.Além disto, estes produtos midiáticos estabelecem com o espaço urbano uma via de mão dupla: por um lado, bairros e/ou cidades inspiram compositores, diretores, e criadores do campo musical e audiovisual; por outro lado, letras de músicas, filmes ou mesmo um gênero podem ressignificar o imaginário sobre uma cidade ou país . Desta maneira, a articulação entre a produção e consumo sonoro e imagético e as metáforas espaciais abrange uma ampla gama de ideias que cercam as práticas culturais e sua distribuição midiática.Tal como apontado por Steven Connor (2000) este projeto parte da premissa de que as paisagens midiáticas construídas através da música e do audiovisual constroem novos mapas urbanos e que com grande recorrência os espaços fragmentários das cidades contemporâneas são reconfigurados por estes produtos culturais. Esta pesquisa tem como objetivo problematizar, tensionar e avançar na reflexão entre as diversas articulações entre música, audiovisual, espaço e territorialidades, acionando debates que caminham basicamente por quatro eixos: (1) a relação hierárquica dos símbolos e referências espaciais que circulam nas práticas culturais em torno das categorias de centro/ periferia, e de local/trasnlocal/global , absorvendo as diferenciadas experiências espaciais que circulam em torno das territorialidades sônico-musicais e audiovisuais; (2) a formação e conceituação das ideias de espaços e cenas culturais, pensadas tanto como referências a uma cidade quanto como metáforas de articulação de gostos que se conectam de modo virtual; (3) as relações do espaço com a performance, com destaque para os debates sobre corpo e sexualidade e para a questão do valor - seja entre fãs ou através da crítica cultural; e (4) a circulação de música e audiovisual pelo ciberespaço, com foco no papel das tecnologias que mediam estas apropriações. Delineada de maneira coletiva, a partir de equipes de pesquisadores das Universidades Federal Fluminense (UFF); Federal de Pernambuco (UFPE) e Vale dos Sinos (Unisinos), nosso objetivo é contribuir para o refinamento do debate a partir da construção de problemas comuns suscitados pela temática proposta e produzir uma cartografia do urbano em suas múltiplas entonações nos produtos musicais e audio-visuais. Duração: 2014-2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Gustavo Daudt Fischer - Integrante / Adriana Amaral - Integrante / Simone Pereira de Sá - Coordenador / Angela Prysthon - Integrante / Jeder Janotti Jr - Integrante / Felipe Trotta - Integrante / Ronaldo Cesar Henn - Integrante / Thiago Soares - Integrante / Rodrigo Carreiro - Integrante / Marco Antonio Roxo - Integrante / Fabricio Silveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Creative Industries, Cities and Popular Music Scenes: The Social Media Mapping of Urban Music Scenes
Descrição: O presente projeto consiste na síntese de abordagens comparativas entre os contextos das indústrias criativas através da pesquisa sobre a distribuição espacial das cenas musicais em Manchester e em Porto Alegre, arquivando e gerando um arquivo audiovisual e textual acessível aos usuários através de uma plataforma e um aplicativo móvel que fornece dados que poderão ser aplicados a outros centros urbanos. A pesquisa centra-se análise dos processos mediáticos e nas apropriações mnemônicas pelos sites de mídias sociais na articulação entre espaço urbano, cenas, territórios, mídias e indústrias criativas além de proposições de memória e arquivamento das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Daudt Fischer - Integrante / Rosana Vieira de Souza - Integrante / Fabrício Lopes da Silveira - Integrante / Adriana Amaral - Coordenador / Michael Goddard - Integrante / Paola Sartori - Integrante / Roberto Caloni - Integrante / Fernando Fritsch - Integrante.
2014 - 2016
Memória das/nas interfaces web: do audiovisual às audiovisualidades soterradas. (CNPq)
Descrição: A pesquisa proposta neste projeto visa dar continuidade a estudos já realizados pelo coordenador (Fischer, 2008; 2012) que tiveram a web como fonte principal para o recorte dos objetos empíricos e na análise sobre as interfaces ? mais compreendidas como gráficas (herança da expressão Graphical User Interface ou GUI), mas em seguida entendidas como culturais, nos termos que propõe Lev Manovich (2001) - o modo de operar teoricamente com as questões vinculadas ao campo das audiovisualidades (entendidas como qualidades ou devires audiovisuais que se atualizam em diferentes mídias). Nesse sentido, é necessário assinalar que a presente proposta visa deixar de considerar apenas os processos de remediação (Bolter e Grusin, 2000) presentes no design de interface de websites ? mapeados ao longo do tempo ? para passar a propor uma cartografia de construtos específicos enunciadores de memória da web e de softwares (games, sistemas operacionais, entre outros) na web. Tratam-se de websites, em grande parte, que parecem catalogar ou re-exibir sites e/ou softwares cujo valor de uso teria sido perdido ou descartado por uma aparente obsolescência programada (também perceptível, por exemplo, na forma como somos incitados a renovar nossos automóveis e eletrodomésticos) de uma tecnocultura que parece insistir no que Felinto (2012) chama de ?tabula rasa do tempo? (p.2). No entanto, a contrapelo dessa característica (como falava Benjamin), desejamos apontar para estas iniciativas que entendemos inicialmente mais dissonantes em relação a essa tendência da apologia ao novo, para analisar e compreender como se constituem essas enunciações de memória nestes websites,
entendendo aí que há um jogo dialético necessário entre ?imagens da memória? ? como determinados modos, construtos de memória se apresentam nestes sites e uma ?memória das imagens? (da ordem das audiovisualidades que ali podem ser desencavadas, como devires que persistem no tempo, a memória de ser web, por exemplo).Assim, mesmo ao fecharmos mais nossos observáveis em inciativas que lidam com o tensionamento degenerativo/regenerativo de sites e softwares na busca pelas enunciações de memória que ali comparecem como imagens-lembrança (Henri Bérgson, 2010) não deixamos de nos preocupar em desenvolver reflexões tanto sobre a web enquanto meio como sobre uma arqueologia das interfaces culturais de sites e softwares. No entanto, na presente pesquisa, entendemos que há a necessidade de convocar e articular com mais densidade os conceitos de memória, interfaces e audiovisualidades na medida em que acreditamos que estas duas operações (de convocação e articulação) são primordiais para alinhar nossa investigação dentro da linha de pesquisa Mídias e Processos Audiovisuais, assim como nas atividades relacionadas ao grupo de pesquisa Audiovisualidades e Tecnocultura: comunicação, memória e design (TCAv). Da mesma forma, metodologicamente, nossos movimentos vão em direção a procedimentos de operação (por cartografia e dissecação, primordialmente) sobre interfaces nas quais entendemos que convivem audiovisuais mais brilhantes e audiovisualidades soterradas. Assim, para poder operar sobre essa materialidade deslizante (escombros de sites, softwares deslocados de sua função inicial, etc) será necessário trabalhar e construir procedimentos técnicos com o objetivo de desenvolver movimentos escavatórios. Estes, por sua vez, serão inspirados por características que têm sido atribuídas a algumas reflexões provenientes de estudos oriundos da chamada arqueologia da mídia, conforme Huhtamo e Parikka (2011) apresentam e destacam nas reflexões de Walter Benjamin e Michel Foucault importantes ideias norteadoras. Por fim, esta escavação sobre imagens-lembrança por cartografia e dissecação passará por também buscar  diálogo com o Laboratório de Tecnologias da Informação e da Comunicação (LABTICs). Duração 2014-2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gustavo Daudt Fischer - Coordenador / Daniel Petry - Integrante / Lorena Risse - Integrante / Guilherme Pech - Integrante / João Bittencourt - Integrante / guilherme maschke - Integrante / Luciana Galhardi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2014
As características midiáticas tensionando o design de interfaces para a web e softwares que operam pela internet: uma análise retroativa e progressiva em busca de categorizações e tendências.
Descrição: A pesquisa busca discutir o papel das características das mídias na evolução do design de interfaces para soluções de comunicação desenvolvidas para a internet, em especial websites e softwares que operam através da rede. Através de uma análise retroativa (buscando interfaces de websites e softwares em versões anteriores ou desativados) e progressiva (acompanhando websites e softwares em funcionamento) que buscará combinar determinadas contribuições teórico-metodológicas da comunicação e do design, combinada com entrevistas com profissionais que atuam na projetação de interfaces destes tipos, se buscará evoluir para desenvolver categorizações relacionadas às linguagens e formatos das mídias que acompanharam as soluções de comunicação para web e softwares nos últimos 15 anos, além de identificar sinais ou tendências contemporâneas para o design de interface nessa mesma perspectiva de influência das mídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Daudt Fischer - Coordenador / Daniel Petry - Integrante / Fabricio Tarouco - Integrante / Barbara Grebin - Integrante / Laura Arrue - Integrante / Lucio Amaral - Integrante / Amanda Heredia - Integrante / Camila Capelão - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 19
2003 - 2004
A construção de competências comunicacionais atravessadas pela Cultura Pop em estratégias identitárias no espaço da internet
Descrição: A presente proposta visa dar continuidade ao processo de análise e problematização da questão identitária em interlocução com as redes telemáticas, deflagrada na dissertação "Diários online e estratégias identitárias: o contar-se de sujeitos no ambiente comunicacional da internet" (Fischer, 2002). Neste sentido, pretende-se ampliar o exame das estratégias de elaboração dos sujeitos em interlocução com o espaço das redes. A investigação propõe dois aspectos básicos lançados na conclusão do trabalho anterior: o exame dos processos de aquisição de uma competência comunicacional (estratégias da produção de si) e as vinculações destas competências e construções identitárias com a chamada cultura pop, recortada mais concretamente em referencialidades midiáticas, musicais e estéticas vinculadas à era da reprodutibilidade técnica. Metodologicamente, a pesquisa apresenta-se alicerçada em rotinas etnográficas tensionadas pelo ambiente da internet, mas não reduzidas a tecnicidade do meio e sim buscando compreender os fenômenos como inseridos na cotidianidade de sujeitos. Assim, é importante mencionar que nesta proposta, pretende-se ampliar o escopo de observação para além das produçõesmateriais (páginas pessoais, websites) e alcançar os sujeitos-produtores, em uma observação participante que resgate o "presencial", o "face-a-face".Neste sentido, outra característica do projeto é ofertar-se para apreciação do grupo de pesquisa vinculado às questões de interculturalidade e mídias junto ao PPG-Comunicação, com o intuito de colaborar para caminhos metodológicos de investigação mediadas pela produção pessoal na Internet, como de incorporar as construções conceituais sobre cultura e mídia em desenvolvimento nas pesquisas voltadas para outros processos midiáticos. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Daudt Fischer - Coordenador.