2021 - Atual
Análise e Modelagem de Fenômenos Sociais de Variação Linguística baseados em Preconceito e Segregação Social: uma Perspectiva Cognitiva Enativa
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a análise e modelagem de variações linguísticas como um fenômeno social entendido a partir da teoria cognitiva enativa. Os fatores de mudança da linguagem são descritos como fatores ambientais. Dentre eles se encontram os fatores sociais como por exemplo o preconceito e a segregação social. O objetivo do projeto é analisar e modelar, a partir da Ciência Cognitiva Enativa, o conceito de variação linguística, entendendo-a como processos sociais de variação de normas e regras sociais, os quais ocorrem como padrões dinâmicos na formação de diferentes grupos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leonardo Lana de Carvalho - Coordenador / Rita de Cássia Fernandes - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento Cognitivo da Linguagem em Ciência Cognitiva Enativa: Análise e Modelagem da Variação Linguística e da evolução da Arquitetura de Agentes Semiótico
Descrição: O objetivo geral deste projeto é analisar e modelar o desenvolvimento cognitivo da linguagem através da evolução recíproca da arquitetura cognitiva do agente e da organização social dos agentes, tendo por base a teoria enativa. Os objetivos específicos são: (1) Analisar do ponto de vista enativo o meta-modelo ?Knowledge Framework? de Pierre Livet, com a finalidade de refinarmos os conceitos de análise conceitual, modelagem e domínio empírico. (2)  Analisar de uma perspectiva autopoiética enativa como as interações sociais possibilitam o fenômeno da variação linguística e o surgimento de normas em grupos sociais. Defendemos aqui que o desenvolvimento cognitivo ocorre pela covariação, resultando de um processo recursivo, entre organização social e arquitetura dos agentes. Nossa análise será desenvolvida em contraste com a teoria sociointeracionista. Os conceitos de variação da linguagem, desenvolvimento, assim como de consciência situacional e linguagem interna são de especial relevância para nossa análise crítica.
(3) Propor meta-modelos a fim de identificar e explanar o processo de formação de práticas coletivas, normas sociais e organizações sociais como critérios que possibilitam a evolução da arquitetura cognitiva dos agentes, assim como, em um novo passo recursivo, como estas práticas sociais, normas e organizações variam em função das arquiteturas dos agentes evoluídas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leonardo Lana de Carvalho - Coordenador / Roseane de Faria Alves - Integrante.
2019 - 2021
Análise e Modelagem da Linguagem em Ciência Cognitiva Enativa: Variação da Linguagem e Formação de Identidade como Normas Sociais
Descrição: O objetivo do projeto foi analisar e modelar a evolução da linguagem à luz da Ciência Cognitiva Enativa, entendendo as identidades como normas sociais. Realizou-se com este projeto: 1) Analise da variação da linguagem e da identidade como um fenômeno social, que acontece a partir das interações entre os agentes, tendo a teoria autopoiética enativa como o principal arcabouço teórico; 2) Elaboração de meta-modelos para explicar a variação da linguagem, apontando seus fatores de transformação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leonardo Lana de Carvalho - Coordenador / Luciana de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Mente Estendida e Linguagem em Ciência Cognitiva: da Teoria Enativa à Perspectiva Sistemas Complexos
Descrição: O projeto de mestrado objetivou a análise do conceito de mente estendida e de processos semióticos da perspectiva da teoria enativa. Foram analisados modelos computacionais baseados em sistemas complexos Multiagente implementando processos semióticos emergentes. O projeto deu suporte para a realização de dois planos de pesquisa de Iniciação Científica: 1) Informação como Ação Significativa em Processos Semióticos Emergentes Baseados em Multiagente e, 2) Linguagem Emergente em Algoritmos Evolutivos: uma Abordagem Sistemas Complexos da Cognição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leonardo Lana de Carvalho - Coordenador / Flávia Enir Godinho Santos - Integrante / Davidson Bruno da Silva - Integrante / Tiago Campos Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2016 - 2018
Consciência e Intencionalidade em Psicologia: interfaces no desenvolvimento da Fenomenologia, Psicologia da Gestalt e Teoria da Enação
Descrição: Embasada em uma análise conceitual da consciência e da intencionalidade, o projeto visa uma investigação das origens da ciência cognitiva enativa em fenomenologias dos séculos XIX e XX. Para essa finalidade, esse estudo inicia com uma descrição das propostas fenomenológicas vigentes no período supracitado e suas diferentes utilizações por filósofos e psicólogos da época.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leonardo Lana de Carvalho - Coordenador / Danillo Lisboa Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
Análise de Formas de Linguagem em Sistemas Complexos a base de Multiagente
Descrição: As ciências cognitivas, como domínio interdisciplinar, envolvem disciplinas como a psicologia, ciência da computação, linguística, neurociências, filosofia da linguagem, filosofia da mente, engenharia do conhecimento, etc. A linguagem é um tema transversal de interesse, sobretudo a emergência de linguagem a partir de modelos que podem ser implementados em sistemas de processamento da informação. O objetivo do trabalho é, com foco nos modelos computacionais que mostram a emergência da linguagem em sistemas baseados na interação de agentes (unidades autônomas de processamento da informação), sustentar o conceito de linguagem como um sistema complexo adaptativo. Procede-se metodologicamente por uma revisão bibliográfica e pela análise conceitual. Enfatizamos que a teoria de C. S. Peirce não se limita a uma mente humana, mas se propõe a representar qualquer tipo de significado e/ou representação, incluindo possíveis mentes artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leonardo Lana de Carvalho - Coordenador / Sophia Andrade Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
A Filosofia da Mente na perspectiva emergentista de John R. Searle
Descrição: O objetivo foi tendo como ponto de partida a consciência efetuar análises sobre o problema mente corpo tendo como base a teoria proposta pelo filósofo americano John R. Searle. Crítico de abordagens que postulam tentativas de solucionar tal problema, Searle constrói um aparato teórico diferente de muitas tradições vistas até a contemporaneidade. Dos dualistas até os materialistas efetua oposição teórica elucidado as falhas de ambas as propostas. Com o naturalismo biológico derruba argumentos reducionistas tanto quanto qualquer possiblidade de compreensão da mente a partir de preceitos dualísticos ou metafísicos. O presente estudo procede pelos estudos de obras renomadas do autor como "A redescoberta da Mente", "Consciência e Linguagem" bem como por artigos produzidos por ele. Para análise também foram utilizados alguns autores que lhe são contemporâneos na tentativa de diálogos que são pertinentes à elaboração conceitual. Por elaboração conceitual, utilizamos o método da filosofia analítica dos séc. XIX e XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leonardo Lana de Carvalho - Coordenador / Frederico Fernandes de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2016
Cognição e comportamento: fundamentos da psicologia à luz das filosofias da mente e da ciência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leonardo Lana de Carvalho - Coordenador / Marcus Vinícius Matos Escobar - Integrante.
2013 - 2015
História e Epistemologia das Ciências Cognitivas
Descrição: Estudo histórico das origens e da evolução do pensamento cognitivo, dos fundamentos das teorias cognitivas e de seus principais modelos. Destaca-se neste estudo as soluções apontadas ao problema mente-corpo, os conceitos de representação e suas críticas, a causação mental e as tecnologias cognitivas resultantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Leonardo Lana de Carvalho - Coordenador / Samara Almeida - Integrante / Alice Matoso da Costa Silva - Integrante / Léa Cristina Vilela Sá Fortes Pedreira - Integrante / Frederico Fernandes de Castro - Integrante / Sophia Andrade Coelho - Integrante / Denis James Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2015
O ciberespaço como um ambiente de construção de subjetividades: um estudo de caso das mídias digitais da UFVJM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leonardo Lana de Carvalho - Coordenador / Léa Cristina Vilela Sá Fortes Pedreira - Integrante.
2009 - 2011
O problema mente-corpo e a naturalização da psicologia (cognitiva): implicações epistemológicas (Projeto do coordenador)
Descrição: Naturalismo normativo e as implicações para a psicologia cognitiva e as ciências cognitivas.
Superveniência da mente e da representação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Lana de Carvalho - Integrante / Ederaldo José Lopes - Coordenador / Renata F F Lopes - Integrante / Carolina de Resende Damas Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2011
O Problema Mente-Corpo e o Naturalismo Normativo em Psicologia: Contribuições dos Conceitos de Superveniência e Sistemas Emergentes para uma Psicologia Não-Reducionista
Descrição: Estudo do problema mente-corpo e da superação do dualismo e do materialismo eliminativo, visando mostrar as possibilidades de existência da Psicologia científica focando o conceito de superveniência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lana de Carvalho - Coordenador / Ederaldo José Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2010
Représentations collectives, Language et Systèmes de Tagging
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Lana de Carvalho - Integrante / Salima Hassas - Coordenador / Bertrand Higy - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
COSMAGEMS
Descrição: Corpus d?Ontologies pour les Systèmes Multi-Agents en Géographie, Economie, Marketing et Sociologie. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lana de Carvalho - Integrante / Denis Phan - Coordenador / Jacques Ferber - Integrante / Jen-Pierre Müller - Integrante / Denise Pumain - Integrante / Lena Sanders - Integrante / Pierre Livet - Integrante / Mohamed Cherkaoui - Integrante / Gianluca Manzo - Integrante / Michel Dubois - Integrante / Frank Varenne - Integrante / Nigel Gilbert - Integrante / Jean Louis Dessalles - Integrante / Sylvaine Schwer - Integrante / Jerôme Cardot - Integrante / Robert Axtell - Integrante / Gilles Daniel - Integrante / Anne Bretagnolle - Integrante / Christophe Sibertin-Blanc - Integrante / Frédéric Amblard - Integrante / Christine Petr - Integrante / Frédéric Nef - Integrante / Juliette Rouchier - Integrante.Financiador(es): Agence Nationale de la Recherche - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
La Cognition en Systèmes Multi-Agents
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Lana de Carvalho - Integrante / Salima Hassas - Coordenador / Cassius Borges Mendonça - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2009
Emergence des représentations, auto-développement et cognition (Dans l'équipe SyCoSMA)
Descrição: La modélisation de systèmes multi-agents selon la perspective des systèmes complexes et/ou la modélisation multi-agents de systèmes complexes. Ingénierie de systèmes informatiques à base de multi-agents.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Leonardo Lana de Carvalho - Integrante / Salima Hassas - Coordenador / Serge Fenet - Integrante / Cassius Borges Mendonça - Integrante / Gaël Clair - Integrante / Frédéric Armetta - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2004 - 2008
Emergence of language, Emergence of meaning and representations
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Lana de Carvalho - Integrante / Salima Hassas - Coordenador / Robert Martin - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2004
Vers des Machines Intelligentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Lana de Carvalho - Integrante / Salima Hassas - Integrante / Louis Frécon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Origens e Evolução do Pensamento Cognitivo em Psicologia (PIBIC/CNPq)
Descrição: Estudo do desenvolvimento da psicologia cognitiva e a situação desta dentro das neurociências e ciências cognitivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Lana de Carvalho - Integrante / Ederaldo José Lopes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2001 - 2001
Atribuição de causalidade à contaminação pelo vírus HIV em personagens estereótipos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lana de Carvalho - Integrante / Marília F Dela Coleta - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2000
Percepção dos adolescentes acerca da sexualidade dos pais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lana de Carvalho - Integrante / Marília Ferreira Dela Coleta - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2