2022 - Atual
Monitoramento Remoto de Sensores Óticos para a Medida de Parâmetros de Redes de Energia Elétrica
Descrição: Muito dos sensores a fibra óptica utilizados nos projetos, tal como os sensores baseados em redes de Bragg (SB-FBGs) e os sensores de período longo (SB-LPGs), tem um custo de interrogação muito alto, uma vez que necessitam de equipamentos ópticos caros. O custo elevado do interrogador desclassifica tais sensores para serem utilizados em larga escala. Uma técnica de interrogação de SB-LPGs torna a técnica de interrogação barata e fácil de ser implementada em processadores atualmente disponíveis, uma vez que processa dados no domínio elétrico. Neste projeto juntaremos nossos conhecimentos em sistemas embarcados e em técnicas de interrogação de SB-LPGs e SB-FBGs. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Bessa dos Santos - Integrante / Andres Pablo Lópes Barbero - Coordenador / Felipe de Oliveira Barino - Integrante / Alexander Cascardo - Integrante / Vinicius Nunes Henrique Silva - Integrante / Wagner da Silva Zanco - Integrante / Vicente A. de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2022 - Atual
Novo Método de Fabricação de Sensores a Fibra Óptica para Medição de Torção Mecânica
Descrição: Projeto aprovado pelo CNPq relacionado a bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT. O projeto visa o desenvolvimento de sensores aplicados à medição de torção mecânica com baixas perdas dependentes da polarização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Bessa dos Santos - Coordenador / DELGADO, FELIPE - Integrante / Deivid Edson Delarota Campos - Integrante / FARACO-FILHO, RENATO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Sistema Nacional de Laboratórios de Fotônica (SISFÓTON-MCTI)
Descrição: O Laboratório de Instrumentação e Telemetria da UFJF passou a integrar a rede SISFÓTON em 2021 em parceria com a UFES, criada por iniciativa do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI). A rede do Sisfóton conta com 11 laboratórios nacionais, dentre eles o Laboratório de Telecomunicações (LabTel) da Ufes, e visa desenvolver a indústria ligada, por exemplo, à geração, à emissão, à transmissão, à modulação, ao processamento, à amplificação e à detecção da luz. A fotônica é uma tecnologia estratégica para vários setores econômicos, como telecomunicações (cabos e equipamentos para redes ópticas), informática (monitores, impressoras, televisores e smartphones), manufatura (lasers), saúde (tecnologias de diagnóstico e tratamento), agronegócio (sensores), iluminação (luz a base de LED), fotovoltaico (painéis solares), entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Bessa dos Santos - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Marcelo E. V. Segatto - Coordenador / Diogo V. N. Coelho - Integrante / Jair A. Lima Silva - Integrante / Márcia Helena M. Paiva - Integrante / Paulo Sergio B. Andre - Integrante / Jessé Gomes dos Santos - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Camilo Arturo Rodríguez Díaz - Integrante / Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Arnaldo Gomes Leal Junior - Integrante / Manuel R. A. Sanches - Integrante / Anselmo Frizera - Integrante.
2020 - Atual
Análise Bidimensional de Deformações Locais Utilizando Sensores Ópticos LPFG
Descrição: Nova metodologia para analisar tensões mecânicas a partir da polarização do sinal, identificando direção e sentido das forças aplicadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Bessa dos Santos - Coordenador / Ítalo Fernando Valle Alvarenga - Integrante / Marco Aurélio Juca - Integrante / DELGADO, FELIPE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Interrogação de Sensores a Fibra Óptica utilizando Inteligência Artificial
Descrição: Projeto aprovado pelo CNPq relacionado a bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT. O projeto visa o desenvolvimento de interrogadores ópticos aplicados na análise de sensores a fibra óptica fazendo uso de métodos computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Bessa dos Santos - Coordenador / Felipe de Souza Delgado - Integrante / Marco A. Jucá - Integrante / Felipe de Oliveira Barino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Implementação de um novo Setup para o Sensoriamento de grandezas que envolvem o meio ambiente utilizando Redes de Período Longo em Fibras Ópticas
Descrição: Todo desenvolvimento se dará no laboratório de Instrumentação e Telemetria da UFJF, desde a fabricação dos sensores até a montagem do Setup final. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Bessa dos Santos - Coordenador / Zélia Maria Da Costa Ludwig - Integrante / Giancarlo Vilela de Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Desenvolvimento Experimental de Receptor Acustico Baseado em Rede de Bragg em Fibra Optica para Comunicação Submarina
Descrição: Será desenvolvido um sensor optico, baseado em Grades de Bragg, para uso em comunicações submarinas. A pesquisa será focada no encapsulamento do sensor de forma a aumentar a sensibilidade da Grade de Bragg às ondas acusticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Bessa dos Santos - Integrante / RIBEiRO, R. M - Integrante / Andres Pablo Lópes Barbero - Coordenador / Thiago V.N. Coelho - Integrante / SILVA, VINICIUS N. H. - Integrante.
2012 - 2015
Desenvolvimento Teórico e Experimental de Técnica de interrogação de Sensores Ópticos baseados em LPG e FBG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andrés Pablo López Barbero em 23/09/2014.
Descrição: A técnica tem como principal vantagem, além de ser auto referenciada, possuir uma faixa dinâmica muito maior quando comparadas com outras existentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Bessa dos Santos - Integrante / Prof. Dr. Ricardo Marques Ribeiro - Integrante / Prof. Mr. Odair da Silva Xavier - Integrante / Andres Pablo Lopez Barbero - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Desenvolvimento de um sensor óptico de baixo custo aplicado no monitoramento de deformações mecânicas
Descrição: Este método consiste em uma alternativa de baixo custo pelo fato de se utilizar apenas uma fibra sensor para localizar a posição e direção da tensão mecânica aplicada e também pelo fato de se utilizar a técnica do arco de fusão para a fabricação dos sensores, ou seja, o equipamento necessário para a fabricação das fibras sensores é relativamente barato comparado a outras técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Bessa dos Santos - Coordenador / Zélia Maria Da Costa Ludwig - Integrante / Giancarlo Vilela de Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Medidas de PMD e PDL e seus efeitos em fibras ópticas, desenvolvimento de compensadores ativos para a PMD
Descrição: Desenvolvimento de protótipos e produtos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Bessa dos Santos - Integrante / J. P. von der Weid - Coordenador.Financiador(es): Telefonaktiebolaget LM Ericsson - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2004
Desenvolvimento de Técnicas de Reflectometria Óptica de alta sensibilidade e resolução
Descrição: Avaliação dos efeitos e técnicas de medida da dispersão de polarização em comunicações ópticas analógicas e digitais. Desenvolvimento de instrumentação para metrologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Bessa dos Santos - Integrante / J. P. von der Weid - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.