2017 - Atual
Projeto integrado de logistica CEUMA - PSIU
Descrição: Definição de localização de CDs como estratégia logística. Implementar a utilização do software Road Show na otimização de rotas; e estruturar os arranjos físicos para a estruturação dos CDs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Antonio Arantes Salles - Integrante / OLIVEIRA, R.D. - Coordenador / RIALBERTH MATOS CUTRIM - Integrante / BARBARA ELIS PEREIRA SILVA - Integrante.
2016 - Atual
O perfil e características da gestão dos lojistas de um Shopping Center em São Luís do Maranhão
Descrição: O projeto retrata o universo de um Shoppings Center como empreendimento que agrupa estabelecimentos comerciais e de serviços, sendo uma estrutura corporativa aglutinadora de empreendedores. O objetivo geral é analisar o perfil dos empreendedores/lojistas e as características da gestão dessas organizações. Para tanto serão perseguidos os seguintes objetivos específicos: identificar o número de lojas comerciais e de serviços; analisar a formação e qualificação dos empreendedores/lojistas; evidenciar as características desses empreendedores/lojistas; apresentar a funcionalidade do processo de gestão do empreendedor/lojista; e, analisar as especificidades inerentes ao ambiente de Shoppings Centers.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Arantes Salles - Coordenador / DAHER OLIVEIRA, RICARDO - Integrante / José Samuel de Miranda Melo Jr. - Integrante / Carlos Ronchi - Integrante.Financiador(es): Universidade Ceuma - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Longevidade das MPEs: um estudo do segmento industrial em São Luís ? MA
Descrição: As pesquisas realizadas sobre MPEs podem apresentar resultados importantes para se avaliar o desempenho de um país, estado ou município, visto que atualmente estas apresentam uma representatividade significativa na utilização de mão de obra. Assim, este projeto de pesquisa tem por objetivo compreender como o processo de inovação influencia a longevidade das MPEs;  analisar a gestão das MPEs em seus processos de inovação, investigar as especificidades a partir de sua funcionalidade, e evidenciar as características inovadoras envolvidas no processo de gestão das MPEs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Arantes Salles - Coordenador / José Samuel de Miranda Melo Jr. - Integrante.
2012 - 2014
Manufatura enxuta e planejamento e controle da produção
Descrição: Estuda a evolução do PCP e sua integração com novas técnicas e ferramentas a partir dos impactos organizacionais derivados da implantação da manufatura enxuta em plantas industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Antonio Arantes Salles - Coordenador / Bruno Alexandre Durães - Integrante / Marcio dos Santos Ferreira - Integrante / Welleson Gazel - Integrante.
2011 - 2014
Desenvolvimento de projetos na industria automotiva
Descrição: Na indústria automotiva brasileira as atividades de PDP vêm sendo influenciadas por alterações nas cadeias de suprimentos resultantes da instalação de novas montadoras, mercado globalizado, consolidação e desnacionalização do setor de autopeças, bem como pelo impacto de fenômenos específicos do cenário nacional e internacional. Na literatura da área existem lacunas quanto à recomendação de ferramentas de projeto de PDP indicadas para auxiliar na resolução de problemas específicos que envolvam mais de um participante da cadeia de suprimentos. Na prática industrial também há evidencias de falta de compartilhamento de conhecimentos ao longo de todo o processo na cadeia de suprimentos. Este projeto procura conhecer o estágio atual de Processo de Desenvolvimento de Produtos na cadeia de suprimentos encontrado na literatura; identificar quais os problemas práticos mais relevantes a serem superados na aplicação do PDP na cadeia de suprimentos de uma empresa montadora de motores para o setor automotivo; e propor metodos de integração de ferramentas de PDP ao longo da cadeia estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Antonio Arantes Salles - Coordenador / Rosangela Maria Vanalle - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Análise da competitividade do setor automotivo na Grande São Paulo
Descrição: Análise do nível de integração das montadoras e das empresas de autopeças da indústria automotiva localizadas na Grande São Paulo, sob a ótica da competitividade entre as cadeias de suprimentos. A gestão da cadeia de suprimentos é a gestão da interconexão das empresas que se relacionam por meio de ligações à montante e à jusante entre os diferentes processos, que produzem valor na forma de produtos e serviços para o consumidor final. É uma abordagem holística de gestão através das fronteiras da empresa. As estratégias competitivas das cadeias de suprimentos, seus atores participantes e seu mapa de fluxo de informações e materiais delimitam a estrutura do alinhamento estratégico das operações na cadeia. A eficiência e a eficácia na gestão da cadeia de suprimentos dependem de um direcionamento de esforços em prol de um objetivo comum para todas as unidades produtivas participantes de uma cadeia. Esse direcionamento pode ser obtido por meio de um planejamento estratégico que contemple os níveis hierárquicos: estratégia corporativa ou empresarial; estratégia competitiva ou de negócio e estratégias funcionais, em um alinhamento que auxilia o desenvolvimento de um processo decisório com sincronismo com o mercado, determinando o grau de responsividade da cadeia de suprimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Antonio Arantes Salles - Coordenador / Rosangela Maria Vanalle - Integrante / Milton Vieira Jr. - Integrante.
2008 - 2014
Gestão estratégica por meio de sistemas de medição de desempenho
Descrição: Levantamento de estratégias de negócios de forma associada com os sistemas de medição de desempenho analisando a contribuição desses para uma efetiva gestão estratégica através de medidas de desempenho inovadoras e alinhadas aos diversos níveis de estratégias das organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Antonio Arantes Salles - Coordenador / Rosangela Maria Vanalle - Integrante / Gabriel Lara Baptista - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Análise da gestão de cadeias de suprimentos a partir das formas de seleção, avaliação e relacionamento com fornecedores
Descrição: Estudo das relações clientes-fornecedores em cadeias de suprimentos industriais. O projeto envolve análise documental, estudo de casos e survey. Procura-se construir as formas relacionais inter-firmas a partir da última empresa da cadeia, ou seja, daquela que coloca o produto diretamente no mercado de varejo. A partir da ótica de atendimento das necessidades do cliente/mercado procura-se ir analisando as formas de governança impostas pelas relações cliente- fornecedor no sentido a montante da cadeia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Antonio Arantes Salles - Coordenador / Rosangela Maria Vanalle - Integrante / Milton Vieira Jr. - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Análise das competências competitivas das industrias automobilísticas do Brasil e da Espanha
Descrição: 1. Propiciar troca de informacoes entre academicos, pesquisadores e profissionais da area automobilistica tanto do Brasil quanto da Espanha, aprofundando o conhecimento sobre as duas realidades;
2. Aprimorar os programas de pos-graduacao envolvidos;
3. Procurar validar junto a montadoras espanholas os resultados obtidos em pesquisa pos-doutoral com empresas fornecedoras de auto-pecas, que esta sendo financiada pela FAPESP como estagio pos-doutoral, e conhecer seus sistemas de avaliacao de fornecedores;
4. Identificacao e analise do papel das unidades produtoras de motores nas estrategias competitivas e de manufatura das montadoras de automoveis;
5. Conhecer a estrategia utilizada na Gestao da Manutencao e na Gestao de Ativos, suportando a estrategia competitiva, verificando se as praticas adotadas se alinham aos objetivos estrategicos da producao, na otica da cadeia de suprimentos;
6. Conhecer o sistema de apoio ao desenvolvimento científico e tecnológico ao setor automobilístico da Espanha e avaliar sua importancia para o sucesso competitivo deste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Antonio Arantes Salles - Coordenador / Rosangela Maria Vanalle - Integrante / Silvio Roberto Ignacio Pires - Integrante / Pedro Domingos Antoniolli - Integrante / Felipe Araujo Calarge - Integrante / Carlos Roberto Camello Lima - Integrante / Luia Eugenio Carretero Diaz - Integrante / José Tarcísio Greve - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 3
2004 - 2008
Análise de estratégias de negócios e desempenho competitivo.
Descrição: Levantamento e análise de estratégias de negócios competitivas, visando a consolidação de um arcabouço teórico que exprima as diversas modalidades competitivas dentro da situação contemporânea de globalização econômica, bem como o desenvolvimento de sistemas de avaliação de desempenho que proporcionem uma efetiva gestão estratégica através de medidas de desempenho inovadoras e alinhada aos diversos níveis de estratégias das organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: José Antonio Arantes Salles - Coordenador / Rosangela Maria Vanalle - Integrante / Ricardo Daher Oliveira - Integrante / Luiz Orlando Iozzi - Integrante / Hernan Edgardo Contreras Alday - Integrante / José Tarcísio Greve - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
2004 - 2008
Práticas Contemporâneas de Gestão do Conhecimento e a aprendizagem Organizacional
Descrição: Análise das práticas de gestão do conhecimento e de aprendizagem organizacional e dos resultados obtidos nos mais diversos tipos de empresas com a finalidade de se construir um quadro de referência para a elaboração de modelos de estratégia baseadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Antonio Arantes Salles - Integrante / Rosangela Maria Vanalle - Coordenador / Ricardo Daher Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2005
Técnicas de mejorade la producción en la industria de automoción en España y Brasil
Descrição: Trata-se de projeto apresentado e aprovado na I Convocatória de Proyectos de Cooperación al Desarrollo 2004 de la Universidad Complutense de Madrid. Este projeto visa a relização de seminários na UNIMEP e na UCM sobre a utilizaçãode técnicas de produção enxuta na industria automobilística do Brasil e da Espanha, bem como visita a plantas industrias de empresas do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Arantes Salles - Coordenador / Pedro Domingos Antoniolli - Integrante / Luia Eugenio Carretero Diaz - Integrante.Financiador(es): Universidad Complutense de Madrid - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2004 - 2005
Técnicas de mejora de la producción en la industria de automoción en España y Brasil
Descrição: Trata-se de projeto apresentado e aprovado na I Convocatória de Proyectos de Cooperación al Desarrollo 2004 de la Universidad Complutense de Madrid. Este projeto visa a relização de seminários na UNIMEP e na UCM sobre a utilizaçãode técnicas de produção enxuta na industria automobilística do Brasil e da Espanha, bem como visita a plantas industrias de empresas do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Antonio Arantes Salles - Integrante / Pedro Domingos Antoniolli - Integrante / Luia Eugenio Carretero Diaz - Coordenador.Financiador(es): Universidad Complutense de Madrid - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2003 - 2008
Gestão da cadeia de suprimentos e logística industrial
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa na área de gestão da cadeia de suprimentos como um paradigma competitivo mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: José Antonio Arantes Salles - Integrante / Rosangela Maria Vanalle - Integrante / Silvio Roberto Ignacio Pires - Coordenador / Pedro Domingos Antoniolli - Integrante / Cristina Cury Pellegrinotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2008
Estudo do Processo e conteúdo de estratégias de produção.
Descrição: :Análise de estratégias de produção, através da identificação das prioridades relativas às dimensões competitivas e aos planos de ação, com o intuito de desenvolver o referencial teórico referente à EP de forma a contribuir para a formulação e definição de estratégias alinhadas ao posicionamento competitivo das organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Arantes Salles - Coordenador / Rosangela Maria Vanalle - Integrante / Gian Carlo de Lucca - Integrante / Felipe Araujo Calarge - Integrante / José Tarcísio Greve - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 3
2003 - 2008
A gestão de pessoas em processos de mudança organizacional
Descrição: : Partindo-se do pressuposto de que as organizações são constituídas fundamentalmente por pessoas, analisar casos de mudança organizacional focando o comportamento da área de recursos humanos das empresas na superação das dificuldades existentes nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: José Antonio Arantes Salles - Coordenador / Rosangela Maria Vanalle - Integrante / Eduardo Peixoto Rocha - Integrante / Maria Elizabete Vergilio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2003 - 2004
Programa de aperfeiçoamento científico no exterior junto à Universidad Complutense de Madrid
Descrição: Projeto de pesquisa no exterior denominado "análise de competências competitivas em cadeias de suprimentos da indústria automobilística na Espanha" desenvolvido na Facultad de Ciencias Económicas Y Empresariales da Universidad Complutense de Madrid, junto ao departamento de Organización de Empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Antonio Arantes Salles - Integrante / Luia Eugenio Carretero Diaz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2002 - 2008
Análise de competências competitivas de instituições de ensino superior
Descrição: Desde a desregulamentação do ensino superior propiciada pela promulgação da LDB, a indústria da educação superior adquiriu uma dinâmica inusitada, ensejando estudos sobre os comportamentos competitivos dos antigos e dos novos players deste mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: José Antonio Arantes Salles - Coordenador / Marcos Roberto Silvério - Integrante / Sérgi Pio Bernardes - Integrante / Eliseu Vieira Machado Jr. - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1