2020 - 2022
GeoAI-based microplanning for health campaigns in low resource settings
Descrição: The year of 2020 is challenging the health systems across the globe. The Covid-19 pandemic is pressing researchers, policymakers and research to develop new strategies to overcome the new and old challenges. Usually, campaign-based delivery is the main drive of health systems to leverage the impact of interventions aiming to achieve disease control. Despite the importance of health campaigns very often the results obtained are detached from the goals initially defined. Nearly all public health outreach efforts, from vaccinations to bed nets to HIV treatment, depend on accurate target population denominators to estimate resource needs and project costs, as well as to measure and assess results and impacts. The impossibility to identify the location and distribution of the eligible population to be reached arises as major performance challenge regarding health campaigns. A microplan is the tool usually used to define a population-based set of components for delivering health-care interventions. Although its importance there are few innovations dedicated to improving the quality, reduce the time needed, and the amount of effort necessary to develop strong microplanning strategies for health campaigns.Considering the challenges highlighted above the objective of the current proposal is to develop an open source platform capable to create customized microplanning for health campaigns using satellite imagery to estimate the up to date population eligible to be reached.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Coordenador / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Dante Grapiuna de Almeida - Integrante / Rejane Queiroz - Integrante / Erika Barbara Thomaz - Integrante / João Ricardo Nickenig Vissoci - Integrante / Luciano Andrade - Integrante / Ghabriela Boitrago - Integrante / Rayane Barbosa Mônica - Integrante.
2018 - 2022
Data-driven risk stratification for preterm birth in Brazil: development of a machine learning based innovation for health care.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz em 16/04/2019.
Descrição: Preterm birth (PTB) is a growing health issue worldwide, currently considered the leading cause of newborn deaths, accounting for 1.09 million deaths/year of children under the age of 5. In Brazil specifically, PTB rates doubled from 6.5% in 2004 to 12% in 2013. Identifying the preventable causes and performing early risk stratification of pregnant women has been shown to be effective in developing preventive strategies aiming to reduce PTB. However, although data exists, the ability to identify at-risk pregnancies and to enroll women in prevention strategies has been weakened by the complexity of the associated risk factors. PTBs involve several components, such as mothers? age higher than 35, primiparity, twin delivery, hypertension, diabetes, previous preterm delivery, among other elements. Our goal is to combine different national level data sources to understand the main predictors of PTB and develop a machine-learning?based predictive model to conduct automated risk stratification for PTB in Brazil at the point of care level, integrated with advanced data visualization for clinical decision support. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Dante Grapiuna de Almeida - Integrante / Rejane Queiroz - Integrante / Erika Barbara Thomaz - Coordenador / João Ricardo Nickenig Vissoci - Integrante.
2018 - 2022
Development and implementation of a culturally relevant machine learning decision support tool to improve risk stratification of traumatic brain injury patients in Tanzania and Uganda
Descrição: Every year, an estimated 69 million people sustain a traumatic brain injury (TBI), 10 million of which result in hospitalization or death. A disproportionately high burden of this injury occurs in low and middle-income countries (LMICs) where shortages of diagnostic technologies and highly-skilled providers are exposed by high patient volumes. The resource limitations of health care facilities in LMICs contribute to treatment and diagnostic delays which are known contributors to poor TBI outcomes.  The use of prognostic modeling as a clinical decision support tool could optimize the use of existing resources and support timely treatment decisions in LMICs. Our long-term goal is to create machine-learning based decision support tool to help optimize clinical decision making for TBI care for low-resource settings across the different levels of care. The objective of this application is to expand our efforts from Tanzania and translate, adapt, implement and evaluate the feasibility of this technology in clinical decision making in Tanzania, Uganda, India, and Pakistan with the following specific aims.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / João Ricardo Nickenig Vissoci - Coordenador / Catherine Staton - Integrante / Michael HAglund - Integrante / Tonny Fuller - Integrante / Ghabriela Boitrago - Integrante / Rayane Barbosa Mônica - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação do acesso e da distribuição de médicos do Programa Mais Médicos nos serviços de Atenção Primária à Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Allan Claudius Queiroz Barbosa em 16/05/2017.
Descrição: O Programa Mais Médicos (PMM), estratégia adotada pelo Ministério da Saúde em 2013 para prover Médicos em regiões e cidades brasileiras em situação de vulnerabilidade e ausência de força de trabalho qualificada, tem sido objeto de diferentes abordagens pela comunidade acadêmica. Com efeito, as evidências científicas geradas até o momento, notadamente aquelas apresentadas em revistas científicas  , tem sido importante estratégia para impulsionar a Atenção Primária à Saúde (APS) e o fortalecimento do SUS. Os resultados apresentados evidenciam, fundamentalmente, o aumento do acesso, a diminuição das desigualdades regionais em saúde, a distribuição menos desigual dos médicos, o aumento do vínculo e humanização, o cumprimento das diretrizes da Estratégia Saúde da Família, além dos resultados em saúde como redução das internações por causas sensíveis a APS, aumento das consultas de pré-natal e puerpério, entre outros. A execução desta Carta Acordo está pautada no desenvolvimento de ações de monitoramento e avaliação do Programa Mais Médicos, as quais trarão subsídios para produzir evidências sobre o impacto do PMM nas condições de saúde da população.  Esta Carta Acordo fundamenta-se na proposta de monitoramento da distribuição em particular dos médicos de nacionalidade cubana do PMM a partir do uso de metodologia desenvolvida pela Equipe Técnica do Observatório de Recursos Humanos em Saúde da FACE/UFMG e do uso de ferramenta de geoprocessamento em saúde para a avaliação do acesso nos serviços de APS, em que estão inseridos os médicos do PMM.  São objetivos do projeto: Analisar distribuição dos médicos  do PMM quanto ao perfil de vulnerabilidade dos municípios e avaliar o acesso nos serviços de APS em que estão inseridos os médicos cubanos do PMM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador.
2017 - 2017
Identificação das tendências mundiais de mhealth, voltados à prevenção de acidentes e doenças e promoção da saúde do trabalhador
Descrição: A Unidade de Estudos e Prospectiva (UNIEPRO), cumprindo com seu objetivo de Gerar conhecimentos para subsidiar o posicionamento, fortalecer a sinergia, identificar oportunidades e ameaças atuais e futuras para SESI, SENAI e IEL, estabeleceu, para o ano de 2017 o Projeto Convergência Tecnológica, que objetiva identificar o grau de difusão de tecnologias baseadas na inteligência artificial de tecnologias móveis de saúde (mHealth?s).O uso de tecnologias móveis e sem fio para apoiar a consecução de objetivos de saúde (mHealth?s) tem o potencial de transformar a face da prestação de serviços de saúde em todo o mundo. Uma poderosa combinação de fatores está impulsionando esta mudança. Estes incluem rápidos avanços nas tecnologias e aplicações móveis, um aumento das novas oportunidades para a integração da saúde móvel nos serviços existentes de saúde em linha e o crescimento contínuo da cobertura das redes celulares móveis. 
São objetivos do projeto: estabelecer o estado da arte, identificar e descrever as principais características de tecnologias móveis de saúde (mHealth) que possam agregar valor e contribuir para a redução do absenteísmo no trabalhador da indústria, por meio da prevenção de acidentes e doenças, assim como da promoção da saúde e um estilo de vida saudável; mapear tendências destas tecnologias que poderão ser introduzidas no mercado mundial até 2030; identificar e caracterizar os principais usuários dessas tecnologias; identificar os principais Centros de pesquisa mundial que já estão utilizando tecnologias mHealth?s e seus modos de uso, bem como as características e aplicações do Big Data envolvido; identificar os tipos de competências das equipes multidisciplinares envolvidas no desenvolvimento e uso destas tecnologias por estes Centros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Coordenador / Núbia Cristina da Silva - Integrante / João Ricardo Nickenig Vissoci - Integrante / Ghabriela Boitrago - Integrante / Rayane Barbosa Mônica - Integrante.
2016 - 2018
Formulação de Políticas de Recursos Humanos (PRH) para o Estado de MG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Allan Claudius Queiroz Barbosa em 05/09/2016.
Descrição: A Secretaria de Planejamento e Gestão do Estado de Minas Gerais, conjuntamente com a Subsecretaria de Recursos Humanos e Superintendência Central de Políticas de Recursos Humanos, solicitou a um grupo de professores e pesquisadores da Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade Federal de Minas Gerais, vinculados ao Centro de Pós-Graduação e Pesquisas em Administração (Cepead) e Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional (Cedeplar), a elaboração de proposta voltada à formulação de políticas e diretrizes para recursos humanos, no âmbito do Estado, excetuando aquelas atividades diretamente ligadas à educação. 
Os objetivos do projeto são: formular Políticas de Recursos Humanos para alinhadas às diretrizes políticas e estratégicas do Estado de Minas Gerais; Levantar e identificar a existência de políticas de Recursos Humanos eventualmente presentes; Identificar as especializações territoriais bem como caracterizar a estrutura espacial e a rede urbana em Minas Gerais que suportam as políticas de Recursos Humanos; Compreender os serviços produtivos e gerenciais existentes no Estado sob a perspectiva do desenvolvimento econômico; Analisar demandas presentes no cotidiano do funcionalismo dentro de uma perspectiva macro da gestão pública; Mapear possíveis lacunas de qualidade de serviços sinalizando possíveis aperfeiçoamentos dos processos de trabalho com interface às políticas de Recursos Humanos; Propor um framework metodológico para a formulação e atualização de políticas de Recursos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Juliana Goulart Nascimento - Integrante / Gustavo Brito - Integrante / Rodrigo Simoes - Integrante / Pedro Vasconcelos Amaral - Integrante / Carla Regina Mendes - Integrante / Daniel Paulino Teixeira Lopes - Integrante / Ivan Beck Ckagnazaroff - Integrante / Noel Torres Júnior - Integrante.
2016 - 2018
Modelo geoespacial para risco de nascimentos pré-termos no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rejane Christine de Sousa Queiroz em 22/12/2017.
Descrição: Identificar os fatores que influenciam o nascimento prematuro, considerando sua distribuição espacial no Brasil. Método: Será elaborado um modelo baseado em técnicas de mineração de dados para obter as variáveis que podem prever os padrões de prematuridade ponderados por localização geoespacial. A análise estatística será realizada a partir de um modelo bayesiano espacial, sendo a variável de interesse o número de nascimentos pré-termos no município. Será adotada distribuição de Poisson considerando o número esperados de nascimentos pré-termos em um dado município e o risco relativo desse município. Serão consideradas variáveis sociodemográficas e relacionadas à qualidade dos serviços de saúde ofertados. No final, o resultado será um modelo de painel mostrando como a distribuição espacial afeta o nascimento prematuro em cada município brasileiro. Resultados esperados: Espera-se que à partir da concepção de um sistema de monitoramento dos resultados de saúde por uma abordagem geoespacial, subsidie a melhoria da qualidade e na equidade de acesso aos serviços ofertados, principalmente na atenção primária da saúde á partir da adoção regular e sistematizada de modelos de risco geoespacial pela estratégia de saúde da família e gestores dos serviços de saúde para a prevenção de nascimento pré-termos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Dante Grapiuna de Almeida - Integrante / Rejane Queiroz - Coordenador / Erika Barbara Thomaz - Integrante / João Victor Muniz Rocha - Integrante / João Ricardo Nickenig Vissoci - Integrante / Catherine Staton - Integrante.
2015 - 2022
Aplicação de tecnologias de eHealth para prevenção de agravos
Descrição: O objetivo deste projeto é integrar, bem como desenvolver tecnologias relacionadas à saúde eletrônica (eHealth) para a prevenção de episódios agudos relacionados às condições crônicas. A utilização de técnicas de avançadas de análise de dados como: inteligência artificial, mineração de dados, BIG DATA, aprendizagem das máquinas e processamento de linguagem natural serão aplicadas para a identificação de parâmetros responsáveis por doenças crônicas. Uma vez concebidos os modelos preditivos associados aos agravos de interesse serão definidas estratégias para acompanhamento, monitoramento e intervenção com o intuito de prevenção de episódios agudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Coordenador / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Dante Grapiuna de Almeida - Integrante.
2014 - 2016
Atração e fixação de profissionais médicos na atenção primária à saúde Construção de parâmetros para o balizamento de arranjos jurídicos e remuneratórios em Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Allan Claudius Queiroz Barbosa em 18/04/2014.
Descrição: A discussão sobre atração e fixação de profissionais médicos na atenção primária à saúde no Brasil tem se tornado relevante principalmente após a implementação do programa de saúde da família em 1994 pelo Ministério da Saúde. Desde então, o foco das políticas públicas no país tem se alterado, passando de um modelo hospitalocêntrico para um modelo com ênfase no cuidado preventivo, com a consolidação efetiva do modelo de atenção primária. Isso requer uma mudança de visão na forma de prestação de serviços em saúde que perpassa pela fixação de profissionais. Sem o profundo conhecimento, por parte dos profissionais de saúde, sobre a realidade da população sob sua responsabilidade, não é possível tomar decisões eficazes frente aos desafios sanitários impostos por esta população. Entretanto, a atração e fixação de profissionais de saúde apresentam alguns desafios. Dentre eles, destacam-se a definição adequada de padrões remuneratórios, motivação dos profissionais de saúde, formação de recursos humanos e condições adequadas de trabalho. Esse debate ganha maior relevância em um ambiente de descentralização, no qual os municípios assumem a responsabilidade pela garantia da oferta dos serviços de saúde. Em Minas Gerais, essa questão é especialmente importante por apresentar muitos municípios de pequeno porte. Considerando esses desafios, o objetivo desta proposta é avaliar os determinantes de atração e fixação de profissionais médicos na atenção primária à saúde no Estado, tanto do ponto de vista institucional (unidades básicas de saúde e gestores municipais) como dos médicos. O estudo envolverá análise qualitativa e quantitativa através da definição de instrumentos específicos que serão utilizados em entrevistas direcionadas a cada um dos agentes envolvidos. A partir destas análises, será possível construir parâmetros que subsidiem a discussão sobre instrumentos jurídicos de gestão voltados à atração e fixação de profissionais médicos na atenção primária do estado de Minas Gerais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante / Mônica Viegas Andrade - Integrante / Kenya Valeria Micaela de Souza Noronha - Integrante.
2014 - 2015
Programa Nacional de Avaliação dos Serviços de Saúde - PNASS
Descrição: O Programa Nacional de Avaliação dos Serviços de Saúde é um instrumento de apoio à Gestão do SUS no tocante à Qualidade da Assistência oferecida aos usuários do Sistema Único de Saúde. 
A avaliação em saúde tem como pressuposto a avaliação da eficiência, eficácia e efetividade das estruturas, processos e resultados relacionados ao risco, acesso e satisfação dos cidadãos frente aos serviços públicos de saúde na busca da resolubilidade e qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Viviane Alvares - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Integrante / Elaine Thume - Integrante / Cristina Calvo - Integrante / Marta Rovery - Integrante.
2013 - 2015
Estudo de Hospitais de Pequeno Porte Brasileiros ? Diagnóstico, Avaliação e Espacialização
Descrição: A assistência hospitalar tem-se constituído em um dos temas de maior visibilidade do SUS. O congestionamento dos prontos-socorros, as filas dos prontos-atendimentos e ambulatórios, a falta de leitos nas unidades de terapia intensiva (UTI), a demora para marcação de exames e a dificuldade de acesso a procedimentos cirúrgicos e internações são parte do cotidiano da maioria dos hospitais brasileiros. Os hospitais de pequeno porte têm um grande potencial de: (i) agregar resolubilidade à assistência prestada pelas unidades da atenção básica da rede existente (acesso a leitos de internação e procedimentos de baixa complexidade); (ii) garantir continuidade da assistência prestada entre os diferentes níveis de complexidade, em um sistema de referência e contra-referência para os serviços hospitalares; e (iii) estimular a fixação dos profissionais de saúde na rede municipal. Diante destas potencialidades é fundamental fomentar o debate sobre o seu papel no SUS, bem como os desafios que se colocam para que as potencialidades se convertam em benefícios reais para a população. A presente proposta almeja Realizar diagnóstico situacional dos estabelecimentos hospitalares com até 50 leitos existentes no Brasil, registrados no Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde, a fim de subsidiar pressupostos e diretrizes para elaboração de Política de Gestão para este segmento hospitalar. Para tanto serão avaliados os serviços dos hospitais de pequeno porte (até 50 leitos) do SUS, a espacialização da oferta de serviços,  as condições e relações de trabalho, a infraestrutura de operação, os padrões de financiamento, bem como outras dimensões que se mostrem relevantes para a caracterização deste objeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Integrante / Elaine Thume - Integrante / Rodrigo Simoes - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação e análise qualitativa e quantitativa da aplicação dos recursos federais destinados à saúde do sistema prisional pelos estados e municípios brasileiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Allan Claudius Queiroz Barbosa em 12/03/2013.
Descrição: A adequada aplicação de recursos financeiros no campo da saúde é frequentemente objeto de debates, por jogar luz sobre o papel do Estado na formulação e gestão de políticas públicas e por ser uma garantia imprescindível à qualidade na atenção às demandas de saúde da população. Com efeito, esta prática configura-se como instrumento essencial para a realização de aprimoramentos, sendo inquestionável a sua necessidade.Considerando estes pontos e buscando encontrar possíveis explicações que subsidiem melhores decisões junto ao processo de gestão e alocação de recursos no sistema prisional é que se insere a presente proposta de pesquisa. Ao procurar investigar que fatores atuariam facilitando ou dificultando a aplicação dos recursos repassados, além de procurar levantar indicadores que permitam mensurar, comparativamente, a utilização dos recursos federais repassados às equipes de saúde, é possível criar mecanismos capazes de assegurar a utilização dos recursos frente ao que é preconizado pelas políticas públicas de saúde no sistema prisional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Núbia Cristina da Silva - Integrante.
2013 - 2013
Implantação dos subsistemas de avaliação de desempenho e treinamento
Projeto certificado pela empresa Companhia Mineradora de Minas Gerais em 23/04/2013.
Descrição: O projeto destina-se ao desenvolvimento de competências de gestão de processos de avaliação de desempenho e treinamento junto ao corpo funcional de Recursos Humanos da CODEMIG. Ao final do mesmo os empregados devem ser capazes de implantar as atividades  de Treinamento, Desenvolvimento e Avaliação de Desempenho conforme definido no Plano de Remuneração e Carreiras, proporcionando acompanhamento sistemático da força de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Dante Grapiuna de Almeida - Integrante.
2013 - 2013
Definição de diretrizes e de modelos de diagnóstico para a formulação de um Plano de Desenvolvimento da Educação Profissional de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Allan Claudius Queiroz Barbosa em 12/03/2013.
Descrição: A Secretaria de Estado da Educação (SEE) de Minas Gerais através de seu corpo diretivo, contactou professores da Universidade Federal de Minas Gerais com o intuito de discutir proposta voltada à educação profissional no estado.  
Uma constatação consensual identificou de imediato a dispersão de ações  desta natureza por diferentes secretarias e também na administração indireta, gerando a não convergência de esforços para objetivos comuns. Some-se a isso a existência de uma regulamentação federal que não necessariamente encontra-se alinhada às diretrizes existentes, a ausência de informações precisas sobre este objeto considerando, por exemplo, quem foi qualificado e de que forma, falta de clareza sobre qual conceito de educação profissional é adotado, dentre outros pontos. Isso sugere, de imediato, a ausência de uma perspectiva de oferta e demanda , não sendo percebido quaisquer movimento que indique ou sinalize algo voltado ao seu  monitoramento.  É dentro desta perspectiva que se insere a presente proposta denominada Termo de Referência, que pretende construir conjuntamente com as instâncias da Secretaria Estadual de Educação capacidade propositiva voltada à necessidade de gestão em suas dimensões diagnóstica, avaliativa  e propositiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Flávia Schein - Integrante / Gustavo Brito - Integrante.
2011 - 2012
Monitoramento de Resultados, Desempenho e Satisfação dos Usuários da Estratégia Saúde da Família: Um Estudo em Contagem
Descrição: Monitorar o desempenho das Equipes de Saúde da Família de Contagem através de metodologia que contempla o acompanhamento das UBS e da satisfação da população usuária dos serviços. Para o cumprimento deste será realizado também a construção de padrões de referência que sejam compatíveis àqueles preconizados para o trabalho da Estratégia de Saúde da Família, em consonância aos elementos de gestão apropriados; adequação da  metodologia e os instrumentos de coleta de dados desenvolvidos pelo Observatório de Recursos Humanos em Saúde às necessidades inerentes àquelas preconizadas pela Secretaria Municipal de Saúde de Contagem;
aplicação de metodologia para avaliação de desempenho e satisfação de usuários das equipes de saúde da Família, bem como o assessoramento e capacitação da equipe da Secretaria Municipal de Saúde de Contagem para a condução do monitoramento contínuo anual das equipes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Raquel Rodrigues Braga - Integrante / Viviane Alvares - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Contagem - Outra.
2010 - 2012
Equidade na saúde: um estudo a partir do Saúde em Casa em Minas Gerais
Descrição: O objeto de estudo desse projeto é analisar a equidade na utilização efetiva de serviços oferecidos pelo Programa Saúde em Casa (baseado na estratégia Saúde da Família) no estado de Minas Gerais. A Saúde da Família é um dos principais programas de atenção primária desenvolvidas no âmbito do SUS. A Saúde da Família foi criada em 1994 e desde então tem sido meta de todos os governantes nas três esferas de governo tentar garantir a cobertura de toda a população. Esse objetivo foi relativamente bem sucedido e hoje a Saúde da Família tem uma cobertura média 92% da população do estado de Minas Gerais, tendo sido priorizadas as áreas de maior vulnerabilidade social. Do ponto de vista de bem estar social é fundamental garantir que os objetivos do programa são atendidos de forma igualitária para todos os grupos sócio-econômicos, independente do nível de renda e do grau de escolaridade dos indivíduos. Esse sem dúvida é um desafio grande, dado que é sabido que a decisão de utilização do cuidado com a saúde depende de variados elementos, mesmo que os indivíduos tenham igualdade de acesso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Coordenador / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Raquel Braga Rodrigues - Integrante / Mônica Viegas Andrade - Integrante / Kenya Valeria Micaela de Souza Noronha - Integrante.Financiador(es): Secretaria Estadual de Saúde - Outra.
2010 - 2011
Proposição de Metodologia para Avaliação de Resultados  e Eficiência da Atenção à Saúde no Sistema Penitenciário Brasileiro
Descrição: Os principais objetivos do projeto são: a construção onstruir indicadores que irão compor o escore de resultados e desempenho considerando o processo de trabalho das equipes que atuam no sistema penitenciário; monitorar e identificar os desempenhos encontrados a partir de diversas dimensões de análise; projetar modelos de avaliação de desempenho capazes de subsidiar ações de gestão focadas em qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Coordenador / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Raquel Rodrigues Braga - Integrante / Viviane Alvares Silva - Integrante.Financiador(es): Diretoria Executiva do Fundo Nacional de Saúde - Cooperação.
2009 - 2011
Monitoramento de Resultados e Desempenho e Satisfação dos Usuários da Estratégia de Saúde da Família: Um Estudo em Belo Horizonte
Descrição: Projeto de monitoramento do desempenho das Equipes de Saúde da Família de Belo Horizonte através de metodologia que contempla o acompanhamento das UBS e da satisfação da população usuária dos serviços. Serão avaliadas as 513 equipes de saúde da família de Belo Horizonte através de metodologia desenvolvida pelo Observatório de Recursos Humanos em Saúde com base em desempenho e satisfação do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Núbia Cristina da Silva - Integrante.
2009 - 2011
Diagnóstico e Dimensionamento da Demanda por Especialidades e Residências Médicas em Minas Gerais
Descrição: O objetivo geral deste projeto é caracterizar a oferta e a demanda atual e futura de médicos especialistas em Minas Gerais; identificar eventuais desequilíbrios entre a oferta e a demanda, bem como caracterizar de forma global a oferta e a demanda de vagas de residências médicas no estado e outros formatos de especialização relevantes, em médio e largo prazo. A caracterização será feita por micro e macro-região considerando as diretrizes da política de regionalização da Secretaria Estadual de Saúde de Minas Gerais (SES-MG) para o SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Coordenador / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Raquel Rodrigues Braga - Integrante.
2009 - 2010
Monitoramento do funcionamento e implantação das equipes de saúde no sistema penitenciário
Descrição: A pesquisa visa identificar as equipes de saúde que atuam no sistema penitenciário brasileiro e as equipes do sistema municipal que atendem a este tipo de população em unidades com mais de100 presos, relacionando os profissionais que atuam nessas equipes de saúde através de levantamento censitário de informações relativas ao perfil e carcterização dos recursos humanos. Objetiva ainda caracterizar a implantação e funcionamento do processo de trabalho dessas equipes, segundo os princípios e diretrizes estabelecidos pelo Plano Nacional de Saúde no Sistema Penitenciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Raquel Rodrigues Braga - Integrante.
2009 - 2009
Gestor de Unidades Básicas de Saúde em Minas Gerais
Descrição: Esta pesquisa vai realizar, através de metodologia desenvolvida pelo Observatório de Recursos Humanos, levantamento junto às 5009 unidades básicas de saúde para identificar tanto aquelas que não possuem gestor ou profissionais responsáveis por esta atividade quanto as características daquelas que apresentam esta figura, definindo um perfil que possa ser referencia ás ações da saúde no âmbito de suas práticas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Núbia Cristina da Silva - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação Normativa do Programa Saúde da Família no Brasil - Monitoramento da Implantação e Funcionamento das Esquipes de Saúde da Família e de Saúde Bucal
Descrição: A Faculdade de Ciências Econômicas da UFMG em parceria com o Ministério da Saúde, por meio do Departamento de Atenção Básica, e a Organizaçao Panamericana de Saúde, está realizando avaliação do processo de implantação do Programa Saúde da Família atrvaés da caracterização das equipes de saúde da família e saúde bucal no Brasil, quanto à infra-estrutura das unidades, gestão e processo de trabalho das equipes à luz dos princípios e diretrizes do PSF no país. O estudo tem caráter amostral, sendo realizado em todas as unidades da federação com equipes cadastrada no SIAB, no mês anterior à coleta de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador.
2007 - 2009
Proposição de Metodologia de Avaliação de Resultados e Desempenho das Unidades Básicas e Satisfação dos Usuários de Atenção Primária à Saúde Um Desenho elaborado a partir de Cidades de Minas Gerais
Descrição: Edital MCT/CNPq/MS-SCTIE-DECIT nº 023/2006 Seleção pública de propostas para apoio às atividades de pesquisa direcionadas ao estudo da gestão do trabalho em saúde, gestão da educação em saúde e comunicação e informação em saúde. Este Projeto foi elaborado para fazer parte das atividades do OBSERVATÓRIO DE RECURSOS HUMANOS EM SAÚDE, iniciativa da Secretaria de Estado da Saúde de Minas Gerais (SES/MG), alinhada à iniciativa da Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS), juntamente com o Ministério da Saúde (MS), em parceria com Universidade Federal de Minas Gerais através do Núcleo interdisciplinar sobre gestão em organizações não empresariais (Nig.one), ligado ao Departamento de Ciências Administrativas (CAD) e ao Centro de Pós-Graduação e Pesquisas em Administração (CEPEAD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante.
2007 - 2009
Projeto de Gestão de Recursos Humanos para o HRTN
Descrição: Projeto de Gestão de Recursos Humanos para o Hospital Risoleta Tolentino Neves, uma parceria da UFMG/FUNDEP com a SES/MG. Desenvolvido em parceria com a equipe técnica do HRTN e compondo atividades do Observatório de Recursos Humanos em Saúde, Estaçao de Trabalho Observatório do Mercado de Trabalho SUS/SES/MG... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador.