2022 - Atual
FAPEMIG APQ-01306-22: Explorando interpretabilidade em análise de imagens
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andrea Gomes Campos Bianchi em 16/05/2023.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é criar ambientes computacionais que permitam a colaboração entre citopatologistas e cientistas da computação usando aprendizado de máquina e IA. Nossa missão é investigar metodologias que agreguem valor a informação visual visando melhorar a interpretabilidade dos dados, o que resultará em ferramentas capazes de auxiliar na tomada de decisão do profissional na detecção e na classificação de lesões. Tal abordagem proporcionará a melhoria da qualidade dos resultados dos exames e a minimização dos falsos negativos, além de permitir a investigação do processo de interpretação visual do patologista durante o processo de diagnóstico da lesão. O projeto possui um estudo de caso relacionado a células cervicais do exame de Papanicolaou, promovendo assim a saúde da mulher e a melhoria da qualidade do rastreio do câncer do colo do útero no Brasil. Entretanto, tal proposta não é limitada, podendo ser expandida para diferentes áreas de aplicação em imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Ricardo Augusto Rabelo Oliveira - Integrante / Débora Nasser Diniz - Integrante / Claudia Martins Carneiro - Integrante / Daniela Mayumi Ushizima - Integrante / Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Integrante / Andrea Gomes Campos Bianchi - Coordenador / Saul Emanuel Delabrida Silva - Integrante / Julia Beatriz Azevedo Teixeira - Integrante / Breno Nunes de Sena Keller - Integrante / Rodrigo de Melo Souza Veras - Integrante / Gabriel Mace dos Santos Ferreira - Integrante / Mateus Coelho Silva - Integrante / Danilo César Silva Soares - Integrante / Daniela Costa Terra - Integrante / Lucas Andrade Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2020 - Atual
CNPq 303266/2019-8 Produtividade em Pesquisa PQ-1D (Engenharia de Produção): Formulações e algoritmos para problemas de otimização nas áreas de transporte, mineração, saúde e outras
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo dar continuidade ao desenvolvimento de algoritmos eficientes de otimização, baseados em técnicas metaheurísticas e de programação matemática, para resolver problemas de otimização combinatória. Duas estratégias de ação serão adotadas para resolver os problemas. A primeira, denominada Programação metaheurística com memória adaptativa, visa ao desenvolvimento de métodos heurísticos que incorporem alguma forma de aprendizado durante a exploração do espaço de soluções dos problemas. A segunda, denominada Integração de métodos exatos de programação matemática com metaheurísticas, visa, como o próprio nome sugere, a incorporação de métodos de Programação Matemática no arcabouço de metaheurísticas, assim como a
incorporação de metaheurísticas em métodos genéricos de resolução exata. Para testar os métodos desenvolvidos serão utilizados problemas com os quais o proponente tem atuado, entre eles, os de sequenciamento de tarefas, roteamento de veículos com restrições de carregamento, planejamento operacional de lavra, programação de horários (timetabling), localização de mamógrafos no Sistema de Saúde Pública do Brasil, programação integrada de veículos e tripulações no transporte público e seleção de atributos em classificação hierárquica. Projeto com vigência no período 01 de março de 2020 a 28 de fevereiro de 2024.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Guido Pantuza Júnior - Integrante / Fábio Fernandes Ribeiro - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Marcelo Ferreira Rego - Integrante / Aldrin Gustavo Martins - Integrante / Vitor Nazário Coelho - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Thiago Fernandes Pantuza Moura - Integrante / Luciano Perdigão Cota - Integrante / Josiane da Costa Vieira Rezende - Integrante / Manoel Victor Stilpen Moreira de Sá - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Anderson Moreira Vasconcelos - Integrante / Sinaide Nunes Bezerra - Integrante / Helen de Cássia Sousa da Costa Lima - Integrante / Ademar Lopes da Silva Junior - Integrante / Klevison Daniel de Oliveira Ribeiro - Integrante / Jonatas Batista Costa das Chagas - Integrante / Pedro Vasconcelos Maia do Amaral - Integrante / Janne Cavalcante Monteiro - Integrante / Maillene Rodrigues Lisboa - Integrante / Marcos Vinícius Andrade de Campos - Integrante / Patrick Moreira Rosa - Integrante / Alexandre Xavier Martins - Integrante / Débora Nasser Diniz - Integrante / Otávio Augusto Souza Rosa - Integrante / Mário Sérgio dos Santos - Integrante / Rafael de Freitas Bacharel - Integrante / Guilherme Gouveia Cordeiro - Integrante / João Luiz Marques de Andrade - Integrante / Guilherme Barbosa de Almeida - Integrante / Lucas de Souza Batista - Integrante / Arthur Almeida Santos - Integrante / Diego Gomes Coelho - Integrante / Daniel Luiz de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 205 / Número de orientações: 10
2019 - 2023
CNPq 428817/2018-1: Localização de equipamentos de mamografia no Brasil: avaliação da rede de oferta e estudo de propostas para novos investimentos
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital Universal MCTIC/CNPq 28/2018, com vigência no período 18 de fevereiro de 2019 a 21 de fevereiro de 2022, e término prorrogado para 31 de dezembro de 2022. Este projeto tem seu foco no Problema de Localização de Mamógrafos, que consiste em alocar um conjunto de mamógrafos a um conjunto de locais, assim como designar locais para serem atendidos por cada mamógrafo, de forma a atender um certo critério de otimização. Propõe-se avaliar a rede de oferta desses equipamentos no Brasil e desenvolver formulações de programação linear inteira baseadas em problemas de localização de máxima cobertura, p-medianas, p-centros e roteamento de veículos, assim como algoritmos heurísticos para resolver instâncias grandes desses problemas. Resultados anteriores obtidos pela aplicação de alguns desses modelos em 12 regiões de saúde do Estado de Minas Gerais, bem como relatos da literatura, mostram que a distribuição atual de mamógrafos é inadequada, visto que em algumas regiões há mais mamógrafos do que o necessário e, em outras, o número atual desses equipamentos não é suficiente para atender a demanda. Com esta proposta, pretende-se estender esse estudo a todos os Estados da Federação Brasileira de forma a apoiar os gestores de saúde na tomada de decisão com relação a novos investimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Eduardo Camargo de Siqueira - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Marcelo Ferreira Rego - Integrante / Manoel Victor Stilpen Moreira de Sá - Integrante / Maria Amélia Lopes Silva - Integrante / Pedro Vasconcelos Maia do Amaral - Integrante / Janne Cavalcante Monteiro - Integrante / Maillene Rodrigues Lisboa - Integrante / José André de Moura Brito - Integrante / Marcos Vinícius Andrade de Campos - Integrante / Patrick Moreira Rosa - Integrante / Jéssica Natália Miranda Paiva - Integrante / Otávio Augusto Souza Rosa - Integrante / Romário dos Santos Lopes de Assis - Integrante / Rudivan Paixão Barbosa - Integrante / Thiago Giachetto de Araujo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29 / Número de orientações: 3
2018 - 2022
UFOP 23109.000928/2020-33: Aplicativo para colaboração entre citopatologistas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andrea Gomes Campos Bianchi em 16/05/2023.
Descrição: Projeto inserido no âmbito do Edital UFOP AUXÍLIO FINANCEIRO A PESQUISADOR 2020 com o objetivo de desenvolver um aplicativo para colaboração entre citopatologistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Ricardo Augusto Rabelo Oliveira - Integrante / Saul Emanuel Delabrida Silva - Integrante / Daniela Mayumi Ushizima - Integrante / Débora Nasser Diniz - Integrante / Claudia Martins Carneiro - Integrante / Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Integrante / Andrea Gomes Campos Bianchi - Coordenador / Mariana Trevisan Rezende - Integrante / Julia Beatriz Azevedo Teixeira - Integrante / Breno Nunes de Sena Keller - Integrante / Gabriel Mace dos Santos Ferreira - Integrante / Mateus Coelho Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
CNPq 307915/2016-6 Produtividade em Pesquisa PQ2 (Engenharia de Produção): Em busca de algoritmos eficientes para resolução de problemas de otimização combinatória
Descrição: Estudo e desenvolvimento de algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios usando técnicas metaheurísticas e de programação matemática. Prazo de execução: 01 de março de 2017 a 28 de fevereiro de 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Bruno Ferreira Rosa - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Alexandre Xavier Martins - Integrante / Vitor Nazário Coelho - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Matheus Nohra Haddad - Integrante / Luciano Perdigão Cota - Integrante / Maria Amélia Lopes Silva - Integrante / Josiane da Costa Vieira Rezende - Integrante / Mateus Nazário Coelho - Integrante / Manoel Victor Stilpen Moreira de Sá - Integrante / Jonatas Batista Costa das Chagas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 158 / Número de orientações: 1
2017 - 2019
PIBITI/CNPq/UFOP: Estudo do problema de localização de mamógrafos em uma região da rede pública de saúde de Minas Gerais
Descrição: Com a necessidade de uma gestão mais eficaz de recursos e controle de equipamentos e insumos, as ferramentas da pesquisa operacional têm sido aplicadas há décadas na área da saúde, porém com baixa adesão por parte dos gestores em saúde. A mamografia é o exame preconizado para screening de neoplasias e outras alterações displásicas da mama de forma precoce, e, apesar de haver uma quantidade considerável de equipamentos, há uma restrição no acesso equânime ao exame. A presente pesquisa se propõe a estudar o problema de distribuição de mamógrafos na região dos Inconfidentes, em Minas Gerais, e propor, por meio de técnicas de Pesquisa Operacional, uma alocação mais racional de tais equipamentos, assim como envolver no desenvolvimento do projeto não somente os profissionais de Pesquisa Operacional, mas também os da área de saúde, de sorte que os resultados do projeto possam contribuir para orientar os gestores da saúde nas suas tomadas de decisão com relação à alocação de equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Leandro do Carmo Martins - Integrante / Bruno Jhônatan Costa Lima - Integrante / Pedro Henrique Silva e Souza - Integrante / Victor Hugo Vidigal Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
FAPEMIG PPM CEX 00676-17: Algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios: Parte V
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Programa Pesquisador Mineiro XI, com vigência no período 04 de outubro de 2017 a 30 de novembro de 2023 (após prorrogações), tendo como objetivo financiar por meio da concessão de apoio financeiro mensal (grants), os planos de trabalho, coordenados por pesquisadores, vinculados a projetos de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação em desenvolvimento, financiados por instituições de fomento à pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Emiliana Mara Lopes Simões - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Bruno Ferreira Rosa - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Eduardo Camargo de Siqueira - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Vitor Nazário Coelho - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Matheus Nohra Haddad - Integrante / Luciano Perdigão Cota - Integrante / Maria Amélia Lopes Silva - Integrante / Josiane da Costa Vieira Rezende - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Ítalo da Silva Magalhães Dias - Integrante / Thiago Antônio Melo Euzébio - Integrante / Jonatas Batista Costa das Chagas - Integrante / Leandro do Carmo Martins - Integrante / Jean Carlos Tibúrcio Campos - Integrante / Roberto Dias Aquino - Integrante / Anderson Moreira Vasconcelos - Integrante / Sinaide Nunes Bezerra - Integrante / Ulisses Rezende Teixeira - Integrante / Augusto Flávio Morais Santos - Integrante / Ademar Lopes da Silva Junior - Integrante / Klevison Daniel de Oliveira Ribeiro - Integrante / Júlio Cesar Evaristo Moreira Pinto - Integrante / Débora Nasser Diniz - Integrante / Roberto Gomes Ribeiro - Integrante / Arlem Wagner Rodrigues da Silva - Integrante / Mário Sérgio dos Santos - Integrante / Rafael de Freitas Bacharel - Integrante / João Daniel Ferreira de Jesus Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 172 / Número de orientações: 5
2015 - 2017
FAPEMIG PPM CEX 772/15, Programa Pesquisador Mineiro: Algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios: Parte IV
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital FAPEMIG 02/15, relativo ao Programa Pesquisador Mineiro IX, com vigência no período 01/07/2015 a 30/06/2017, tendo como objetivo financiar por meio da concessão de apoio financeiro mensal (grants), os planos de trabalho, coordenados por pesquisadores, vinculados a projetos de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação em desenvolvimento, financiados por instituições de fomento à pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Alexandre Xavier Martins - Integrante / Bruno Ferreira Rosa - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Vitor Nazário Coelho - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Matheus Nohra Haddad - Integrante / Luciano Perdigão Cota - Integrante / Eduardo Camargo de Siqueira - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Mateus Nazário Coelho - Integrante / Mateus Honorato de Faria - Integrante / Manoel Victor Stilpen Moreira de Sá - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Ítalo da Silva Magalhães Dias - Integrante / Mateus Nunes de Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 66
2014 - 2017
CNPq 306694/2013-1, Produtividade em Pesquisa PQ2 (Engenharia de Produção): Desenvolvimento de algoritmos eficientes para solução de problemas de otimização combinatória
Descrição: Estudo e desenvolvimento de algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios usando técnicas metaheurísticas e de programação matemática. Prazo de execução: março de 2014 a fevereiro de 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Bruno Ferreira Rosa - Integrante / Frederico Augusto de Cezar Almeida Gonçalves - Integrante / Matheus Nohra Haddad - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Vitor Nazário Coelho - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Arthur de Assis Silva - Integrante / Victor Luiz Guimarães - Integrante / Luciano Perdigão Cota - Integrante / Eduardo Camargo de Siqueira - Integrante / Alexandre Xavier Martins - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 107
2013 - 2015
FAPEMIG CEX APQ-01452-13: Algoritmos de Busca Heurística e Exata com Aplicações em Escalonamento de Tarefas e Projetos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Haroldo Gambini Santos em 16/03/2017.
Descrição: O presente projeto considera o estudo, concepção e implementação computacional de algoritmos de busca, dentro da grande área de inteligência computacional, para problemas de grande interesse teórico e prático. Os problemas em questão estão dentro do grupo de problemas de otimização combinatória de escalonamento, os quais são reconhecidamente de difícil tratamento computacional. O tema de pesquisa tem aplicações diretas que incluem a minimização dos custos de desenvolvimento de software e o planejamento adequado de escalas para equipes de trabalho. Um dos indicativos da importância do desenvolvimento de métodos de solução eficientes para esse problema é a abertura, no corrente ano, de uma competição internacional para o desenvolvimento de soluções computacionais para esse problema. O projeto prevê que o problema seja abordado em duas frentes: inicialmente serão desenvolvidos algoritmos que definam para o maior conjunto possível de instâncias o custo ótimo de solução. Nessa fase serão exploradas técnicas de programação inteira como Branch-and-Cut. Em um segundo momento irá se buscar o desenvolvimento de heurísticas rápidas para a produção de soluções com custos próximos do ótimo em tempos computacionais pequenos. O grupo de pesquisa envolvido no projeto é o mesmo que foi recentemente premiado em uma competição internacional de desenvolvimento de algoritmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Samuel Siouza Brito - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Coordenador / Janniele Aparecida Soares Araujo - Integrante / Túlio Ângelo Machado Toffolo - Integrante.
2013 - 2015
FAPEMIG PPM CEX 497/13, Programa Pesquisador Mineiro: Algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios: Parte III
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital FAPEMIG 03/2013, relativo ao Programa Pesquisador Mineiro VII, com vigência no período agosto de 2013 a julho de 2015, tendo sido seu término prorrogado para o dia 30 de novembro de 2015, de acordo com o Termo Aditivo 01/15 de 23 de abril de 2015. Relatório completo disponível http://www.decom.ufop.br/prof/marcone/projects/ppm497-13.html.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Alexandre Xavier Martins - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Helton Cristiano Gomes - Integrante / José Elias Cláudio Arroyo - Integrante / Bruno Ferreira Rosa - Integrante / Frederico Augusto de Cezar Almeida Gonçalves - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Matheus Nohra Haddad - Integrante / Vitor Nazário Coelho - Integrante / Arthur de Assis Silva - Integrante / Thiago Macedo Gomes - Integrante / Luciano Perdigão Cota - Integrante / Raphael Carlos Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 73
2013 - 2014
PIP/UFOP: Um estudo geral sobre marketing direto e pesquisa operacional
Descrição: O projeto teve como objetivo geral desenvolver um algoritmo heurístico para resolver o Problema de Marketing
Direto com Oferta de Produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Bruno Nazário Coelho - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Thays Aparecida de Oliveira - Integrante / Vitor Nazário Coelho - Integrante / Diego Luiz Teixeira Boava - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
FAPEMIG PRONEM APQ 04611/10: Desenvolvimento de técnicas eficientes de otimização para otimização e planejamento de operações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Frederico Gadelha Guimarães em 18/03/2013.
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do EDITAL 16/2010 - PRONEM - PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS EMERGENTES DE PESQUISA. Descreve-se a proposta de apoio para a formação do Núcleo Emergente de Pesquisa em Otimização e Inteligência Computacional no Estado de Minas Gerais. O Grupo pretende atuar no estado da arte em seus domínios de conhecimento, gerando contribuições importantes, efetivas e críticas para a comunidade científica e soluções tecnológicas ricas e produtivas para a sociedade. Com o intuito de atender estas metas, o Grupo reúne pesquisadores de três instituições distintas (UFMG, UFOP e UFV) que vêm atuando juntos há algum tempo. Entretanto, o fortalecimento do Grupo tem importância crucial no desenvolvimento da região em que atuam, contribuindo de forma efetiva na formação do futuro científico e tecnológico da região e do país e na consolidação da Pós-Graduação das instituições envolvidas. A presente proposta visa consolidar a cooperação entre os pesquisadores do Núcleo e equipar os laboratórios de pesquisa envolvidos. O presente projeto está organizado a partir de um tema principal de pesquisa, no qual se distribuem algumas subtemas de pesquisa. O tema principal do projeto é a pesquisa em Técnicas de Programação Matemática e Metaheurísticas para problemas de otimização e planejamento de operações. Este tema envolve o desenvolvimento de métodos eficientes para problemas de otimização combinatória. No âmbito das técnicas metaheurísticas, convém desenvolver metodologias adequadas para a avaliação e aquisição de conhecimento sobre os métodos, em particular sustentadas em técnicas estatísticas, uma vez que metaheurísticas se utilizam de procedimentos aleatórios no processo de busca. O estudo de problemas mono e multiobjetivo serão também considerados. Duração prevista de 36 meses... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Maurício Cardoso de Souza - Integrante / José Elias Cláudio Arroyo - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Coordenador / André Gustavo dos Santos - Integrante / Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Martin  Gomez Ravetti - Integrante / Felipe Campelo França Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2012 - 2013
FAPEMIG APQ-00570-12: Novas heurísticas e modelos para o Problema da Árvore Geradora Mínima Capacitada em Níveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Xavier Martins em 17/03/2017.
Descrição: O presente projeto trata do estudo e desenvolvimento de técnicas de otimização para a resolução do Problema da Árvore Geradora Mínima Capacitada em Níveis. Este problema se refere à necessidade de se encontrar a melhor maneira de conectar um certo número de terminais, de diferentes locais, a um nodo central. Esses terminais enviam e recebem informações do nodo central através de linhas de comunicação. Para utilizar eficientemente a capacidade das linhas de comunicação, estas podem ser compartilhadas por vários terminais no envio e no recebimento de informações. Para a resolução do problema abordado propomos neste projeto o desenvolvimento de modelos heurísticos e exatos para a resolução do problema abordado. O objetivo geral é, portanto, proceder a análises experimentais comparativas entre diversos algoritmos e formulações em termos de eficiência computacional e de qualidade de soluções nos resultados obtidos. A justificativa reside na dificuldade intrínseca a se tratar com algoritmos de otimização os problemas de otimização em redes, em especial o problema tratado neste projeto, e na necessidade de estudos experimentais comparativos entre métodos de resolução alternativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Alexandre Xavier Martins - Coordenador / Maurício Cardoso de Souza - Integrante / Ricardo Saraiva de Camargo - Integrante.
2011 - 2016
FAPEMIG RDP-00047-10: Rede REAlf: Rede de Estudos Avançados de limnoperna fortuinei
Descrição: DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS PARA PREVENÇÃO DE ATAQUES E MONITORAMENTO DE ESPÉCIES BIOINVASORAS (LIMNOPERNA FORTUNEI) E ÁGUAS DE LASTRO, ATRAVÉS DA CRIAÇÃO DE UMA METODOLOGIA DE DETECÇÃO RÁPIDA, DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE INFORMAÇÃO E DETERMINAÇÃO DE TRATAMENTOS E MÉTODOS DE EXTRAÇÃO UTILIZANDO PROCESSOS TERMOQUÍMICOS, BIOQUÍMICOS E FÍSICOS. Duração: 4 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Flávio Sandro Lays Cassino - Integrante / Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Paulo Henrique Vieira Magalhaes - Coordenador / Lia de Mendonça Porto - Integrante / Luciana Gomes Castanheira - Integrante / Milton Realino de Paula - Integrante / Maria do Socorro Mol Pereira Palmieri - Integrante / Sávio Augusto Lopes da Silva - Integrante / José Helvécio Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Instituto Tecnológico Vale - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
PROCAD-CNPq/CAPES 552289/2011-6: Abordagens heurísticas e exatas para problemas de otimização combinatória
Descrição: Projeto com o objetivo de fortalecer e consolidar a linha de pesquisa "Otimização e Inteligência Computacional" do Programa de Pós-Graduação em Computação da Universidade Federal de Ouro Preto (PPGCC-UFOP). O projeto prevê a parceria com dois centros de excelência em pesquisa na área: Programa de Pós-Graduação em Informática PUC-Rio (PPGI-PUC-Rio) e o Programa de Engenharia de Sistemas e Computação (PESC-UFRJ), ambos com nota máxima da CAPES na última avaliação. As áreas de pesquisa incluem tanto técnicas de Programação Matemática como Programação Inteira quando métodos de busca heurística. O conjunto de aplicações inclui problemas onde há grande demanda pela obtenção computacional de soluções de qualidade, como a área da saúde e o planejamento de operações na indústria da mineração. Vigente por quatro anos, a partir de 01 de dezembro de 2011, com término em 29 de dezembro de 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Alexandre Xavier Martins - Integrante / Laura Sílvia Bahiense da Silva Leite - Integrante / Túlio Ângelo Machado Toffolo - Integrante / Marcia Helena Costa Fampa - Integrante / Marcus Vinícius Soledade Poggi de Aragão - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Leandro Augusto de Araújo Silva - Integrante / Alan Robert Resende de Freitas - Integrante / Eduardo Sany Laber - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Integrante / Laura Bahiense - Integrante / George Henrique Godim da Fonseca - Integrante / Arthur de Assis Silva - Integrante / Victor Luiz Guimarães - Integrante / Thiago Macedo Gomes - Integrante / Marcelo Ferreira Rego - Integrante / Janniele Aparecida Soares - Integrante / Rafael Martinelli Pinto - Integrante / Lucas Uchôa Rodrigues - Integrante / Luciano Perdigão Cota - Integrante / Nelson Maculan - Integrante / Gladston Juliano Prates Moreira - Integrante / Renan Santos Mendes - Integrante / Franklin de Lima Marquezino - Integrante / Marco Antonio Moreira de Carvalho - Integrante / Samuel Souza Brito - Integrante / Rafael Antonio Marques Gomes - Integrante / Janniele Aparecida Soares Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2011 - 2015
FAPEMIG RDP-00187-10: Lotmine: Logística, Otimização e Tecnologia em Mineração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geraldo Robson Mateus em 18/03/2013.
Descrição: Neste projeto de pesquisa pretende-se desenvolver técnicas de Pesquisa Operacional para otimizar a logística da cadeia produtiva da Vale. Tem-se como objetivo propor soluções que otimizem todo o sistema produtivo, de forma integrada, bem como os principais sub-sistemas: minas, ferrovia e porto, cada um com suas particularidades. Para tanto, serão desenvolvidos um conjunto de modelos matemáticos e algoritmos de solução, incorporando-os à protótipos de fácil uso pela empresa. Estas técnicas de Pesquisa Operacional serão aplicadas à produção e transporte de minério, que viabilizem o planejamento da lavra, beneficiamento, blendagem, estocagem, transporte ferroviário e manuseio portuário. Projeto aprovado no âmbito da Chamada de Propostas 01/2010 - FAPEMIG/FAPESP/FAPESPA/VALE S.A. Iniciado em 17/03/2011, com vigência de 48 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Maurício Cardoso de Souza - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Coordenador / Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Elias Carlos Correa Temponi - Integrante / Ricardo Martins de Abreu Silva - Integrante / Ernesto Del Rosario Santibanez Gonzalez - Integrante / Bruno Santos Pimentel - Integrante / Martin  Gomez Ravetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2014
CNPq 306458/2010-1, Produtividade em Pesquisa PQ2 (Engenharia de Produção) - Desenvolvimento de algoritmos eficientes para problemas de otimização combinatória
Descrição: Estudo e desenvolvimento de algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios usando técnicas metaheurísticas e de programação matemática. Prazo de execução: março de 2011 a fevereiro de 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Lucídio dos Anjos Formiga Cabral - Integrante / Maurício Cardoso de Souza - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Raphael Carlos Cruz - Integrante / Matheus Nohra Haddad - Integrante / José Maurício Costa - Integrante / Vitor Nazário Coelho - Integrante / Arthur de Assis Silva - Integrante / Marcelus Xavier Oliveira - Integrante / Eduardo Camargo de Siqueira - Integrante / Marcelo Ferreira Rego - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 80
2011 - 2013
FAPEMIG PPM CEX 00469/11, Programa Pesquisador Mineiro: Algoritmos eficientes para problemas combinatórios
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital FAPEMIG 03/2011, relativo ao Programa Pesquisador Mineiro V, com duração de 24 meses, a partir de julho de 2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Alexandre Xavier Martins - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Helton Cristiano Gomes - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Thais Cotta Barbosa da Silva - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Túlio Ângelo Machado Toffolo - Integrante / Robert Fabricio Subtil - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Leandro Augusto de Araújo Silva - Integrante / Raphael Carlos Cruz - Integrante / Matheus Nohra Haddad - Integrante / Saulo Henrique D'Carlos Barbosa - Integrante / Vitor Nazário Coelho - Integrante / Arthur de Assis Silva - Integrante / Victor Luiz Guimarães - Integrante / Pablo Luiz Araújo Munhoz - Integrante / Marcelo Ferreira Rego - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 50
2010 - 2012
CNPq Universal 2010/2012, Processo 482765/2010-0: Algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios das áreas de mineração e transporte
Descrição: Este projeto de pesquisa tem seu foco no estudo e desenvolvimento de algoritmos eficientes para resolver problemas de otimização combinatória. Em particular, serão estudados os problemas de otimização do fluxo de produtos de uma empresa mineradora, de planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto e o de roteamento de veículos com coleta e entrega simultânea. Prazo de execução: 12 de novembro de 2010 a 11 de novembro de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Guido Pantuza Júnior - Integrante / Thais Cotta Barbosa da Silva - Integrante / Sabir Ribas - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Túlio Ângelo Machado Toffolo - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Raphael Carlos Cruz - Integrante / Vitor Nazário Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2009 - 2013
PROBIC/FAPEMIG Novas estratégias para resolução eficiente do problema de planejamento operacional de lavra
Descrição: O objetivo deste projeto é o de aperfeiçoar os algoritmos já desenvolvidos para resolver o problema de planejamento operacional de lavra. As seguintes estratégias são implementadas: 1) Procedimento que explore o poder de multiprocessamento da geração mais recente de computadores; 2) Busca Local que usa um modelo de programação matemática para resolver na otimalidade partes menores do problema; 3) Técnica Reconexão por Caminhos; 4) Algoritmos de otimização multiobjetivo para o problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Guido Pantuza Júnior - Integrante / Sabir Ribas - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Vitor Nazário Coelho - Integrante / Alexandre Costa Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2013
PRONEX FAPEMIG CEX 01201/09: ALOA - Algoritmos, Otimização e Aplicações
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no âmbito do Edital FAPEMIG 020/2009, relativo ao Programa de Apoio a Núcleos de Excelência (PRONEX) e coordenado pelo Prof. Geraldo Robson Mateus, do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. O contexto deste projeto de pesquisa envolve algoritmos de otimização explorados em problemas clássicos de Combinatória, mas com grande potencial de aplicação a problemas reais, e também a três temas de aplicação amarrados a outras linhas clássicas da computação: Engenharia de Software, Robótica, Visão Computacional e Jogos, e Redes de Comunicação. Propõe-se desenvolver o estudo, desenho, implementação, avaliação, e análise de algoritmos. Para que esta proposta seja efetiva e útil, a equipe acredita que pode atuar no estado da arte da literatura e gerar soluções tecnologicamente ricas e possíveis de transferência para sociedade. São esperadas contribuições importantes e críticas, com possibilidade de forte impacto social.. Mais, ele está em linha com as tendências correntes de pesquisa em muitas universidades, laboratórios de pesquisa, e agências de financiamento ao redor do mundo, e de grandes empresas de tecnologia. Para atender às metas estabelecidas, o projeto reúne  pesquisadores de algumas universidades de destaque em Minas Gerais, como: UFMG, PUC-MG, UFOP, UFV e UFLA. Este projeto de pesquisa reúne, ainda, uma grande equipe de alunos de graduação e pós-graduação, e dezesseis pesquisadores doutores, sendo sete pesquisadores CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Maurício Cardoso de Souza - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Coordenador / Alexandre Salles da Cunha - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Integrante / José Elias Cláudio Arroyo - Integrante / Sebastián Alberto Urrutia - Integrante / André Gustavo dos Santos - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Clarindo Isaías Pereira da Silva e Pádua - Integrante / Antônio Alfredo F.erreira Loureiro - Integrante / Rodolfo Sérgio Ferreira de Resende - Integrante / Luiz Chaimowicz - Integrante / Ricardo Martins de Abreu Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
FAPEMIG PPM CEX 00357/09, Programa Pesquisador Mineiro: Algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios: novas estratégias
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital FAPEMIG 03/2009, relativo ao Programa Pesquisador Mineiro, com duração de 24 meses, a partir de 20 de outubro de 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Alexandre Xavier Martins - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Lucídio dos Anjos Formiga Cabral - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Tatiana Alves Costa - Integrante / Guido Pantuza Júnior - Integrante / Thais Cotta Barbosa da Silva - Integrante / Sabir Ribas - Integrante / Geiza Cristina da Silva - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Frederico Augusto de Cezar Almeida Gonçalves - Integrante / Rogério Martins Gomes - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Matheus Nohra Haddad - Integrante / Vitor Nazário Coelho - Integrante / Mário Henrique de Paiva Perché - Integrante / Pablo Luiz Araújo Munhoz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 61
2008 - 2009
PIBIC/CNPq Desenvolvimento de metodologias eficientes de otimização para o planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto: Parte III
Descrição: Este projeto trata do planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto considerando alocação dinâmica de caminhões. Propõe-se aperfeiçoar o algoritmo heurístico H-GVILS desenvolvido, que combina as metaheurísticas GRASP e ILS com um módulo de programação matemática para resolver partes menores do problema. O aperfeiçoamento proposto é a aplicação da técnica Reconexão por Caminhos a pares de soluções geradas durante a exploração do espaço de busca do problema, bem como a utilização do otimizador CPLEX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Sabir Ribas - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2010
CNPq Universal 2007 - Algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver métodos de otimização eficientes para resolução dos seguintes problemas combinatórios: Problema da Diversidade Máxima, Problema de Alocação Dinâmica de Espaços, Planejamento Operacional de Lavra com Alocação Dinâmica de Caminhões e Programação Integrada de Veículos e Tripulações de Ônibus Urbano. O projeto tem duração de 24 meses, com início em 26 de dezembro de 2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Alexandre Xavier Martins - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Tatiana Alves Costa - Integrante / Euler Horta Marinho - Integrante / Francisco César Rodrigues de Araújo - Integrante / Sabir Ribas - Integrante / Geiza Cristina da Silva - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Mário Henrique de Paiva Perché - Integrante / Pablo Luiz Araújo Munhoz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38
2007 - 2009
FAPEMIG TEC 870/2006 - Resolução Integrada do Problema de Otimização dos Veículos e suas Tripulações no Sistema de Transporte Público
Descrição: Este projeto trata da integração dos problemas subseqüentes de Programação dos Veículos (PPV) e de Programação das Tripulações (PPT). Como na maioria das situações, estas duas etapas se interagem, presume-se que o sistema poderia ser mais eficiente se fosse adotada uma abordagem integrada na resolução destes problemas. Porém, devido à complexidade dos modelos matemáticos que representam o problema integrado, a grande maioria dos modelos de otimização abordam os problemas de forma seqüencial. Neste trabalho pretende-se desenvolver uma metodologia que permita maior interação durante o processo de resolução dos problemas PPV e PPT. A idéia básica da metodologia é resolver os problemas de forma seqüencial ora iniciando pelo PPV, ora pelo PPT, mas de tal forma que ao resolver o primeiro problema sejam consideradas características do problema subseqüente a fim de permitir a integração dos dois e obter uma solução geral com custos menores do que a solução seqüencial clássica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Gustavo Peixoto Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2009
FAPEMIG CEX 2991/2007 - Heurísticas para o planejamento operacional de lavra
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver heurísticas para resolver o problema de planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto, considerando alocação dinâmica de caminhões. Os procedimentos propostos consideram a utilização de otimizadores para resolver de forma exata partes menores do problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Francisco César Rodrigues de Araújo - Integrante / Sabir Ribas - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2007 - 2009
PROBIC/FAPEMIG Heurísticas para o seqüenciamento em uma máquina com penalidades por antecipação e atraso da produção
Descrição: Este trabalho tem seu foco no problema de seqüenciamento de tarefas em uma máquina com penalidades por antecipação e atraso da produção. Considera-se, também, a existência de uma janela de atendimento das tarefas e uma data de disponibilização de cada tarefa e que o tempo de preparação da máquina é dependente da seqüência de produção. Dada a natureza combinatória do problema, que impede o uso exclusivo de métodos exatos para sua resolução, propõe-se resolvê-lo por meio de procedimentos heurísticos híbridos, que combinem as metaheurísticas GRASP e Iterated Local Search com um método de busca local e com a técnica Reconexão por Caminhos (Path Relinking). Esses procedimentos serão aplicados para determinar o seqüenciamento da produção e um algoritmo polinomial, adaptado da literatura, será utilizado para determinar as datas de conclusão ótimas das tarefas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Aloísio de Castro Gomes Júnior - Integrante / Pablo Luiz Araújo Munhoz - Integrante / Carlos Roberto Venâncio de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2008
PIBIC/CNPq Desenvolvimento de metodologias eficientes de otimização para o planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto: Parte II
Descrição: Este projeto trata do planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto, considerando alocação dinâmica de caminhões. O objetivo é aperfeiçoar o algoritmo puramente heurístico GRASP-ILS, incorporando ao mesmo um módulo de programação matemática para resolver partes menores do problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Igor Machado Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2011
PPGEM/UFOP Desenvolvimento de metodologias eficientes de otimização para o planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto
Descrição: Este projeto tem seu enfoque no planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto, considerando alocação dinâmica de caminhões. Este problema consiste na mistura de minérios provenientes de várias frentes de lavra, levando-se em consideração metas de produção e qualidade, restrições operacionais e a alocação dos equipamentos de carga e transporte necessários ao processo. No sistema de alocação dinâmica de caminhões, após as descargas nos pontos de basculamento, cada caminhão pode se dirigir a uma frente diferente para novo carregamento, aumentando a produtividade da frota. Dada a sua complexidade combinatória, propõe-se resolvê-lo por meio de metodologias metaheurísticas. A grande vantagem desses métodos está na rapidez para gerar soluções finais de qualidade. Adicionalmente, seguindo uma tendência na área de otimização, pretende-se incorporar a essa metodologia heurística, procedimentos exatos para serem acionados periodicamente com vistas à resolução ótima de partes menores do problema. Espera-se com essa metodologia híbrida produzir soluções finais de qualidade ainda melhor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Alexandre Xavier Martins - Integrante / Ivo Eyer Cabral - Integrante / Tatiana Alves Costa - Integrante / Frederico Augusto Coimbra Guimarães - Integrante / José Maria do Carmo Bento Alves - Integrante / Francisco César Rodrigues de Araújo - Integrante / Guido Pantuza Júnior - Integrante / Sabir Ribas - Integrante / Túlio Ângelo Machado Toffolo - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2009
FAPEMIG TEC 679/06 Desenvolvimento de técnicas de otimização para resolução dos problemas de corte de estoque e de programação integrada de veículos e tripulações de ônibus urbano
Descrição: Este projeto procura desenvolver metodologias eficientes de otimização para resolver problemas de corte de estoque com reaproveitamento das sobras de material (PCE) e problemas de programação integrada de veículos e tripulações no sistema de transporte público (PPVT). Em ambos os problemas, a metodologia de solução investigada baseia-se na combinação das técnicas GRASP e Iterated Local Search (ILS). No PCE procura-se promover alterações no método clássico FFD (First Fit Decreasing) e variantes, levando em consideração a possibilidade de reaproveitamento de material proveniente da perda com os padrões de corte. No PPVT, o objetivo é resolver de forma integrada os problemas de programação de veículos e tripulações, os quais são tradicionalmente resolvidos na forma sequencial, sendo a programação das tripulações feita normalmente após a programação dos veículos. As duas metodologias de resolução do PPVT, integrada e sequencial, serão comparadas usando-se dados reais de uma empresa de transporte da cidade de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Gustavo Peixoto Silva - Integrante / Euler Horta Marinho - Integrante / Emiliana Mara Lopes Simões - Integrante / Sabir Ribas - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2006 - 2008
CEFET-MG Desenvolvimento de técnicas de otimização para a resolução dos problemas de corte, empacotamento e programação da produção
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver metodologias eficientes de otimização, baseadas em metaheurísticas, para resolver problemas de corte, empacotamento e programação da produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Aloísio de Castro Gomes Júnior - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Fábio Fernandes Ribeiro - Integrante / Bruno Ferreira Rosa - Integrante / Mariana Silva Faleiro de Andrade - Integrante / Fábio Pires Mourão - Integrante / Pablo Luiz Araújo Munhoz - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2007
PROBIC/FAPEMIG Heurísticas para o Problema de Corte de Estoque com Reaproveitamento das Sobras de Material
Descrição: Este trabalho trata de Problemas de Corte de Estoque (Cutting Stock Problem), que consiste na otimização do processo de corte de peças maiores (objetos), disponíveis em estoque, para a produção de peças menores (itens), obedecendo a uma determinada demanda. Nesses problemas, normalmente se objetiva minimizar as perdas que ocorrem devido aos padrões de corte estabelecidos. Entretanto, se uma sobra é suficientemente grande para ser reaproveitada posteriormente, não faz sentido contabilizá-la como perda. Isto introduz uma postura diferente frente ao problema típico de corte e soluções com perda mínima passam a não ser necessariamente as mais interessantes, já que sobras podem ser reaproveitadas. Assim, padrões de corte com perdas indesejáveis (isto é, perdas nem tão grandes, nem tão pequenas) devem ser alterados de maneira que as perdas tornem-se pequenas ou, então, haja sobras com tamanho suficientemente grande para serem reaproveitadas no futuro. A abordagem do problema é por meio de metodologias heurísticas de otimização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Gustavo Peixoto Silva - Integrante / Matheus de Souza Alves Silva - Integrante / Marcio Tadayuki Mine - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2007
PIBIC/CNPq Desenvolvimento de metodologias eficientes de otimização para o planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto
Descrição: Este projeto trata do problema de planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto, considerando alocação dinâmica de caminhões. Propõe-se um algoritmo heurístico combinando as metaheurísticas GRASP e Iterated Local Search.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
FAPEMIG TEC 584/04 - Otimização da Programação dos Veículos e das Tripulações de uma Bacia do Sistema de Transporte Público de Belo Horizonte
Descrição: Esse projeto configura a continuidade das pesquisas desenvolvidas pelo grupo da UFOP, tendo como objetivo geral aplicar os modelos computacionais desenvolvidos em pesquisas anteriores, visando otimizar a utilização dos veículos e tripulações de diversas empresas envolvidas na operação do sistema de transporte público da bacia do Barreiro. Os objetivos específicos a serem alcançados são: a) Estudo das linhas de ônibus das empresas que atuam na bacia do Barreiro, com o levantamento dos dados necessários para a aplicação dos respectivos modelos de otimização; b) Otimizar a utilização dos veículos envolvidos na operação dessa bacia, aplicando o método ArcGen, e testar diferentes configurações de distribuição das linhas entre as empresas envolvidas; c) Otimizar a alocação das tripulações necessárias para conduzir a frota definida no item anterior, respeitando a legislação trabalhista pertinente; d) Testar novas filosofias na forma de operar o sistema, como por exemplo, permitindo que um veículo e/ou sua respectiva tripulação operem em diferentes linhas durante sua jornada diária; e) Fortalecer o relacionamento entre a UFOP e a BHTRANS, permitindo a aplicação prática de modelos teóricos de otimização; f) Difundir a utilização de técnicas de otimização na operação do sistema de transporte público, possibilitando a redução de seus custos. Desta forma, este projeto visa contribuir com o aprimoramento de técnicas de otimização, uma vez que propicia sua aplicação a uma situação real e complexa de programação de veículos e tripulações. Além disso, objetiva-se validar os métodos de solução com a resolução de um problema real vivenciado por uma empresa de transporte público que atua na cidade de Belo Horizonte. Neste estudo de caso está prevista a participação dos responsáveis pela operação da empresa, assim como de engenheiros do Setor de Desenvolvimento e Implantação da BHTRANS (órgão gestor do transporte público em Belo Horizonte). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Gustavo Peixoto Silva - Coordenador / Jorge von Atzingen dos Reis - Integrante / Emiliana Mara Lopes Simões - Integrante / Gleidson Fonseca Soares - Integrante / Túlio Ângelo Machado Toffolo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2007
Resolução Integrada do Problema de Programação de Veículos e Tripulações no Sistema de Transporte Público: uma Abordagem Heurística
Descrição: Devido à sua complexidade, o processo de planejamento da operação do sistema de transporte público envolve as seguintes etapas: 1) definição das rotas, 2) definição das tabelas de horários, 3) definição das programações dos veículos e 4) definição das jornadas de trabalhos das tripulações. Duas etapas subsequentes interagem uma com a outra e tal interação pode ser aproveitada para se obter maior eficiência do sistema. Neste sentido, este projeto aborda técnicas para resolver, de forma integrada, os problemas de programação dos veículos (PPV) e de programação de suas respectivas tripulações (PPT), no sistema de transporte público. Tradicionalmente, os veículos e suas tripulações são programados seqüencialmente, onde a programação dos veículos é resolvida numa primeira etapa e posteriormente, tendo como entrada a programação dos veículos, é realizada a programação das tripulações. Esta é uma estratégia natural uma vez que resolver o PPV é menos difícil do que resolver o PPT. Este último, por suas vez é de tal complexidade que não é possível garantir a obtenção da solução ótima para problemas de maiores dimensões. Assim, devido às restrições tecnológicas e metodológicas, a resolução seqüencial tem sido utilizada como forma de abordar os problemas. Entretanto, com o desenvolvimento de máquinas mais potentes, assim como de métodos de otimização mais eficientes, pesquisas mais recentes apontam no sentido de inverter a seqüência de resolução dos problemas ou mesmo de resolver de forma integrada os dois problemas. Este projeto estuda os principais modelos integrados de programação de veículos e tripulações e propõe uma metodologia heurística para resolver o problema  integrado. Espera-se que tal abordagem permita uma redução dos custos de operação do sistema, em relação à resolução seqüencial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Gustavo Peixoto Silva - Integrante / Emiliana Mara Lopes Simões - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2006
FAPEMIG CEX 459/04 - Desenvolvimento de uma técnica eficiente de otimização, baseada em metaheurísticas, para a resolução de problemas de programação de jogos de torneios esportivos
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver um método eficiente, baseado em metaheurísticas, para resolver problemas de programação de jogos de competições esportivas, em especial os relacionados à primeira divisão do Campeonato Brasileiro de Futebol. Dada sua complexidade, propõe-se resolver o problema por por meio de técnicas heurísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Gustavo Peixoto Silva - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Lucídio dos Anjos Formiga Cabral - Integrante / Roberto Carlos Vieira Pontes - Integrante / Matheus de Souza Alves Silva - Integrante / Marcio Tadayuki Mine - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2007
FAPEMIG CEX 419/04 - Uso de Metaheurísticas na Resolução do Problema de Dimensionamento de Redes IP com Qualidade de Serviço
Descrição: As propostas de estender a Internet para garantir qualidade de serviço em larga escala objetivam: i) minimizar o uso da capacidade dos enlaces, respeitando as restrições de qualidade de serviço. ii)  maximizar o balanceamento de carga, evitando a sobrecarga de partes da rede enquanto outras partes permanecem sub-utilizadas. O problema de otimização acima possui uma ou mais restrições, a exemplo do atraso fim-a-fim de cada conjunto de especificações de tráfego e deve ser resolvido para todos os enlaces existentes na rede. A especificação de tráfego pode ser feita no modelo pipe ou no modelo hose.  O problema de encontrar rotas que satisfaçam esses requisitos, alocando os recursos da rede, é denominado dimensionamento e é um problema NP-dificil. Metaheurísticas, como GRASP, Busca Tabu, VNS e Simulated Annealing são candidatas potenciais para resolver esse problema no modelo pipe e metaheurísticas que consideram o problema de Steiner são candidatas para resolver o problema no modelo hose.  Este projeto objetiva empregar metaheurísticas ainda pouco exploradas para a resolução do problema de dimensionamento nos dois modelos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Carlos Frederico Marcelo da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Fernanda Sumika Hojo de Souza - Integrante / Viviane de Souza Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2005
Programação de Tripulações de Ônibus Urbano: uma abordagem heurística
Descrição: Este projeto trata do problema de programação diária e mensal de tripulações no Sistema de Transporte Público, conhecido na literatura inglesa como Bus Crew Scheduling Problem e Rostering Problem, respectivamente. Tal problema consiste em gerar escalas de trabalho para motoristas e cobradores satisfazendo às restrições trabalhistas e regras operacionais da empresa, de forma a minimizar os custos com a mão-de-obra. Devido à sua natureza combinatória, a abordagem para o problema é por meio de metodologias heurísticas, entre elas as metaheurísticas Simulated Annealing, Busca Tabu, Busca em Vizinhança Variável (VNS), GRASP e Iterated Local Search (ILS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Gustavo Peixoto Silva - Integrante / Leonardo Xavier Teixeira Cardoso - Integrante / Margarida Maria Silva Rodrigues - Integrante / Silvia Maria Santana Mapa - Integrante / Jorge von Atzingen dos Reis - Integrante / Euler Horta Marinho - Integrante / Geraldo Regis Mauri - Integrante / José Maria do Carmo Bento Alves - Integrante / Túlio Ângelo Machado Toffolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Empresa Gestora do Transporte Público de Belo Horizonte - Cooperação / Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2001 - 2003
FAPEMIG CEX 423/01: Uma Heurística GRASP Reativa para o Problema de Programação de Horários em Escolas
Descrição: O Problema de Programação de Horários em Escolas (School Timetabling Problem ou Class-Teacher Timetabling Problem) diz respeito à alocação das aulas de uma instituição de ensino, tipicamente uma escola de ensino médio. Dada a natureza combinatorial do problema, a abordagem adotada é heurística. Trabalhou, neste projeto, com a hibridização de uma variante da metaheurística GRASP, a GRASP Reativa, com a metaheurística Busca Tabu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / José Paulo da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2003
Programação de Horários em Escolas via GRASP e Algoritmos Genéticos
Descrição: O Problema de Programação de Horários em Escolas, conhecido na literatura inglesa como Schol Timetabling Problem e Class-Teacher Timetabling Problem, diz respeito à alocação das aulas de uma instituição de ensino, tipicamente uma escola de ensino médio. Dada a sua natureza combinatorial, o problema é abordado neste projeto por técnicas metaheurísticas. Propõe-se combinar as técnicas GRASP e Algoritmos Genéticos (AG's). A idéia é gerar uma boa população inicial para os AG's por meio da fase de construção GRASP e refinar essas soluções iniciais pelos AG's. A cada geração propõe-se incluir, também, um método de Busca Local para refinar o melhor indivíduo gerado até então.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Irce Fernandes Guimarães - Integrante / Felippe Pereira da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7