2022 - Atual
Avaliação da concentração sérica e urinária de chumbo e sua correlação com marcadores inflamatórios em população ambientalmente exposta à agrotóxicos.
Descrição: Nos últimos tempo o Brasil tornou-se um dos maiores consumidores de agrotóxicos do mundo cuja falta de controle governamental levou a um cenário preocupante, visto que esses produtos muitas vezes têm a sua finalidade desviada e possuem fácil dispersão pela água, solo e ar, ocasionando riscos e efeitos indesejáveis nas pessoas, ecossistemas e meio ambiente.  
O uso e o manejo inadequado dos agrotóxicos pelos trabalhadores rurais, a falta de equipamentos de proteção, a alta toxicidade desses produtos junto com a desvalorização socioeconômica do grupo favorece o cenário das intercorrências geradas por fatores extrínsecos evitáveis em relação a esses produtos, o que contribui para uma desestabilização de todo ecossistema (OLIVEIRA-SILVA, et al., 2001). 
Os trabalhadores rurais, bem como população que reside em torno da área rural, estão constantemente em contato com essas substâncias químicas, e consequentemente com metais pesados, dentre eles o chumbo, que fazem parte da composição dos agrotóxicos. Dependendo do tempo e da quantidade da exposição a que os organismos estão submetidos pode haver danos irreversíveis ao organismo humano (MASCARENHAS, PESSOA, 2013). 
O aumento da concentração de chumbo em propriedades agrícolas se dá pela aplicação de agrotóxicos, fertilizantes, corretivos, resíduos orgânicos e inorgânicos, prática de irrigação com água contaminada e deposição atmosférica. A contaminação do solo por metais pesados potencialmente tóxicos constitui um dos principais problemas ambientais e de saúde pública.  (ALLOWAY, 1995)
As vias respiratória e gastrointestinal são as principais rotas de exposição do chumbo no organismo humano. Sua toxicidade para os homens e animais está relacionada, particularmente, aos sistemas nervoso e hematopoiético, além dos rins e trato gastrointestinal. Também afeta a reprodução, o desenvolvimento e pode causar ainda efeitos cardiovasculares e, possivelmente, mutagênicos e câncer 5.
No entanto, pouco de estudou sobre os efeitos do chumbo no processor inflamatório. Praticamente não há menção na literatura estabelecendo uma relação entre as concentrações de chumbo em populações expostas com parâmetros inflamatórios. Deste modo, este estudo pretende verificar a concentração de chumbo no sangue e na urina de uma população ambientalmente exposta à agrotóxicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador / Eloisa Ely Bressiani - Integrante.
2020 - 2021
Análise da influência do ritmo cricadiano sobre marcadores bioquímicos de estresse e no desempenho acadêmico de estudantes do ensino superior
Descrição: Os universitários em função do estresse a que são submetidos, costumam estar expostos a alterações nos seus componentes cognitivos, somáticos, emocionais e comportamentais, comprometendo o seu bem-estar.
O objetivo do estudo foi verificar a relação entre o turno em que os universitários frequentam o ensino superior e os níveis de estresse metabólico.
Participaram da amostra 48 universitários, sendo 24 que frequentavam o turno matutino e 24 o turno noturno. Além de questionário com informações sociodemográficas, foram colhidas amostras de sangue para análise dos biomarcadores cortisol, TBARS, tiol proteico e não proteico e glutationa (GSH). Os dados foram analisados por meio dos testes t de student para valores paramêtricos e mann-whitney para não paramétricos.
Os valores de cortisol não demonstraram diferenças significativas entre os grupos noturno e matutino, no entanto o cortisol do grupo noturno ficou acima do valor de referência recomendado. Observou-se no grupo noturno uma redução significativa dos antioxidantes tios não proteicos e glutationa reduzida (GSH), associada a um aumento significativo de TBARS, demonstrando um desequilíbrio oxitativo importante.
Os resultados do estudo evidenciam anormalidades metabólicas nos estudantes do turno notruno, como alterações nos valores de referência do cortisol e alterações oxidativas, possivelmente pela frequência de exposição de agentes extressores sejam acadêmicos, profissionais ou ambientais e que podem inferir na vida acadêmica e pessoal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador / Daniele Dala Vechia - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação da atividade sérica e salivar da Adenosina deaminase (ADA) em pacientes com periodontite.
Descrição: A periodontite está entre as doenças com maior prevalência no mundo, gerando grande impacto na saúde pública devido ao seu tratamento longo e de alto custo, além de causar danos ao periodonto, tendo consequência a perda dentária, deficiência na fala, dificuldades na alimentação, baixa autoestima e redução da qualidade de vida. Porém, os resultados adversos da periodontite não se restringem apenas à cavidade bucal, afetando negativamente outros sistemas do corpo humano, sendo associada com doenças como o câncer colorretal, Alzheimer, diabetes, artrite reumatóide, complicações na gravidez, doenças cardiovasculares, dentre outras condições. Apesar dos estudos e esforços que são realizados envolvendo o sistema purinérgico, a Adenosina deaminase (ADA) e suas ações celulares, carecem de estudos para entender como esta importante enzima esttá agindo durante o processo  inflamatório na periodontite, a fim de melhorar o diagnóstico e tratamento dos pacientes acometidos. Ao pesquisar sobre a atuação a atuação da ADA na periodontite, a Universidade do Oeste de Santa Catarina campus São Miguel do Oeste se coloca na vanguarda científica. Assim, reafirma a sua importância da universidade em uma região afastada das capitais, e a difunde em âmbito nacional e internacional, visto que mune alunos de conhecimentos mais aprofundados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador / Eloisa Ely Bressiani - Integrante.
2019 - 2020
Verificação do risco cardiovascular, incidência de anemia e de distúrbios leucopênicos em idosos do Extremo Oeste de Santa Catarina.
Descrição: As condições bioquímicas, biológicas e funcionais dos idosos é diretamente afetada pelo processo de envelhecimento, assim, ocorre um aumento de morbidades como distúrbios anêmicos, leucopênicos e riscos cardiovasculares, que serão avaliados através de exames como hemogramas, leucogramas, glicemia em jejum, exames de colesterol total e frações.
O objetivo do estudo é a verificação do risco cardiovascular, a incidência de anemia e de distúrbios leucopênicos nos idosos do Extremo Oeste de Santa Catarina, através de pesquisa sobre os perfis lipídicos entre homens e mulheres idosos, avaliação dos leucogramas e eritrogramas, estimando o índice de anemia e de leucopenia.
Foi realizado um estudo descritivo analítico de corte transversal e abordagem quantitativa, com 215 pacientes idosos de ambos os sexos.  Exames bioquímicos (colesterol, triglicerídeos, HDL, LDL), e hematológicos (leucogramas e eritrogramas) foram realizados e interpretados.
Observou-se um nível de normalidade em todos os exames observados, apresentando somente um nível de HDL abaixo do ideal, entretanto o nível ainda é considerado bom, não apresentando valor clínico significativo.
Através dos exames bioquímicos avaliados no estudo, destaca-se uma baixa probabilidade para o desenvolvimento de distúrbios leucopênicos, anemias e riscos cardiovasculares, representando dessa forma um papel importante para uma melhor qualidade de vida aos idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador / Dalvana Artecope - Integrante.
2019 - Atual
Efeito de um suco detóx (Green smoothie) adicionado de probiótico sobre parâmetros clínico-laboratoriais de risco cardiovascular.
Descrição: O projeto avaliará a atividade de um suco detóx adicionado de probiótico sobre os parâmetros clínicos laboratoriais que contribuem para o desenvolvimento de doenças cardiovasculares. Será avaliado a atividade deste suco sobre o perfil lipídico, oxidativo e inflamatório de 40 pessoas antes e após a ingestão diária (30 dias) de 200 mL do suco. Este projeto foi aprovado e está sendo financiado pelo  Programa de Bolsas Universitárias de Santa Catarina -  UNIEDU (Art. 170).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador / Daniel Lamour - Integrante.
2019 - Atual
Suco detox (Grem smooth) adicionado de probiótico: quais os benefícios sobre os parâmetros antropométricos, de resistência insulínica e dislipêmicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador / Daniele Dala Vechia - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de um sistema estruturado em inteligência artificial para apoio no diagnóstico de parasitoses intestinais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador / Eliseu Luiz Kuiava - Integrante / Guilherme Faust - Integrante.
2018 - 2019
Suco detóx (green smoothie) adicionado de probiótico: quais os benefícios sobre parâmetros antropométricos, de resistência insulínica e dislipêmicos.
Descrição: O projeto avaliará a atividade de um suco detóx adicionado de probiótico sobre os parâmetros clínicos laboratoriais que contribuem para o desenvolvimento de doenças cardiovasculares. Será avaliado a atividade deste suco sobre o perfil lipídico, oxidativo,  inflamatório de resistência insulínica e antropométricos de 40 pessoas antes e após a ingestão diária (30 dias) de 200 mL do suco. Este projeto foi aprovado e está sendo financiado pelo  Programa de Bolsas Universitárias de Santa Catarina -  UNIEDU (Art. 170).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador / Daniele Dala Vechia - Integrante.
2018 - 2019
Perfil toxicológico e alcoolemia de vítimas de suicídio do Extremo Oeste de Santa Catarina
Descrição: Os casos de suicídio vêm se elevando significativamente nos últimos anos e constituem um problema para a saúde pública. Estudos divulgados pela OMS mostram que no ano 2000 aproximadamente 1 milhão de pessoas cometeram suicídio. Além disso, a OMS aponta que as mortes induzidas por suicídio aumentaram 60% nos últimos 50 anos, sendo que o coeficiente de suicido no ano de 1995 foi de 16 casos por 100.000 habitantes. Após esse estudo ser aprovado pelo Comitê de Ética e pesquisa com seres humanos, para analisar o perfil toxicológico de condutores, passageiros e pedestres vítimas fatais de trânsito da região do Extremo Oeste de Santa Catarina, foi realizado um estudo de agregados de série temporal, com um levantamento de dados documentais, a fim de se obter dados epidemiológicos e os resultados dos laudos técnicos periciais de todas vítimas fatais decorrentes de acidentes de trânsito, registrados no período entre 2012 a 2016, no Instituto Médico Legal de São Miguel do Oeste que abrange 27 municípios da região do Extremo Oeste Catarinense. Portanto, esta pesquisa foi realizada em parceria documentada com o IML ? Instituto Médico Legal unidade de São Miguel do Oeste. De todas as vítimas fatais de acidentes de trânsito são coletadas amostras de sangue e urina que são encaminhadas ao Instituto de Análises Forenses do Estado de Santa Catarina e posteriormente emitido o laudo pericial, o qual foi analisado e quantificado juntamente com variáveis como idade, sexo, tipo de acidente, cidade, mês, dia e hora do acidente. Foram avaliadas as dosagens alcoólicas e a presença de drogas como canabionoides, cocaína, metanfetamina, metadona, benzodiazepínicos, opiáceos, barbitúricos, anfetaminas, MDMA e antidepressivos tricíclicos. Os dados obtidos foram tratados nos programas Microsoft Excel 2000 (Microsoft Corp., Estados Unidos) e apresentados na forma de tabelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador / Fagner Genz - Integrante.
2018 - 2019
ATIVIDADE ANTIOXIDANTE, ANTI-INFLAMATÓRIA E SOBRE PARÂMETROS CARDIOMETABÓLICOS DE SUCO DETÓX (GREEN SMOOTHIE) ADICIONADO DE PROBIÓTICO
Descrição: Bebidas detox ou temperadas tem ganhado importância no mercado na forma de drinks de frutas/polpas/aperitivos/bebidas saudáveis, entre outros produtos. A qualidade organoléptica de bebidas prontas para servir pode ser aumentada pela adição de extratos de especiarias como, por exemplo, gengibre, pimenta preta, hortelã, cardamomo e cominho. Estas especiarias, além de serem saborosas, possuem propriedades medicinais e terapêuticas, que tem um efeito profundo sobre a saúde humana, já que afetam muitos processos funcionais. Sabe-se que frutas e verduras são fontes de vitaminas, minerais e fibras alimentares, bem como contêm uma ampla variedade de compostos biologicamente ativos, os fitonutrientes bioativos, sendo que as classes principais incluem carotenoides, polifenóis, antocianinas, flavonoides, isotiocianatos, sulfetos e fitoesteróis. Além disso, os produtos probióticos são encontrados majoritariamente em produtos lácteos, como leite fermentado e iogurtes, sendo poucas as opções de alimentos contendo culturas probióticas em produtos vegetais. Desse modo, este trabalho tem por objetivo avaliar as propriedades de um suco detox adicionado de probiótico sobre o parâmetros antioxidantes, anti-inflamatórios e cardiometabólicos, com o intuito de esclarecer melhor os mecanismos de ação destes produtos que vem aumentando significativamente o número de consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador / Eduarda Bonho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Iniciação Científica - Bolsa.
2017 - 2018
Perfil Toxicológico de Vítimas Fatais de Acidentes de Trânsito no Extremo Oeste de Santa Catarina.
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no Edital Nº 14/UNOESC-R/2017, concedido através de bolsas de pesquisas do Programa de Bolsas Universitárias de Santa Catarina - UNIEDU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador / Jorlana Stacke Mazieiro - Integrante.
2017 - 2018
Determinação dos níveis plasmáticos de Fator de Transformação do Crescimento Beta 1 e 2 (TGF-beta 1,2) em obesos e sua relação com parâmetros cardiometabólicos.
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no Edital Nº 14/UNOESC-R/2017, concedido através de bolsas de pesquisas do Programa de Bolsas Universitárias de Santa Catarina - UNIEDU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador / Fagner Genz - Integrante.
2017 - 2018
Relação entre as frequências Alélicas do Polimorfismo T102C do gene 5-HT2A com medidas antropométricas e perfil lipídico em uma população de adultos obesos no Extremo Oeste Catarinense.
Descrição: A obesidade é uma doença complexa e multifatorial na qual estão envolvidos fatores bioquímicos, genéticos e comportamentais. Os circuitos serotoninérgicos hipotalâmicos do cérebro relacionam-se com a fisiopatologia da doença e alguns estudos sugerem que o polimorfismo T102C do gene 5-HT2A apresentam correlação com o desenvolvimento da doença, entretanto esta relação não está completamente compreendida.  Assim, pretende-se investigar as frequências alélicas do polimorfismo T102C do gene 5-HT2A em pacientes obesos e correlacionar tais polimorfismos com medidas antropométricas e dosagens bioquímicas de perfil lipídico nos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador / Tiago Mateus Vidigal - Integrante / Bárbara Lidiane Kummer Mallmann - Integrante.
2016 - 2018
Efeito do exercício físico intenso nas concentrações sérica, salivar e urinária de marcadores bioquímicos de lesão músculo esquelética.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador / Jorlana Stacke Mazieiro - Integrante.
2015 - 2017
CARACTERIZAÇÃO DA MICROBIOTA FECAL DE  INDIVÍDUOS OBESOS DO EXTREMO OESTE DE SANTA CATARINA  E SUA INTERAÇÃO COM PARÂMETROS METABÓLICOS E O DESENVOLVIMENTO DA OBESIDADE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Integrante / Eliandra Mirlei Rossi - Coordenador / Cinthia Bertolini - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Avaliação do polimorfismo Ile105Val do gene da Glutationa S-Transferase P1 (GSTP1) em pacientes obesos ou com sobrepeso acima de 60 anos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador / Paola Carra Fortuna - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Bolsa.
2015 - 2016
AVALIAÇÃO DE POTENCIAIS BIOMARCADORES INFLAMATÓRIOS, OXIDATIVOS E DE RESISTÊNCIA INSULÍNICA SÉRICOS E SALIVARES E SUA RELAÇÃO COM O DESENVOLVIMENTO DE DIABETES E RISCO CARDIOVASCULAR EM OBESOS ADULTOS JOVENS DO EXTREMO ? OESTE CATARINENSE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador / Jeferson Casarin - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Avaliação da Adenosina Deaminase (ADA) sérica e salivar de pacientes com doença renal no pré e pós-hemodiálise
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador / joão Coutinho Vieira - Integrante / Priscila Duarte - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação do Polimorfismo do gene da Glutationa S-Transferase P1 (GSTP1)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador / Thaís Crestani Fribel - Integrante.
2014 - 2014
Avaliação de biomarcadores de resistência insulínica em pacientes obesos adultos jovens do extremo oeste catarinense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador / josiele Vogt - Integrante / Daina Pauli Groth - Integrante.
2013 - 2015
Projeto Social Visão Educativa
Descrição: Projeto que visa conforme previsto em Edital, que os acadêmicos contemplados com Bolsas de Estudo (Art.170  e Filantropia) deverão participar no período mínimo de 20 horas semestrais, exclusivamente de Programas e Projetos Sociais com visão educativa, promovidos pela Unoesc, vinculados ao seu curso de graduação de biomedicina.
Sobre a coordenação do professor os acadêmicos contemplados deverão recebem orientações acerca das atividades a serem desenvolvidas e desenvolvendo-as na comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador.
2013 - 2014
Avaliação de medidas antropométricas e de parâmetros bioquímicos na obesidade adulto jovem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador / jaine bonadeo - Integrante.
2012 - 2013
Farmacoterapia e psicoterapia avaliação dos benefícios de ambos dos pacientes atendidos nos centros de atenção pscico-social (CAPS) de Maravilha e São Miguel do Oeste - SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Integrante / Everton Boff - Coordenador / Lisasndra Antunes Oliveira - Integrante / karina danassola - Integrante / Karoline Lazarotto - Integrante / Andressa Scmidt Basso - Integrante.
2011 - 2013
Elaboração de fermentado carneo com gordura vegetal em diferentes concentrações e avaliação do perfil lipídico e variáveis antropométricas dos consumidores.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador / Antonia Erdica Somavila - Integrante / Felipe Biazzi - Integrante / Andrea Jaqueline Prates Ribeiro - Integrante / Eliane Maria de Carli - Integrante.
2008 - 2008
Relação enteroparasitose/anemia em crianças em crianças participantes do programa erradicação do trabalho infantil (PETI) do município de São Miguel do Oeste - SC
Descrição: As parasitoses intestinais - helmintíases e protozooses - representam a doença mais comum do globo terrestre e são endêmicas em países do terceiro mundo, onde se constituem problemas de Saúde Pública. As crianças em idade escolar convivem em um ambiente propício para a disseminação das doenças parasitárias, sobretudo as de baixa renda, devido às condições mínimas de saneamento básico e práticas inadequadas de higiene pessoal e doméstica a que estão submetidas. Portanto, é de extrema importância verificar-se a prevalência de parasitas intestinais em crianças expostas a este meio, a fim de implantarem-se medidas de saúde pública que possam minimizar a ocorrência das enteroparasitoses. Dentro deste contexto, analisaremos amostras de fezes, pela técnica de sedimentação espontânea, e de sangue para verificar a presença de anemia em crianças participantes do programa eradicação do trabalho infantil (PETI) do município de São Miguel do Oeste - SC, para determinar a incidência ou não de parasitas intestinais e anemia. Caso detectados resultados positivos, conforme descrito na literatura, pretendemos desenvolver atividades de educação em saúde e mobilização social para a população em geral... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador.
2007 - 2008
Prevalência de parasitas intestinais em crianças do município de Descanso, SC.
Descrição: As enfermidades parasitárias são apontadas como indicadores de desenvolvimento socioeconômico de um país, afetando principalmente indivíduos jovens e provocando, além de problemas gastrintestinais, baixo rendimento corporal e conseqüente atraso no desenvolvimento escolar. Em decorrência da maior urbanização e maior participação feminina no mercado de trabalho, as creches tornaram-se o primeiro ambiente externo ao doméstico que a criança freqüenta, representando ambientes potenciais de contaminação por parasitose. Dentro deste contexto, o objetivo do presente trabalho é verificar a prevalência de parasitas intestinais em crianças de uma escola do município de Descanso - SC, a fim de implantarem-se medidas de saúde pública que possam minimizar a ocorrência das enteroparasitoses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador.
2005 - 2008
Prevalência de parasitas intestinais na população do Bairro Salete, município de São Miguel do Oeste.
Descrição: Os parasitas intestinais estão entre os patógenos mais frequentes encontrados em seres humanos. Os danos que os enteroparasitas podem causar a seus portadores incluem, entre outros agravos, obstrução intestinal, desnutrição, anemia, quadros de diarréia e má absorção, sendo que as manifestações clínicas são usualmente proporcionais à carga parasitária albergada pelo indivíduo. Nos países subdesenvolvidos as parasitoses intestinais atingem índices de até 90%, ocorrendo um aumento significativo da freqüência à medida que piora o nível socioeconômico. No Extremo Oeste de Santa Catarina, pouco se conhece sobre a prevalência das parasitas intestinais. Este trabalho teve como objetivo avaliar a presença de parasitas intestinais em amostras de fezes dos moradores do bairro Salete, município de São Miguel do Oeste - SC e relacionar a presença de enteroparasitoses com a escolaridade e saneamento básico da região. Foram analisadas 121 amostras de fezes de indivíduos com idade superior a 30 anos pela técnica de sedimentação espontânea e também foi aplicado um questionário sócio-econômico-demográfico. Foi observada positividade em 5,8% das amostras, o que correspondeu a uma menor prevalência nesta população, quando comparada a populações semelhantes. No entanto, verificamos condições favoráveis à presença de parasitas intestinais, evidenciadas pelo destino do lixo ser o céu aberto em 7,4% dos domicílios e destino das fezes e urina ser a céu aberto em 34,7%. Verificamos ainda altos índices de analfabetismo ou ensino fundamental incompleto na população estudada, que interessantemente foi relacionado com uma tendência para parasitas intestinais. Neste sentido, torna-se necessária a implantação de programas de controle e educação sanitária para melhorar a qualidade de vida desses indivíduos, considerando a grave repercussão que a presença destas infecções e que a deficiência no sistema de saneamento básico pode ter no estado nutricional da população... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Ottobelli Chielle - Coordenador.