2021 - Atual
PELD Abrolhos: Monitoramento do maior complexo coralíneo do Atlântico Sul
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Freitas de Medeiros Fortunato - Integrante / Rodrigo Leão de Moura - Coordenador.
2021 - Atual
Identificação e quantificação do mexilhão-dourado com o uso de metodologias clássicas, aprendizado de máquina e redes neurais
Descrição: O Limnoperna fortunei (Dunker, 1857), popularmente conhecido por mexilhão-dourado, é uma das três principais espécies invasoras no Brasil, tendo como principal característica a capacidade de aderir e formar macroaglomerados em diferentes superfícies. Devido ao seu tamanho diminuto e formação desses aglomerados muito densos, a quantificação da espécie é muito difícil de ser realizada a olho nu, por isso, abordagens de identificação e quantificação de padrões utilizando inteligência artificial podem ser uma estratégia efetiva na estimativa da densidade da espécie invasora. Este trabalho visa avaliar mudanças na biomassa e abundância dos mexilhões em relação às mudanças ambientais sazonais, durante um ano, no baixo São Francisco e nas estruturas de concreto armado do Canal do Sertão utilizando metodologias clássicas, aprendizado de máquinas e redes neurais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Humberto Freitas de Medeiros Fortunato - Integrante / Raquel Medeiros Andrade Figueira - Integrante / Ronny Francisco Marques de Souza - Coordenador / Nelson Theodoro Junior - Integrante / Victor Barreto Braga Mello - Integrante.
2017 - 2019
Padrões de biodiversidade e quimiodiversidade de esponjas da Martinica ao Rio de Janeiro - MARRIO - LIA2 - MARRIO
Descrição: O surgimento das Ômicas, mais especificamente das abordagens de Sequenciamento de Nova Geração (NGS), revolucionaram a microbiologia molecular, oferecendo a possibilidade de se responder a inúmeras questões científicas que necessitariam da coleta de muitas amostras, bem como de trabalhar em escalas espaciais cada vez maiores. Com o estudo dos padrões de diversidade procariótica será possível testar as hipóteses de co-evolução ou estudar a contribuição das comunidades de microrganismos nos processos adaptativos da vida em ?ambientes extremos? (tema 1,Taxonomia integrativa para melhor compreensão dos mecanismos responsáveis pela biodiversidade das esponjas, casos estudos de grutas submarinas). Tais abordagens, aplicadas a larvas de esponjas, permitirão ainda estudar os mecanismos de transmissão dos simbiontes descendentes. Quando aplicadas a adultos de diferentes regimes ambientais, permitirão a identificação de eventuais mudanças na composição das comunidades, juntamente com alguns casos de ocorrência de agentes patogênicos (tema 2, Populações, fenologia e variabilidade metabolômica). Ademais, a contribuição de um dos parceiros será inteiramente dedicada à melhor compreensão do papel dos simbiontes no processo de biossíntese de metabólitos secundários (tema 3, Metabolômica, Ecologia química & Desenvolvimento). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Freitas de Medeiros Fortunato - Integrante / Gisele Lobo-Hajdu - Coordenador / Thiago Silva de Paula - Integrante / Thierry Pérez - Integrante / Stéphane Greff - Integrante / Michelle Klautau - Integrante.
2017 - 2019
Laboratoire International Associé (LIA), «MARRIO 2», Patrons de biodiversité et chimiodiversité marine de la MARtinique à RIO de Janeiro: biologie et écologie des éponges
Descrição: A ecologia química marinha pode trazer sua contribuição para a compreensão dos processos ecológicos que regem a organização e o funcionamento dos ecossistemas marinhos. No entanto, as moléculas produzidas pelos organismos marinhos têm sido estudadas principalmente por sua atividade biológica e por suas possíveis aplicações nesse campo. As funções mais estudadas são aquelas de defesa contra predadores, organismos oportunistas incrustantes e microrganismos patogênicos. Há ainda muito o que aprender sobre as funções dos mediadores químicos no âmbito dos ecossistemas marinhos, sobre as modalidades de transmissão da informação química, eventualmente à distância, ou da ação sobre o comportamento e/ou a fisiologia de outros organismos.Tratar-se-à de determinar o papel dos metabólitos secundários expulsos pelos organismos sésseis na estruturação e no funcionamento dos ecossistemas bentônicos. De maneira mais particular, haverá a tentativa de determinar se o ?panorama químico? condicionado por uma comunidade bentônica, pode influenciar o comportamento da fauna vágil, e ainda determinar como uma modificação da biodiversidade das esponjas pode afetar o funcionamento dessa mediação química. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Freitas de Medeiros Fortunato - Integrante / Gisele Lobo-Hajdu - Integrante / Thierry Pérez - Coordenador / Michelle Klautau - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Patterns of biodiversity and marine chemical diversity from Martinique to Rio de Janeiro: biology and ecology of sponges
Descrição: The agreement document to create the LIA MARRIO has been signed by all parties in June 2016 (September 2015 by Brazilian side). The first four-years contract helped to revitalize that historic collaboration between France and Brazil through the mobility of researchers and students between the two founding countries of the LIA, and joint participation in campaigns for acquiring samples, in workshops or in thematic schools. Such mobility could be achieved through several funding sources. Our scientific project is a logical continuation of the previous. Among the partners of the LIA MARRIO, PhD theses have started on the themes presented in the first four years contract and several sampling campaigns, including PACOTILLES, generated a sponge collection that will be the focus of our work over the coming years. However, with the entry of new teams, new approaches or scientific issues will be introduced in our research project. The emergence of Omics, and mainly of NGS approaches, is currently revolutionizing molecular microbiology offering the opportunity to answer many scientific questions that require large numbers of samples from large spatial scales. The study of prokaryotic diversity patterns will allow to test the assumptions of coevolution or to study the contribution of microbial communities to adaptive processes to live in "extreme environments" (Theme 1, case of submarine caves, for example). Applied to sponge larvae, these approaches will also permit studies on the transmission mechanisms of symbionts from adult to larvae and, applied to adults subject to different environmental regimes, they will allow the identification of potential shifts in community composition, with in some cases the emergency of pathogens (theme 2). Moreover, one of our partners will be entirely dedicated to better understand the role of symbionts in the biosynthesis of secondary metabolites (theme 3). Another extension of our field of investigation will aim to better understand the ecological functions of secondary metabolites. Indeed, marine chemical ecology is likely to contribute to the understanding of ecological processes governing the organization and functioning of marine ecosystems. But the molecules produced by marine organisms have been studied mainly for their biological activity and their possible applications. The most studied are the functions of defense against predators, opportunistic organisms fouling and pathogenic microorganisms. There remains much to learn about the functions of chemical mediators in marine ecosystems, the method of transmission of chemical information, possibly remotely, or action on the behaviour and / or physiology of other organisms. This will be done under the theme 3, through a PhD thesis which has just started, and probably one or two others that will start during the next contract. This will determine the role of secondary metabolites produced by organisms established in the structuring and functioning of benthic ecosystems. We will study the chemical processes of mediation in the benthic communities (theme 3). Specifically, we will try to determine if the "fragrant bouquet" or "chemical landscape" conditioned by a benthic community can influence the behaviour of vagil fauna, and how changes in the biodiversity of sponges can affect the functioning of this chemical mediation. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Humberto Freitas de Medeiros Fortunato - Integrante / Gisele Lobo-Hajdu - Integrante / Guilherme Ramos da Silva Muricy - Integrante / Roberto Berlinck - Integrante / Eduardo Hajdu - Integrante / Thierry Pérez - Integrante / Michelle Klautau - Coordenador / Jean Vacelet - Integrante / Nicole Boury-Esnault - Integrante / Cesar Ruiz - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Biodiversidade e conectividade de esponjas marinhas com distribuição do Mar do Caribe e ao longo do Oceano Atlântico Sul: integração de caracteres genéticos, morfológicos e químicos
Descrição: O conhecimento da diversidade de invertebrados marinhos tem sido objeto de muitos estudos anteriores, porém esse conhecimento é baseado principalmente em dados morfológicos e só esporadicamente complementado por abordagens moleculares. A taxonomia de muitos desses grupos é notoriamente difícil devido à morfologia e anatomia relativamente simples, e em muitos casos convergentes, grande plasticidade fenotípica, dificuldade de coleta, ampla distribuição geográfica, entre outros. A comparação de seqüências de DNA tem sido fundamental para estudos de biodiversidade e de filogenia. Seqüências de marcadores moleculares, organizadas e disponíveis em bancos eletrônicos podem servir de base para um amplo espectro de estudos que incluem levantamentos de biodiversidade, identificação de espécies crípticas, conservação, detecção de espécies exóticas e/ou ameaçadas de extinção, análise de híbridos e determinação de espécies parentais, estudos taxonômicos e filogenéticos, entre outros. O projeto propõe o levantamento de parte da biodiversidade de alguns grupos de Porifera marinhos distribuídos ao longo da costa brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Freitas de Medeiros Fortunato - Integrante / Gisele Lobo-Hajdu - Coordenador / Thiago Silva de Paula - Integrante / Marcus Vinicius Telles Gabillan - Integrante / Felipe Sciammarella - Integrante / Julio Cesar Cruz Fernandez - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2019
Qualificação de Pessoal em Mapeamento de Biodiversidade e Quimiodiversidade Marinha no Atlântico Tropical Ocidental ? esponjas como modelo de estudo, das Antilhas ao Rio de Janeiro e do entremarés à zona à zona batial
Descrição: O projeto MBQMar reúne equipes interdisciplinares de importantes universidades do país, lideradas pela UFRJ e UERJ. Estas equipes vêm atuando de forma integrada no âmbito de iniciativas diversas, às quais recentemente agregou-se o Laboratório Internacional Associado MARRIO, formado por pesquisadores brasileiros e franceses, e que juntamente com o MBQMar, poderá impulsionar o estudo integrativo da biodiversidade e quimiodiversidade de poríferos no Atlântico Tropical Ocidental. O estudo da biodiversidade produzirá mapas de distribuição e endemismo, e avaliará a conectividade entre poríferos brasileiros e caribenhos. O foco do projeto em inovação se reflete no uso de um verdadeiro arsenal tecnológico para elucidar questões primordiais do mapeamento de recursos vivos e suas potenciais aplicações biotecnológicas. A caracterização de espécies fará uso não somente de microscopia óptica e eletrônica, mas também de sequenciamento de RNA e DNA mitocondrial, e de HPLC-DAD-ELSD-MS (cromatografia líquida de alto desempenho, associada à detecção de arranjo de fotodiodos, detecção evaporativa de espalhamento de luz e espectroscopia de massa). Espécies bem caracterizadas permitirão mais facilmente a detecção de complexos. Avançaremos assim o conhecimento acerca da real diversidade biológica em mãos, e viabilizaremos foco mais preciso e maior repetibilidade de estudos bioprospectivos, através de uma melhor compreensão da variabilidade intraespecífica em escala temporal, geográfica e batimétrica. Este melhor foco e maior eficiência em bioprospecção será alcançado com a abordagem integrativa do fingerprinting metabólico, que se usará paralelamente ao protocolo tradicional do fracionamento guiado por bioensaios. As assinaturas químicas obtidas na forma de metabolomas constituirão um banco de dados que auxiliará a derreplicação de estudos químicos, e uma biblioteca de caracteres quimiossistemáticos, que se utilizará na abordagem taxonômica integrativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (41)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Freitas de Medeiros Fortunato - Integrante / Gisele Lobo-Hajdu - Coordenador / Thiago Silva de Paula - Integrante / Eduardo Hajdu - Integrante / Thierry Pérez - Integrante / Michelle Klautau - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Identificação molecular da biodiversidade da coleção de poríferos do Museu Nacional (MN/UFRJ): espécies crípticas, variabilidade populacional e filogenia molecular, Edital Universal CNPq Nº 14/2013, Faixa B até R$ 60.000,00
Descrição: Os museus de história natural são de crucial importância uma vez que permitem um enorme potencial de gerar conhecimento sobre a biodiversidade devido às suas coleções biológicas e as informações nelas incorporadas (genética, morfológica, etc.). O ?código-de-barras de DNA" têm se mostrado eficaz em estudos de biodiversidade, podendo ajudar os taxonomistas indicando caracteres morfológicos diagnósticos úteis, informando revisões necessárias e sinalizando espécies crípticas. Com a grande vantagem de uma caracterização de ?etiquetas taxonômicas? em estrutura de larga-escala, baseada em uma plataforma operacional envolvendo isolamento de DNA, sequenciamento e bioinformática. O presente projeto tem como objetivo explorar, por meio do seqüenciamento de marcadores moleculares, a Coleção de Poríferos do Museu Nacional da Universidade Federal do Rio de Janeiro (MN/UFRJ). Conhecendo-se a composição genética do maior número de espécies nativas ou de ampla distribuição no litoral do Brasil é possível propor estratégias de gerenciamento efetivo destes organismos e preservar nossa biodiversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Freitas de Medeiros Fortunato - Integrante / Gisele Lobo-Hajdu - Coordenador.
2013 - 2016
Laboratoire International Associé (LIA), «MARRIO», Patrons de biodiversité et chimiodiversité marine de la MARtinique à RIO de Janeiro: les éponges comme modèle d?étude
Descrição: Este projeto permitirá o desenvolvimento das atividades científicas do Laboratório Internacional Associado (LIA) MARRIO, criado por iniciativa do CNRS (IMBE) e da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Esse LIA é formado por uma equipe de especialistas em sistemática, biologia e ecologia evolutiva de esponjas, reconhecidos mundialmente pela sua competência. Assim, tornamos agora institucional uma antiga colaboração, responsável pela formação do grupo brasileiro de esponjólogos. O grupo brasileiro é atualmente um dos mais produtivos do mundo no estudo de esponjas e tem muita similaridade, mas também complementaridade com o grupo francês. Em comparação com as colaborações anteriores, este projeto de LIA é claramente interdisciplinar, combinando duas equipes de químicos especialistas em produtos naturais marinhos e em metabolômica marinha e de esponjas. Esse consórcio permitirá a continuação dos esforços que visam promover a taxonomia integrativa e ecologia química marinha. Os participantes do LIA pretendem desenvolver aspectos teóricos e práticos do estudo da biologia de organismos marinhos, ecologia evolutiva, ecologia química e química de produtos naturais marinhos, tendo as esponjas como modelo. Trata-se também de enfrentar novos desafios relativos à evolução das classificações, aos avanços nos estudos de filogenia dos metazoários e, particularmente, das mudanças constantes da sistemática de esponjas. Nenhum laboratório marinho do CNRS é formalmente instalado no Atlântico Ocidental Tropical, onde será desenvolvido o presente projeto. Além disso, embora o laboratório proponente do CNRS (IMBE) já tenha desenvolvido numerosos trabalhos científicos, nenhum deles é relacionado ao ambiente marinho (Martinica). O LIA é, portanto, uma forma de se consolidar a posição do CNRS no meio marinho nessa parte do mundo, a partir de uma sólida rede de colaboradores. Objetiva-se então fazer a partir de um pólo franco-brasileiro, a força maior desse espaço marinho para o estudo de padrões de biodiversidade entre o Atlântico Sul e o Caribe. Este projeto fornecerá um ambiente científico de alto nível para estudantes e gestores ambientais envolvidos no projeto científico ou nas diferentes atividades pedagógicas planejadas, com a finalidade de preparar a geração de amanhã. As aulas e workshops previstos permitirão que os especialistas acompanhem os trabalhos dos participantes, sejam eles trabalhos de pesquisa científica ou estratégias de gestão do meio marinho. De acordo com as nossas experiências anteriores, é esperado que as reuniões regulares de biólogos, ecólogos e químicos criem um dinâmica que levará à criação de vários outros programas de pesquisa internacionais. O programa de pesquisa proposto visa melhorar o conhecimento da biodiversidade de esponjas marinhas do Caribe, a partir da exploração de ambientes relativamente desconhecidos: cavernas submarinas e montes submarinos. Esses ambientes permitem que se teste os efeitos de diferentes níveis de fragmentação do habitat na estruturação de populações ou seu grau de conectividade e suas conseqüências evolutivas nas populações e nos fenômenos de especiação. Além disso, os conhecimentos adquiridos com o LIA destinam-se a ser compartilhados com gestores ambientais, de forma a promover a criação de áreas marinhas protegidas em regiões de alto endemismo. Finalmente, um produto importante do LIA será também a criação de um banco de dados colaborativo acessível aos promotores do projeto e também ao público em geral (mergulhadores, professores, gestores etc.). O projeto é coordenado por Michelle Klautau pelo lado brasileiro e por Thierry Pérez pelo lado Francês. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Freitas de Medeiros Fortunato - Integrante / Gisele Lobo-Hajdu - Integrante / Thiago Silva de Paula - Integrante / Eduardo Hajdu - Integrante / Thierry Pérez - Integrante / Michelle Klautau - Coordenador / Cristiano Lazoski - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Interações esponjas-coral invasor (Tubastraea spp.) na Baía da Ilha Grande - RJ
Descrição: O atual projeto tem objetivo de quantificar e qualificar os tipos de interações existentes entre esponjas e corais Tubastraea spp. observando quais espécies de esponja são potenciais competidoras por espaço com as espécies invasoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Freitas de Medeiros Fortunato - Integrante / Beatriz Grosso Fleury - Coordenador / Fabrine Costa Silva - Integrante / Amanda Guilherme da Silva - Integrante / Gisele Lobo-Hajdu - Integrante.
2012 - 2015
Estrutura de comunidades de poríferos na Ilha Grande - RJ
Descrição: O presente projeto tem como objetivo entender como se distribuem as comunidades de esponjas na Ilha Grande. Para tal, estudos comparativos da porção continental e oceânica estão sendo realizados. Além disso, estudos taxonômicos estão em andamento, visto que é necessário saber quem são os organismos para assim avaliar suas distribuições, abundância, riqueza e diversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Humberto Freitas de Medeiros Fortunato - Integrante / Gisele Lobo-Hajdu - Coordenador / Eduardo Leal Esteves - Integrante / Guilherme Ramos da Silva Muricy - Integrante / Thiago Silva de Paula - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
PorToL (The Porifera Tree of Life) Brasil - Árvore da vida das esponjas brasileiras, Parte II: identificação molecular com COI, Processo nº E-26/110.421/2012
Descrição: A comparação de sequências de DNA tem sido fundamental para estudos de biodiversidade e de filogenia. Sequências de marcadores moleculares que permitam a identificação de espécies são denominadas de código-de-barras de DNA e tem por pretensão utilizar o gene codificante da subunidade I da citocromo c oxidase (COI) para a identificação de grupos animais. O objetivo principal deste projeto é explorar o banco de DNA de espécies de esponjas marinhas do Brasil e desenvolver ferramentas para a detecção de variabilidade genética, contribuindo para a construção de uma árvore da vida das esponjas marinhas brasileiras. Sequências de código-de-barras de DNA organizadas e disponíveis em bancos eletrônicos podem servir de base para um amplo espectro de estudos que incluem levantamentos de biodiversidade, conservação, identificação de espécies crípticas, detecção de espécies exóticas e/ou ameaçadas de extinção, desenvolvimento de sondas de DNA, estudos taxonômicos e filogenéticos, ecofisiológicos, forenses, entre outros... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Freitas de Medeiros Fortunato - Integrante / Gisele Lobo-Hajdu - Coordenador.
2011 - 2013
Avaliação do potencial de defesa anti-incrustante de macroalgas pardas na Praia da tartaruga, Armação dos Búzios - RJ
Descrição: O projeto visa descobrir, experimentalmente, se as macroalgas pardas (2 Dictyotales e 1 Fucales), possuem defesa anti-incrustante, através de extratos orgânicos. Essas macroalgas foram testadas sozinhas e em associação, como observado em campo. Desta forma pode-se testar o sinergismo de macroalgas para tentar entender o problema da incrustação biológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Humberto Freitas de Medeiros Fortunato - Integrante / Juliana Magalhães de Araújo - Integrante / Bruno Gualberto Lages - Integrante / Joel Campos de Paula - Integrante / Beatriz Grosso Fleury - Coordenador.