2015 - Atual
Apuração e Controle de Receitas e Custos de Serviços de Transporte Suplementar
Descrição: O Transporte Coletivo Operado, em veículos de baixa capacidade, por autônomos de forma
independente ou associados é uma realidade nas grandes e médias cidades brasileiras. Esses
operadores autônomos e suas associações coordenam a operação e a produção deste serviço de
transporte. Estes operadores são responsáveis por aproximadamente 5% da demanda de
passageiros do serviço de transporte coletivo urbano e em algumas localidades são o único
serviço de transporte disponível para população. Neste sentido, a eficiência operacional destes
operadores interferem diretamente na qualidade de vida da população urbana.
Apesar deste serviço existir desde a década de 1990 e se encontrar regulamentado na maioria
das cidades brasileiras a partir da década de 2000, há um desconhecimento por parte dos
gestores públicos dos custos operacionais envolvidos na operação do serviço e um baixo
entendimento dos operadores sobre os aspectos relacionados ao planejamento e controle
econômico e financeiro. Este dois aspectos interferem diretamente na eficiência do serviço.
Neste sentido, o desenvolvimento de um sistema de informação sobre a operação, a receita e o
custo da produção deste serviço contribui diretamente para melhoria da prestação deste serviço
contribuindo para uma maior eficiência do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eduardo Maciel de Almeida - Integrante / Renato Guimarães Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Em Direção das Cidades Inteligentes do Futuro: aplicando Inteligência Computacional, ITS e Big Data para melhorar os Transportes e a Mobilidade Urbana
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a investigação, o desenvolvimento e a utilização de técnicas de inteligência computacional associadas com técnicas de mineração de dados num contexto de grandes massas de dados, nas áreas de transportes e mobilidade urbana, para a criação de aplicações de sistemas de transportes inteligentes (da sigla em inglês ITS). Estas aplicações, vistas sob o paradigma das cidades inteligentes do futuro (smart cities), poderão se tornar elementos de inovação que vão fazer parte do cotidiano urbano do futuro e constituir, na prática, a realização da ideia geral por trás do conceito atual de smart cities. São apresentadas uma justificativa e um referencial teórico que salientam a relevância da proposta a partir da discussão das abordagens contemporâneas para ITS na literatura técnica, das contribuições científicas e do impacto econômico esperados com a conclusão deste projeto. A metodologia para a sua execução, com foco na obtenção dos objetivos propostos, levanta hipóteses relevantes para a área de transportes e discute as etapas a serem percorridas durante o projeto. São descritas as parcerias existentes com pesquisadores e instituições externas ao CEFET-MG, com a especificação das suas competências técnicas, e as possibilidades futuras de divulgação dos resultados (publicação de artigos, registro de patentes, transferência de tecnologia), com base no estágio atual de desenvolvimento da pesquisa. O caráter aplicado do projeto é evidenciado pela descrição dos experimentos práticos planejados e pelas possibilidades de registro de patentes e de módulos de software discutidas na seção correspondente. Finalmente, é feita uma discussão acerca da relevância da execução do projeto para a consolidação dos grupos de pesquisa participantes e do alcance dos resultados esperados no contexto científico atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Eduardo Maciel de Almeida - Coordenador / Renato Guimarães Ribeiro - Integrante / TORRES, VICTOR HUGO XAVIER - Integrante / LEAL, SAMARA SOARES - Integrante / Edward Chung - Integrante / Rômulo Dante Orrico Filho - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2013
Redes de Transporte Público Coletivo Urbano
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é a análise da dinâmica do crescimento de rede de transporte público coletivo urbano em relação ao crescimento/desenvolvimento do espaço urbano, buscando compreender a possível diacronia (afastamento) entre a evolução das necessidades de transportes em termos de origem e destino desejados com a oferta disponível de serviços públicos coletivos, considerando:
? os aspectos de urbanização, atividades econômicas, densidade demográfica, dentre outros;
? os elementos de economia de rede com os aspectos que concorram para o desenho e exploração da rede de transporte na perspectiva da competição e da eficiência da produção à luz dos paradigmas fundamentais da teoria econômica;
￼￼
Coordenador:
￼￼
￼
Rômulo Dante Orrico Filho, UFRJ
￼
- Pesquisador 1:
Paulo Eduardo Maciel de Almeida
￼￼￼
￼- Pesquisador 2 (doutorando, bolsista):
￼￼Renato Guimarães Ribeiro, CEFET-MG / UFRJ
￼￼Plano de Trabalho PPM-­‐VI / Paulo E. M. Almeida Página 4
? os instrumentos regulatórios (e sua relação com os institucionais, tecnológicos e financeiros) aplicados às redes que redefinem suas relações com os territórios, a sociedade e que, em especial, incidem sobre a forma econômica de produção dos serviços.
Visa-se, em última instância, o aporte de subsídios que ajudem a formulação e proposições de modelos de concepção e regulação das redes de transportes coletivos que potencialize uma da mobilidade urbana sustentável, com vistas à redução de desigualdades e inclusão social.
Destacam-se como objetos significativos de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Eduardo Maciel de Almeida - Coordenador / Renato Guimarães Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2011 - Atual
GT333-Desenvolvimento de um sistema para aumento da eficiência do controle conjunto de tensão e potência na geração de energia elétrica com emprego de técnicas de Inteligência Computacional
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver um modelo matemático e sua implementação na forma de um algoritmo (software) capaz de aumentar a eficiência, em tempo de operação (tempo real), da geração hidrelétrica da CEMIG GT em relação aos conjuntos turbina-gerador-transformador elevador existentes na empresa. Do ponto de vista operacional, o sistema de otimização de geração a ser desenvolvido vai recomendar, a partir de dados fornecidos pela operação sobre demandas de potência e tensão, os perfis de operação otimizados para os conjuntos turbina-gerador-transformador elevador de tensão, de modo a maximizar o rendimento dos conjuntos e economizar, em última análise, os insumos de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Eduardo Maciel de Almeida - Coordenador / Carolina Gil Marcelino - Integrante / Daniel Júnio Reis e Pereira - Integrante / Elizabeth Fialho Wanner - Integrante / Pedro Lima Abrão - Integrante.Financiador(es): Cemig Geracão e Transmissão - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2008 - 2010
Projeto SIEP/SIGA-EPT
Descrição: Este projeto de pesquisa e desenvolvimento tem como objetivo geral prover a SETEC/MEC de instrumentos e ferramentas que possibilitem o exercício de sua função definidora de políticas e supervisora, estimulando um processo contínuo de avaliação, monitoramento, modernização, aprimoramento, transparência e controle social, da oferta e da expansão da Educação Profissional e Tecnológica no Brasil. Ele prevê a instalação, colocação em operação e manutenção do núcleo de pesquisa e desenvolvimento de software do CEFET-MG, com vistas ao estudo, desenvolvimento, teste e aplicação de novas tecnologias e processos de desenvolvimento de software para o ambiente acadêmico da administração pública federal com código aberto, utilizando tecnologia livre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paulo Eduardo Maciel de Almeida - Coordenador / Luciana Maria de Assis Campos - Integrante / Evandrino Gomes Barros - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
CT-Infra 2005 / Backbone
Descrição: Implantação de infra-estrutura de informática para apoio aos grupos de pesquisa e pesquisadores em geral do Centro. O projeto foi aprovado no âmbito do edital CT-Infra 2005, no valor de R$400.000,00, prevendo em resumo a instalação de um backbone Gigabit Ethernet nos principais campi do CEFET-MG, a modernização dos servidores existentes e a implantação de um sistema de monitoração da rede de dados, além de treinamento e capacitação do pessoal técnico operacional de informática na instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Maciel de Almeida - Coordenador / Henrique Elias Borges - Integrante / Gray Farias Moita - Integrante / Marcos Prado Amaral - Integrante / Cléver de Oliveira Jr - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Inteligência Computacional na Indústria
Descrição: Observa-se atualmente uma grande difusão do termo Inteligência Artificial (IA) no contexto do setor produtivo e dos meios de consumo. No entanto, a maioria das aplicações reportadas na literatura técnica ainda apresenta graus de maturidade baixos, do ponto de vista da possibilidade de implementação prática em sistemas produtivos reais. Em outras palavras, são abordagens muito acadêmicas e sem muito vínculo com os sistemas de automação existentes na indústria. A proposta básica deste projeto de pesquisa é a análise de problemas práticos existentes em processos automatizados da área industrial e o desenvolvimento de soluções não-convencionais, baseadas em técnicas de IA como as Redes Neurais Artificiais, a Lógica Fuzzy e os Algoritmos Evolucionários. Pretende-se promover o intercâmbio de informações entre o meio acadêmico, empresas integradoras de soluções de automação e o setor produtivo no sentido de se pesquisar demandas específicas da área industrial. Serão selecionados alguns problemas preferenciais de atuação e projetadas soluções práticas para eles baseadas em IA, incluindo fases de testes em simulação e plataforma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Maciel de Almeida - Coordenador / Eliezer Miranda - Integrante / Geraldo Souza Reis Jr - Integrante / Renato Ramalho Rezende - Integrante / Thiago Eustáquio de Almeida Souza - Integrante / José Alípio Santos Filho - Integrante / Anderson Fortunato de Araújo - Integrante / Bruno Lambertucci Araújo Alberto - Integrante / Rodrigo Leite Durães - Integrante / Diego Henrique Antunes Nascimento - Integrante / Rafael José Teixeira Araújo - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / TechSteel Sistemas de Informação e Automação Ltda. - Cooperação / Vallourec e Mannesman do Brasil S. A. - Auxílio
										financeiro / Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 4
2003 - Atual
Artífice
Descrição: Uma nova abordagem, mais contemporânea, para o problema da cognição humana vem sendo conhecida na literatura como cognição situada. Esta abordagem se contrapõe ao paradigma do modelo descritivo simbólico, bem representado pelo cognitivismo e conexionismo. A cognição situada é uma grande síntese, transdisciplinar, que surgiu a partir das contribuições de diversas áreas do conhecimento que tem se ocupado como o fenômeno da cognição em seus múltiplos aspectos, tais como: neurociência, lingüística, psicologia cognitiva, filosofia, etc. Esta abordagem assume que todo ato cognitivo é um ato experiencial - portanto situado - resultante do acoplamento estrutural e da co-evolução congruente do organismo-em-seu-ambiente, portanto, o sujeito é inseparável de seu ambiente. Dessa forma, a ausência, ou melhor, a não validade, da dicotomia sujeito-objeto, desempenha um papel de princípio fundamental para não apenas para a IA, mas para todos os ramos da ciência. Nesse projeto de pesquisa nós propomos desenvolver uma arquitetura flexível para a construção de agentes de software cognitivos e situados, que possa servir como plataforma base para a modelagem de sistemas cognitivos de propósitos gerais. Por outro lado, ela também servirá como base para a construção de agentes de software (softbots) específicos para certas áreas de aplicação, principalmente a área de bibliotecas digitais e sistemas de informação, nas quais o grupo vem desenvolvendo alguns trabalhos nos últimos anos. Este projeto de pesquisa apresente um caráter inovador no que concerne a: aspecto teórico-conceitual, devido à utilização da teoria da cognição situada; aspecto tecnológico, a adoção da tecnologia de agentes de software para a construção da arquitetura já constitui uma grande inovação na maneira de se produzir software de qualidade; aspecto metodologico, que inova ao reconhecer a imbricação que deve existir entre a teoria, o projeto da arquitetura, a própria metodologia e as ferramentas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Maciel de Almeida - Integrante / Henrique Elias Borges - Coordenador / Fábio Martis de Oliveira - Integrante / Daniela Costa Terra - Integrante / Anderson Grandi Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2003 - Atual
Sistemas Inteligentes e Geo-Processamento
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver metodologias baseadas em sistemas inteligentes para apoiar sistemas de informaçao geográficas e suas aplicações. Em sua primeira etapa, foi proposta uma estratégia fuzzy para tratamento de variáveis envolvidas na escolha de melhor trajeto entre dois pontos de um centro urbano. As variáveis envolvidas na escolha são tratadas por um sistema de inferência fuzzy para gerar uma saída numérica única que sintetiza a dificuldade de transpor cada trecho de via. O sistema viário da área estudada é modelado utilizando uma rede geométrica construída em um Sistema Informativo Geográfico (SIG) em que todos os trechos de vias serão representados cartograficamente e serão associados às saídas numéricas geradas pelo sistema de inferência. Com a utilização do algoritmo de Djikstra será possível identificar o trajeto entre dois pontos da rede que apresenta o menor somatório de saídas numéricas. Como as saídas numéricas descrevem a dificuldade de transposição dos trechos, o caminho com menor somatório corresponde ao trajeto de mais fácil transposição, ou seja, o melhor trajeto. Em sua segunda etapa, o projeto desenvolve um simulador de micro-regiões, com emprego de ferramentas inteligentes e sistemas de informação geográfica, que vai propiciar a análise e tomada de decisões em situações diversas no âmbito da operação de sistemas de tráfego e transportes, como situações de contingência, projeto de corredores de tráfego e mudanças no trânsito, alocação de trajetos de linhas coletivas, entre outros. Este projeto tem o apoio da BHTRANS - Companhia de Engenharia de Trânsito e Transportes de Belo Horizonte, que fornece dados, know-how de operação e procedimentos para apoiar a construção da ferramenta em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Maciel de Almeida - Coordenador / Gentil Félix Viana Jr - Integrante / Gabriel da Silva - Integrante / Tuffi Saliba Neto - Integrante / Marcus Couto Sacramento - Integrante / Fernando Bernardes de Oliveira - Integrante / Gabriel Machado de Castro Fonseca - Integrante / Renato Guimarães Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
1997 - 2002
Sistemas Inteligentes para Engenharia
Descrição: No setor industrial, centros de P & D são voltados para a otimização do processo, controle de qualidade e desenvolvimento de novos produtos. Alguns problemas são resolvidos por pesquisadores e engenheiros, baseados em modelos matemáticos, no seu conhecimento sobre a planta e numa grande quantidade de dados que, muitas vezes, podem obscurecer informações relevantes. Em geral, o tratamento das informações é feito de forma quase que artesanal, especificamente no domínio do problema tratado. Os resultados alcançados não ficam amplamente disponíveis e o conhecimento gerado, via de regra, não é registrado para ser utilizado no futuro, gerando retrabalho e consequentemente, perda de produtividade.  A apresentação deste projeto foi motivada pela eminente necessidade dos participantes em canalizar esforços, planejar e organizar o trabalho cooperativo através da formação de parcerias. A definição de objetivos gerais analisados à luz de interesses comuns permitirá evitar a duplicação de esforços em alguns casos e a integração de trabalhos complementares em outros, levando-se em consideração as potencialidades específicas de cada instituição e de cada participante.  Ambos os problemas atacados neste projeto apresentam um elevado grau de originalidade e relevância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Maciel de Almeida - Coordenador / Magali Rezende Gouvêa Meireles - Integrante / Gustavo A Elias - Integrante / Patrícia Romeiro da Silva Jota - Integrante / Eliezer Miranda - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Controle por Lógica Fuzzy de Processos Industriais
Descrição: Desenvolvimento de Sistemas de Controle Inteligentes, baseados em Lógica Fuzzy, para aplicação em Processos Industriais e Plantas-Piloto com Caráter Industrial. Neste projeto, foram estudadas as técnicas para projeto de Sistemas Fuzzy e desenvolvidos algoritmos práticos para controle de processos. As aplicações testadas foram o Sistema de Tanques Interativos do LCPI da UFMG e a Caldeira do Laboratório de Máquinas Térmicas do CEFET-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Maciel de Almeida - Coordenador / Mariofanna Milanova - Integrante / Jun Okamoto Jr - Integrante / Paulo Tibúrcio Pereira - Integrante / Magali Rezende Gouvêa Meireles - Integrante / Gustavo A Elias - Integrante / Fábio Gonçalves Jota - Integrante / Marcelo G Simões - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1