2005 - 2007
DTCOURO - Detecção Automática de Defeitos em Peles e Couros Bovinos
Descrição: A classificação, com base na inspeção visual e detecção de problemas como marcas de fogo, riscos e placas de berne, entre outros, é uma fase importante no processamento do couro bovino. A automatização desse processo, utilizando técnicas de processamento digital de imagens, pode torna-lo mais preciso, menos subjetivo, menos sujeito a falhas e mais uniforme. Este projeto tem como objetivo a construção de um detector de imperfeições no couro utilizando técnicas de visão computacional baseadas em análise de textura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Priscila Silva Martins - Integrante / Hemerson Pistori - Coordenador / Mauro Conti Pereira - Integrante / Joao Jose Neto - Integrante / Mariana Aragão Pereira - Integrante / M. A. C. Jacinto - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / EMBRAPA Gado de Corte - Cooperação / Laboratório de Linguagens e Técnicas Adaptativas da USP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2005 - 2007
SIGUS - Plataforma de Apoio ao Desenvolvimento de Sistemas para Inclusão Digital de Pessoas com Necessidades Especiais
Descrição: O objetivo principal desse projeto é aumentar a quantidade de programas de computador que possam ser utilizados por pessoas com necessidades especiais. Para isso, será criada uma ferramenta que simplificará o desenvolvimento e os testes de programas capazes, por exemplo, de seguir o movimento do olhar de um tetraplégico e utilizar essa informação na interação com a máquina. Para incentivar a criação desse tipo de produto, todos os resultados serão disponibilizados gratuitamente, através da Internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Priscila Silva Martins - Integrante / Hemerson Pistori - Coordenador / Mauro Conti Pereira - Integrante / Joao Jose Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração / Laboratório de Linguagens e Técnicas Adaptativas da USP - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1