2015 - Atual
Sistemas de apoio a decisão em saúde
Descrição: A saúde é uma das áreas onde há maior necessidade de informação para a tomada de decisões. A informática médica e em saúde é o campo científico que lida com recursos, dispositivos e métodos para otimizar o armazenamento, recuperação e gerenciamento de informações biomédicas. O crescimento dessa área deve-se, em grande parte, aos avanços nas tecnologias de computação e comunicação, à crescente convicção de que o conhecimento médico e as informações sobre os pacientes são ingerenciáveis por métodos tradicionais baseados em papel, e devido à certeza de que os processos de acesso ao conhecimento e tomada de decisão desempenham papel central na saúde moderna. A pesquisa nessa área incorpora conteúdos da ciência da computação, tecnologia da informação, tecnologia da educação e educação a distância, bioestatística, ética, bioinformática, telemedicina e telessaúde, processamento de imagens e sinais, epidemiologia e epistemologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Liu Chiao Yi - Coordenador / Felipe Mancini - Integrante / José Augusto Theodosio Pazetti - Integrante / Vitor Tessutti - Integrante / Hugo Souza de Melo - Integrante.
2014 - Atual
Tradução, adaptação cultural, validação, confiabilidade e responsividade de questionários (IdFAi, FFI, FFI revisado, FPI, DFOS, UWRI)  para a língua portuguesa
Descrição: Na última década tem ocorrido uma mudança na avaliação de resultados usados em análises de efetividade de tratamentos nas enfermidades musculoesqueléticas. Geralmente avaliavam-se as mudanças clínicas através do exame físico e exames complementares. Entretanto, desfechos como qualidade de vida relacionada a saúde, capacidade funcional, escalas de dor e satisfação têm sido enfatizados por possibilitarem a análise da situação de saúde e as manifestações da doença na vida do indivíduo em sua própria perspectiva (subjetividade), complementando os dados clínicos e objetivos. Assim, foram desenvolvidos uma variedade de instrumentos, questionários e escalas que abordam esse tipo de variável, já que o exame objetivo é um indicador escasso para avaliação de aspectos funcionais, sociais e emocionais. Além da avaliação de resultados e efetividade de tratamentos, o propósito desse interesse crescente da comunidade científica para o uso de tais instrumentos deriva também de outras diversas aplicações, tais como percepção individual ou populacional do estado de saúde, possibilidade de uso em pesquisas clínicas e análises econômicas que enfocam custos de tratamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Liu Chiao Yi - Coordenador / Bruna Reclusa Martinez - Integrante / Vanessa Gonçalves Coutinho de Oliveira - Integrante / Thiago Melo Malheiros de Souza - Integrante / Shaw Bronner - Integrante / Leticia Colombo de Oliveira - Integrante / Manuella Antunes Gomes - Integrante.
2011 - Atual
Análise das relações biomecânicas da cadeia   cinética de membro inferior, e efeitos de intervenção,  em diferentes populações com alterações de marcha e corrida
Descrição: 1)	Avaliar o desempenho, capacidade funcional e variáveis biomecânicas de membros inferiores durante diferentes tarefas funcionais; 
2) Verificar  o efeito de diferentes intervenções  nas variáveis biomecânicas, na reabilitacão e no alinhamentode membros inferiores em diferentes populações;
3) Analisar as relações entre a cadeia cinética de membros inferiores em diferentes populações com alterações na marcha, corrida e outras tarefas funcionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Liu Chiao Yi - Coordenador / Bruna Reclusa Martinez - Integrante / Felipe Mancini - Integrante / Vanessa Gonçalves Coutinho de Oliveira - Integrante / Milena Roque Rumaquella - Integrante / Vitor Tessutti - Integrante / Thiago Melo Malheiros de Souza - Integrante / Emílio Alvarenga - Integrante / Fernanda Oliveira - Integrante / Vanderlei Brito Junior - Integrante.