2020 - Atual
Aplicações de Inteligência Artificial no Mercado Financeiro
Descrição: No mercado financeiro, há anos a IA tem sido uma ferramenta de auxílio às tomadas de decisões, utilizando-se de dados históricos com o objetivo de identificar padrões de comportamentos e fazer previsões deste mercado. Este projeto de pesquisa visa investigar métodos de Inteligência Artificial e aplicá-los no mercado financeiro. Para tanto, são utilizadas técnicas e métodos de aquisição dos dados (web scraping) e análise de sentimentos, investigando e propondo novos métodos que IA que permitam a identificação e análise de padrões de comportamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Pedro Donadon Homem - Coordenador.
2020 - Atual
Investigação de Sistemas Computacionais Inteligentes e suas aplicações
Descrição: O presente projeto tem por objetivo a aplicação de sistemas computacionais inteligentes nas mais diversas áreas, como robótica, finanças e agricultura. Tal aplicação fundamenta-se a partir da investigação e proposta de novas abordagens de Inteligência Artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Pedro Donadon Homem - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Aprendizagem autônoma em robôs móveis
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em investigar, definir, implementar e analisar métodos de inteligência artificial aplicados à robôs móveis. Dentre os métodos investigados, destacam-se: o Aprendizado por Reforço (RL, do inglẽs Reinforcement learning), um método de IA que permite ao agente aprender, de maneira autônoma, uma uma política de atuação por meio de repetidas tentativas (de acerto e erro) de interação com o ambiente; Raciocínio Espacial Qualitativo (QSR, do inglês Qualitative Spatial Reasoning), um método de raciocínio e representação qualitativa que visa abstrair os dados quantitativos em relações qualitativas e raciocinar sobre estes dados; Raciocínio Baseado em Casos (CBR, do inglẽs Case-Based Reasoning) que, dado um problema, visa reutilizar o conhecimento obtido em situações passadas (denominadas casos) para solucionar o problema atual; e Aprendizado Profundo (DL, do inglês, Deep Learning) que é uma subárea do aprendizado de máquinas, na qual, são propostos algoritmos em forma de cascata com diversas camadas (layers) de processamento para extração e transformação de características do problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Pedro Donadon Homem - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Planejamento de Trajetória e Cooperação de Robôs Móveis
Descrição: Este projeto apresenta um plano para investigação e implementação de métodos de Inteligência Artificial para planejamento de trajetória de robôs móveis em ambiente simulado e real. Projeto contemplado com R$ 20.000,00 pelo Edital PRP-IFSP 094/2014 para aquisição de 2 robôs móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Pedro Donadon Homem - Coordenador / Fernando Vernal Salina - Integrante / Felipe Augusto F. Almeida - Integrante / MIZAEL RODRIGUES - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2014
Robótica Educacional: Investigação e implementação em plataformas abertas e fechadas.
Descrição: Este projeto viisa iniciar uma investigação das plataformas abertas e fechadas de desenvolvimento (hardware e software), com a implementação em robôs móveis e sua utilização como ferramenta de apoio ao ensino e pesquisa. Pretende-se que, a partir da utilização de softwares simuladores e posterior implementação em robôs móveis, a pesquisa direcione tanto para o estudo da visão computacional e planejamento de trajetória, como para o desenvolvimento de um robô opensource, com hardware e software abertos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Pedro Donadon Homem - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
QR Code e a Tecnologia Assistiva
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta que auxilie o deficiente visual na localização de salas dentro de um determinado ambiente, através de um dispositivo de interpretação dos QR Code?s (Quick Response Codes) que estarão espalhados em pontos estratégicos nos corredores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Pedro Donadon Homem - Coordenador.