2022 - Atual
Saúde Móvel e Tele-monitoramento na Atenção Primária em Saúde: uma proposta para a(o) enfermeira(o) virtual no Brasil
Descrição: Os aplicativos móveis de telemonitoramento centrados no usuário são usados na área da saúde e ganharam  popularidade, facilitando a manutenção da saúde e o gerenciamento de condições crônicas.  O atendimento virtual por meio de dispositivos móveis e o monitoramento remoto mostraram-se um campo complexo e em evolução para a enfermagem ao longo dos anos. Pesquisas têm sido realizadas sobre as novas maneiras de reduzir os custos de saúde e reduzir as internações hospitalares associadas às doenças crônicas. Ênfase está sendo colocada na melhoria da eficácia dos serviços ambulatoriais e domiciliares por meio do uso de avanços em telemedicina como o telemonitoramento doméstico. Há necessidade de desenvolvimento de uma estratégia para o cuidado em saúde virtual alinhada ao plano de ação para a Saúde Digital no Brasil 2020-2028, proposto pelo Ministério da Saúde. O estudo visa responder: Quais os critérios de usabilidade de aplicativos móveis integrados ao Programa de telemonitoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Grace Teresinha Marcon Dal Sasso - Coordenador / Camila Antunes - Integrante / Daniela Couto Carvalho Barra - Integrante.
2020 - Atual
Modelos Preditivos para ampliar a capacidade de intervenção nos riscos de morbimortalidade materna
Descrição: Trata a proposta em parceria com o Ministério da Saúde e gerenciada pelo IFF/FIOCRUZ, visa desenvolver dois grande produtos: Desenvolvimento de modelo preditivo em riscos de morbimortalidade materna e elaboração de uma proposta metodológica de interoperabilidade entre os dados da APS e AE (ambulatorial e hospitalar) para o monitoramento do cuidado perinatal. A medida que a equipe de pesquisadores for se integrando a proposta os participantes serão atualizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Grace Teresinha Marcon Dal Sasso - Coordenador / Camila Antunes - Integrante / Jades Fernando Hammes - Integrante / Lucas Postal - Integrante / Sayonara Barbosa - Integrante / Alexandre Gonçalves Silva - Integrante / Andre Zibetti - Integrante / Raul Waslawick - Integrante / Claudia Crespi Garcia - Integrante.
2020 - Atual
CENTRO DE PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DA CIPE® DIGITAL/INFORMATIZADA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Paese em 25/11/2021.
Descrição: A criação do Centro de Pesquisa, Desenvolvimento e Aplicação
da CIPE ® Digital/Informatizada da UFSC vem agregar e ampliar o conhecimento e
aplicação da CIPE ® no Brasil e no exterior, principalmente, neste momento da era
das Tecnologias da Informação e Comunicação que atuam fortemente em todos os
campos da saúde. Diante do exposto , destaca-se a relevância do Centro CIPE ® Digital/Informatizada da UFSC em ser credenciada pelo CIE/CIPE ® , uma vez que os pesquisadores possuem vasta experiência no desenvolvimento de pesquisas e aplicações da CIPE ® no meio informacional e podem melhorar o seu desempenho com as parcerias que o Centro pode oportunizar, bem como contribuir para a terminologia de enfermagem brasileira e mundial.
Assim o estudo visa Criar e avaliar o Centro de Pesquisa, Desenvolvimento e Aplicação da Classificação Internacional para a Prática de Enfermagem/CIPE ® Digital/Informatizada da Universidade Federal de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Grace Teresinha Marcon Dal Sasso - Integrante / Fernanda Paese - Coordenador / Daniela Barra - Integrante.
2016 - 2021
SIMULAÇÃO DA APRENDIZAGEM EM ENFERMAGEM DE TERAPIA INTENSIVA E EMERGÊNCIA
Descrição: Na enfermagem, há poucas pesquisas sobre a eficácia e os resultados ao usar simuladores e simulações. Na área da saúde, a ênfase está em dar atendimento preciso e seguro para os pacientes, e os simuladores e as simulações permitem a prática deste importante objetivo em um ambiente menos ameaçador. A segurança do paciente é uma preocupação prioritária, e, portanto a utilização de simuladores pode preparar os enfermeiros para cuidados simulados em pacientes graves sem provocar danos aos mesmos. Diante deste contexto, este estudo tem como objetivos: verificar o nível de satisfação dos estudantes de Enfermagem em relação a prática de simulação clínica com simuladores de alta fidelidade em Terapia Intensiva e Emergência e avaliar a aprendizagem dos estudantes de Enfermagem em relação a aprendizagem da prática de simulação com simuladores de alta fidelidade para as áreas de Terapia Intensiva e Emergência. Estudo de natureza quantitativa descritivo longitudinal porque se desenvolverá por semestre no período de 3 anos de 2017 a 2020. Participarão do estudo os estudantes regularmente matriculados na 5ª Fase do Curso de Enfermagem . Dentre as variáveis que serão investigadas destacam-se: Sexo (QLN); Ano de ingresso  na UFSC (QTD; Satisfação do aluno e autoavaliação da aprendizagem simulada (QLO); e Planejamento e Importância da Aprendizagem (QLN). O estudo se desenvolverá na Universidade Federal de Santa Catarina, Bloco I CEPETEC ? Laboratório de Práticas Simuladas em cada semestre a partir de 2017. Protocolo do Estudo: Será desenvolvido durante 3 anos de 2017 a 2020 assim organizado: -  Cada semestre, após a atividade de simulação desenvolvida na disciplina de Cuidado no Processo de Viver Humano III: pacientes críticos o estudante receberá o Instrumento de avaliação da aprendizagem e de satisfação; - Serão realizadas 3 simulações por semestre na área de Trauma, DAC e pressões invasivas, com 3 avaliações por semestre perfazendo 18 avaliações em 3 anos de pesquisa. Os dados serão organizados em planilhas eletrônicas no programa Excel® conforme as variáveis previamente estabelecidas. A análise descritiva das variáveis respeitará as características e a distribuição das variáveis. Para avaliar a normalidade dos dados adotar-se-á o teste de Shapiro-Wilk. As variáveis contínuas e com distribuição normal serão descritas por meio de média ±Dp. As variáveis categóricas nominais serão descritas como nº absoluto (percentual) e associação entre elas por meio do teste Qui-Quadrado. A média alvo para fins de comparação para a validação de aparência e conteúdo será de 3 e para a usabilidade será de 4. O coeficente de kappa (k) ajustado também será utilizado para avaliar as medidas de concordância entre os avaliadores do protocolo. O coeficiente de kappa de concordância é a razão da proporção de vezes que os juizes concordam (corrigido por concordância devido ao acaso) com a proporção máxima de vezes que os juízes poderiam concordar (corrigida por concordância devido ao acaso). Poder-se-á ainda utilizar o alfa de Cronbach como uma estimativa estatística da consistência interna do instrumento para validação de aparência e conteúdo. Estabeleceu-se como nível de significância p≤0,05 para um intervalo de confiança de 95%. As perguntas abertas dos instrumentos serão analisadas a luz de revisão de literatura fundamentada especificamente nos estudos de nível de evidência. O projeto será submetido ao comitê de ética em pesquisa da UFSC com registro dos pesquisadores na plataforma Brasil e respeitará a resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde que estabelece as Diretrizes e Normas Regulamentadoras de Pesquisa Envolvendo Seres Humanos mediante a assinatura pelos participantes do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) . Espera-se que o estudo possa contribuir com as melhores práticas em simulação da Aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Grace Teresinha Marcon Dal Sasso - Coordenador / Sayonara de Fatima Faria Barbosa - Integrante / Eliane Nascimento - Integrante / Daniela Barra - Integrante / Gabriela Marcellino de Melo Lanzoni - Integrante / Daniele Delacanal Lazzari - Integrante / Katia Cilene Bertoncello - Integrante.
2013 - 2019
mAPP: PLATAFORMA MÓVEL ABERTA PARA DESENVOLVIMENTO  DE SISTEMAS m-SAÚDE NA INOVAÇÃO DO CUIDADO HUMANO
Descrição: Diante das necessidades de mudanças no processo de formação dos enfermeiros e das rápidas inovações no campo das Tecnologias de Informação e Comunicação, este estudo se caracteriza como uma produção tecnológica inovadora e pesquisa semi-experimental com os objetivos de: desenvolver e avaliar uma plataforma móvel aberta denominada mAPP para a criação de sistemas m-Saúde/m-Aprendizagem a partir da norma ISO 9126 e analisar o desempenho e a aprendizagem dos alunos do Curso de Graduação em enfermagem da UFSC de acordo com as dimensões do Task Load Index (TLX) - NASA - demanda mental, demanda física, demanda temporal, auto desempenho, esforço e frustração a partir da aplicação de um objeto de aprendizagem na plataforma mAPP. Busca-se evidenciar que a plataforma mAPP possui critérios ISO 9126 adequados para ser utilizada no desenvolvimento de aplicativos móveis; um OVA organizado na plataforma aberta mAPP melhora o desempenho e a aprendizagem dos alunos em uma situação clínica da prática de Enfermagem. É um estudo quantitativo que se caracteriza como produção tecnológica inovadora e estudo semi-experimental, não randomizado, equivalente, do tipo anterior e posterior. Será realizado no CEPETEC/UFSC com a participação de 108 alunos, 03 docentes especialistas na área e 03 programadores de acordo com os critérios de uma amostra não probabilística intencional. Totaliza portanto 114 participantes. O estudo será enviado à Plataforma Brasil para avaliação do comitê de ética em pesquisa. Utilizar-se-á para o desenvolvimento da plataforma mAPP uma linguagem tecnológica denominada (NCL) Nested Context Language que é declarativa para autoriza de documentos hipermídia. Após o desenvolvimento da plataforma mAPP a mesma será avaliada com a aplicação simultânea de um objeto de aprendizagem construído em IV fases para o cuidado do paciente que vivencia um acidente vascular cerebral com ênfase na avaliação do nível de consciência. Quatro instrumentos de coleta de dados serão utilizados a saber: instrumento de coleta de dados sócio-demográficos, questões de pré e pós-tese, instrumento ISO/IEC 14598-1:1999 e o Task Load Index (NASA). analisados mediante estatística descritiva (média, desvio padrão, limites máximo e mínimo) e inferencial (teste ? t student e ANOVA) para o estabelecimento da significação estatística por meio de comparação de dois grupos de alunos quanto ao seus processos de aprendizagem e o alcance da qualidade ISO 9126. Considerar-se-á o nível de significância P < 0,05 para um intervalo de confiança de 95%. Espera-se que o estudo possa contribuir de forma significativa para maior autonomia e aprendizagem dos alunos, docentes e profissionais de enfermagem de modo que a tecnologia não seja apenas utilizada como ferramenta de trabalho, mas possa ser incorporada como um procedimento para o cuidado humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Grace Teresinha Marcon Dal Sasso - Coordenador / Gabriela Winter Cola - Integrante / Wanessa Barros - Integrante / Daniela Couto Carvalho Barra - Integrante / M. Sriram Iyengar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
REGISTRO ELETRÔNICO E (TELE)MONITORAMENTO EM SAÚDE PARA A REDE DE ATENÇÃO A URGÊNCIA E EMERGÊNCIA (RUE) NO ESTADO DE SC
Descrição: O contexto mostra que os avanços na atual política pública de saúde estão direcionados para a melhoria do atendimento no SUS e estabelecem o atendimento na estrutura de Redes. Objetiva desenvolver e analisar um sistema de registro eletrônico e telemonitoramento em saúde que permita integrar, incorporar e monitorar dados e informações entre os diversos componentes Rede de Urgência e Emergência em Santa Catarina. Este projeto se justifica pela urgência em integrar dados e informação disponíveis na RUE de forma informatizada, como estratégia fundamental para apoio a decisão em tempo real e atendimento aos usuários da rede de acordo com suas necessidades de saúde no ponto de cuidado. Tal proposta pretende ainda obter indicadores de resultado que promovam a agilidade no atendimento e a consequente melhoria da saúde da população. É um estudo multicêntrico de produção tecnológica, misto tipo Delphi e Metodológico. Farão parte da pesquisa todos os profissionais de saúde (médicos e enfermeiros) que compõem a rede de atenção às urgências e emergências de 04 regiões de Santa Catarina e que aceitarem participar do estudo para analisar o sistema, acrescido de 03 avaliadores especialistas internacionais e 03 nacionais que farão a validação das informações e a análise do sistema conforme os critérios de usabilidade determinados pela ISO 9241. A amostra será não probabilística por julgamento de 280 profissionais e ainda visa validar as informações e os critérios de usabilidade. O desenvolvimento do ambiente computacional abrangerá as etapas: levantamento e análise dos requisitos do ambiente; modelagem do ambiente e do banco de dados;implementação do CRUD de todos dos cadastros em linguagem PHP; implementação e teste dos sistemas de alerta em linguagem PHP e de geoprocessamento com oMapServer; integração dos módulos de alerta e de geoprocessamento ao ambiente; testes e validação do ambiente. Estas etapas serão integradas a 4 Rounds com especialistas visando obter a validação dos dad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Grace Teresinha Marcon Dal Sasso - Coordenador / Sayonara de Fátima Barbosa - Integrante / Fernanda Paese - Integrante / Camila Antunes Baccin - Integrante / José Raupp - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
CULTURA DA SEGURANÇA E PRÁTICAS SEGURAS NO CUIDADO DE ENFERMAGEM DO HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DO ESTADO DE SANTA CATARINA
Descrição: Existe atualmente um forte conjunto de evidências e um amplo conhecimento sobre as implicações que a segurança dos pacientes, ou a falta dela, tem sobre as organizações de saúde, seus profissionais e principalmente os pacientes que a elas recorrem. Essas implicações se traduzem, essencialmente sob três formas: a) perda de confiança nas organizações de saúde e seus profissionais, com consequente degradação das relações entre estes e os pacientes; b) aumento dos custos, sociais e econômicos, variando a sua dimensão na razão direta dos danos causados e dos registros observados dos mesmos; c) redução da possibilidade de alcançar os resultados esperados, com consequências diretas na qualidade dos cuidados prestados.O Hospital Universitário da Universidade Federal de Santa Catarina (HU-UFSC) comprometido com o Programa Nacional de Gestão Pública e Desburocratização ? GesPública cuja finalidade é contribuir para a melhoria da qualidade dos serviços públicos prestados aos cidadãos e para o aumento da competitividade do País, está fortemente inserido em ações de melhoria da segurança do paciente e promoção da cultura da segurança a partir da formulação e implementação de medidas integradas e sistemáticas para o cuidado de enfermagem seguro.
Diante deste cenário, este estudo se reveste de importância fundamental uma vez que a enfermagem se constitui no maior contigente de profissionais que presta cuidado direto aos pacientes e, portanto, um estudo diagnóstico, de desenvolvimento e intervenção como este contribuirá para o planejamento de um cuidado mais seguro minimizando complicações desnecessárias e consequentemente promovendo a cultura da segurança do paciente.
Desta forma, este estudo, fruto de um trabalho de parceria entre os grupos de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem ? PEn UFSC: GIATE ? Grupo de Pesquisa em Tecnologias, Informações e Informática em Saúde e Enfermagem, C& C ? Grupo de Pesquisa Cuidando e Confortando e GEHCE ? Grupo de pesquisa e estud. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Grace Teresinha Marcon Dal Sasso - Coordenador / Dra. maria de Lourdes Souza - Integrante / Sayonara de Fatima Faria Barbosa - Integrante / Vera Radunz - Integrante / Lucia Amante de Souza - Integrante.
2007 - 2010
Medida da Eficácia dos Filtros de barreira nos ventiladores mecânicos em UTI
Descrição: Determinar a eficácia dos filtros de barreira utilizados em até 48hs nos pacientes em ventilação mecânica de UTI  na prevenção de infecções respiratórias.
Objetivos Específicos
- Identificar a taxa de colonização bacteriana e os tipos de microorganismos encontrados nos filtros de barreira nos pacientes intubados em VM na UTI.
- Comparar a taxa de colonização bacteriana e os tipos de microorganismos encontrados nos filtros de barreira nos pacientes intubados em VM na UTI do grupo teste com a taxa do grupo controle.
- Avaliar o nível de eficácia dos filtros de barreira na prevenção das infecções respiratórias dos pacientes intubados em VM na UTI no grupo teste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Grace Teresinha Marcon Dal Sasso - Coordenador / Sayonara de Fátima Faria Barbosa - Integrante / Lúcia Marcon - Integrante / Helga Bresciani - Integrante.Financiador(es): FAPESC - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Programa, Desenvolvimento e Avaliação de Protocolos de Educação a Distância para ambientes Web e dispositivos Móveis(TeleEducação) em Enfermagem de Terapia Intensiva e Emergência
Descrição: Trata-se de uma pesquisa metodológica que visa desenvolver metodologias de educação a distância em ambientes colaborativos e imersivos de aprendizagem para preparar enfermeiros para atuar em terapia intensiva e emergência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Grace Teresinha Marcon Dal Sasso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Bases para o desenvolvimento de um Sistema de Geoprocessamento para o Estado de Santa Catarina
Descrição: Produção tecnológica e pesquisa metodológica que objetiva desenvolver um Sistema de Informações geográficas (SIG) visando o monitoramento de eventos de saúde e a identificação de áreas/populações de risco como subsídio ao PACS/PSF no planejamento e gestão das intervenções de saúde com base territorial para o Estado de Santa Catarina. A metodologia para o desenvolvimento do SIG para apoio ao PACS/PSF deve propor uma reunião de dados flexível e eficiente, georreferenciada e (inter)relacionada) orientada de acordo com as seguintes etapas e fases: análise: visa avaliar a organização que pretende absorver a tecnologia, estudar a área de aplicação e investigar as necessidades do usuário; projeto lógico: consiste na integração de todos os requisitos para aplicação do SIG em uma estrutura de banco de dados e tem por objetivo planejar a estrutura lógica dos dados, independentemente do software ou da estrutura de dados armazenados; Projeto Físico: esta etapa se preocupa com a maneira em que os dados serão fisicamente armazenados na base da dados do SIG. Diante disso, ressalta-se que no Brasil, pouco se conhece sobre a distribuição espacial dos eventos de morbidade, especialmente no que se refere ao padrão urbano das doenças. Em Santa Catarina, isto não é diferente, pois atualmente a urbanização da população e o fenômeno das periferias das metrópoles constituem-se no cenário demográfico dominante, tornando ainda mais complexo o controle da transmissão intra-urbana de algumas endemias. Com certeza, o crescimento rápido e desordenado das populações em direção à periferia vem criando carência social e dificultando as oportunidades de atendimento de saúde, exigindo novas estratégias de controle dos agravos à saúde. Dessa forma, há um maior poder explicativo para expressar deferentes acessos aos bens e serviços de infra-estrutura urbana o fato de construirmos um sistema de vigilância de saúde, orientado por um modelo de análise de situações de risco em substituição ao modelo de ris. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Grace Teresinha Marcon Dal Sasso - Coordenador / Sayonara de Fatima Faria Barbosa - Integrante / Marta Lenise do Prado - Integrante / Alacoque Herdmann - Integrante / Gabriel Ferrari - Integrante.Financiador(es): FAPESC - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Sistema Informatizado de Regulação e Avaliação da qualidade do SAMU no Estado de Santa Catarina
Descrição: Produção tecnológica e pesquisa metodológica de natureza quanti e qualitativa e de caráter interdisciplinar em saúde, cooperativo com o grupo de pesquisa GIATE-UFSC e vinculada a temática Organização e avaliação de políticas, programas e serviços do CNPQ, que objetiva implantar um sistema informatizado de regulação de urgência no Estado de SC; estabelecer os dados que devem integrar o sistema de informação para avaliar a qualidade do SAMU,a partir dos indicadores estabelecidos pelo Ministério da Saúde, bem como, avaliar a qualidade do atendimento prestado e a efetividade do sistema informatizado desenvolvido para a melhoria das ações do SAMU do Estado de Santa Catarina. Para o desenvolvimento da proposta, destaca-se o critério de integração, articulação e de participação efetiva da Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina no cumprimento e na participação junto a Política do QaliSUS proposta pelo Ministério da Saúde.O estudo se desenvolverá com uma população de 215 participantes caracterizados por médicos, enfermeiros, técnicos e auxiliares de Enfermagem, docentes, alunos de graduação e técnicos de informática que serão selecionados de forma intencional respeitando-se rigorosamente as Diretrizes e Normas Regulamentadoras da Pesquisa envolvendo Seres Humanos conforme o Decreto 196/96. Para a coleta de dados serão utilizados três instrumentos específicos que ao mesmo tempo serão produções tecnológicas e servirão para coleta e avaliação das informações de regulação de urgência e de avaliação de qualidade do SAMU: o primeiro, será o próprio sistema informatizado de regulação de urgências, o segundo será o sistema informatizado de análise da qualidade do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência que, a partir dos dados estruturados contemplará os indicadores de demanda e de qualidade propostos pelo Ministério da Saúde. E, o terceiro, será um instrumento também informatizado que medirá a qualidade do atendimento prestado e a efetividade do sistema desenvolvido para a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Grace Teresinha Marcon Dal Sasso - Coordenador / Eliane Nascimento - Integrante / Maria Betina Camargo Bub - Integrante / Rolf Herdmann - Integrante / Jades Hammes - Integrante / Alexandre Matje - Integrante / Fernanda Paese - Integrante / Marcellus Lopes Morini - Integrante / Cesar Augusto Soares Nitschke - Integrante / Sonia Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2004 - 2004
Qualidade de vida na Terceira Idade- uma proposta educacional de Enfermagem
Descrição: Pesquisa do artigo 170 que objetivou desenvolver uma proposta educacional aos idosos a partir de sua participação no processo visando a melhoria da qualidade de vida dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Grace Teresinha Marcon Dal Sasso - Coordenador.
2002 - 2004
Processo de Enfermagem Eletrônico em Terapia Intensiva utilizando a CIPE
Descrição: Tratou-se de um protótipo desenvolvido na Linguagem Delphi do processo de enfermagem em Terapia Intensiva utilizando a CIPE como referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Grace Teresinha Marcon Dal Sasso - Coordenador.
2001 - 2004
Mídias Interativas de Educação em Saúde
Descrição: desenvolvimento de programas de educação em saúde via Web e em CD Rom nas áreas de:
- prevenção da Hipertensão Arterial para crianças;
- prevenção de DST/AIDS
- detecção precoce da Depressão
- protocolo eletrônico de assistência de Enfermagem em Terapia Intensiva ao paciente com Aneurisma e TCE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Grace Teresinha Marcon Dal Sasso - Coordenador.
1999 - 2009
Processo Informatizado de Enfermagem em Terapia intensiva utilizando a CIPE versão 1.0 via Web e em dispositivo Móvel
Descrição: Desenvolvimento, validação e avaliação do processo informatizado de enfermagem em terapia intensiva via Web e em dispositivo móvel a beira do leito para interar o prontuário eletrônico do paciente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Grace Teresinha Marcon Dal Sasso - Coordenador / Carla Zabotti - Integrante / Juliana de Souza - Integrante / Camila Antunes - Integrante / Marcelo Souza - Integrante / Daniela Barra - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 43