2020 - Atual
INTELIGÊNCIA ARTIFICAL E TOMADA DE DECISÕES
Descrição: INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E DIREITO: aplicação ao processo de tomada de decisões.
PRODUTOS: Edição do livro Inteligência Artificial aplicada ao processo de tomada de decisões. 1. ed. Belo Horizonte / São Paulo: D'Plácido, 2020, com 746 p. sob a coordenação de Henrique Alves Pinto, Jefferson Carús Guedes e Joaquim Portes de Cerqueira César,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jefferson Carlos Carús Guedes - Coordenador / DALL' ALBA, F. P. - Integrante / Henrique Alves Pinto - Integrante.
2019 - Atual
HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS E DIREITO FUNDAMENTAL AO TRABALHO E À REMUNERAÇÃO
Descrição: A Constituição de 1988, consagra o ?advogado como essencial à administração da justiça? (art. 133), essencialidade que só pode ser reconhecida pela atuação desse profissional. Tal status de essencialidade associada a outro direito subjetivo, ?direito ao trabalho?, dignifica duplamente essa atividade profissional. 
Segundo a interpretação da doutrina (SARLET, MARINONI, MITIDIERO, 2012) ?O direito fundamental ao trabalho, como direito social básico e formulado em termos amplos, está sediado no Capítulo II (Dos Direitos Sociais) da CF, no caput do art. 6.°. A esse enunciado geral soma-se um rol significativo de disposições constitucionais, igualmente sediado no Título dos Direitos Fundamentais, versando sobre aspectos mais ou menos específicos da proteção ao trabalhador e de direitos dos trabalhadores, com destaque para o art. 7°, contemplando um extenso elenco de direitos e garantias dos trabalhadores urbanos e rurais, e que, em combinação com os arts. 8.° a 11° (liberdade sindical, direito de greve e participação dos trabalhadores na gestão da empresa) formam, no seu conjunto, as linhas mestras do regime constitucional do direito fundamental ao trabalho.? 
Os honorários sucumbenciais, considerados como remuneração ao advogado da parte ?vencedora? - ou que obtém a condenação da outra parte -, ganham a partir do (CPC/2015, Lei n. 13.105/20156, pressupostos para quantificação que podem se amparar no valor da causa, proveito econômico ou valor da condenação. Este novo CPC/2015, vigente desde fevereiro de 2016, mudou expressivamente a forma de fixação dos honorários sucumbenciais existente no CPC/1973, com a finalidade de afastar interpretações ambíguas contidas na lei revogada.
PRODUTOS:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jefferson Carlos Carús Guedes - Integrante / HAUSCHILD, M. L. - Coordenador.
2016 - Atual
UTOPIAS E DISTOPIAS: Sociedade, Cultura,  Direito e Pensamento Político
Descrição: O objeto da pesquisa será ? a partir das narrativas escolhidas - a identificação das estruturas políticas que conformam o poder, representadas pelo Estado e suas subdivisões de controle social, a igualdade e a liberdade existente entre os membros da comunidade e o exercício das liberdades democráticas por esses integrantes da comunidade descrita em cada uma das obras. 
Essa identificação poderia basear-se apenas nos textos literários originais e primários, que resultaria numa espécie muito própria de trabalho ou, também e a partir de outros textos de análise literária, filosófica, de teoria social, cultural, histórica, política, antropológica, sociológica e outras capazes de ampliar as visões sobre as sociedades distópicas.
Preferiu-se a segunda linha mais ampla e não apenas um exame amparado em Literatura ou de Teoria Literária, mas também reflexões que comportem os debates sociais tão ricos no período que antecede as duas Grandes Guerras na Europa e também a Revolução Russa que resulta no Estado Soviético, motivador direto de uma e indireto de outras das distopias analisadas.
Assim, ao fim, ter-se-á a diversidade de exames sem que se aprofunde ou sem que seja exclusivo de uma das áreas de estudo, mas panorâmico. 
PRODUTOS :Artigos produzidos:  Do sonho da Cidade-Jardim à Distopia Ambiental Urbana: Políticas para a mitigação das mudanças climática em Brasília. Revista Magister de Direito Ambiental e Urbanístico, v. 85, p. 53-76, 2019. Brasília aos 60: da promessa democrática à distopia urbanística e política. Direito da Cidade, v. 2, p. 561-588, 2019. GUEDES, J. C. C.; AMARAL, A. L. L. / Guerra às drogas, pas a quem? Utolias, distopias e milenarismo a partir das exposições de motivos das leis de drogas e dos códigos penal, e de processo penal.. Cotidianus II: A questão criminal das drogas. 1ed.São paulo: Tirant lo Blanc, 2020, v. , p. 15-54.Os Códigos de Processo Civil Brasileiros e Suas Exposições de Motivos como Promessas Milenaristas: Cruzada, Esperança, Fé e Salvação no Direito ProcessuaL. Civil Procedure Review, v. 9-2, p. 165, 2018. 
GUEDES, J. C.; PADUA, T. S. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jefferson Carlos Carús Guedes - Coordenador / Thiago Aguiar de Pádua - Integrante.
2015 - Atual
TEORIA DO PROCESSO E TEORIA DOS PROCEDIMENTOS
Descrição: As matérias tratadas são as mais diversas, tais como Direitos Reais, Direito Obrigacional, Direito de Família, Direito do Consumidor, Direito Administrativo, Direito Constitucional, Direito Eleitoral, Direito Antitruste etc.
Há também procedimentos especiais que se destinam a um órgão jurisdicional próprio, como os juizados especiais (JEC, JEF e JEFP), podendo veicular pelo procedimento não uma matéria, mas várias, servindo como corte classificatório o réu, como nos casos dos JEF e JEFP, o valor da causa e a simplicidade das demandas (JEC)
OVÍDIO A. BAPTISTA DA SILVA, ?transcorridos alguns anos, a maior novidade científica, no campo do processo civil, passou a ser, justamente, a busca de formas especiais de tutela jurisdicional indicadas pelos processualistas como espécies de ?tutela diferenciada?, que outra coisa não é senão a redescoberta tardia de que a todo direito corresponde, ou deve corresponder, uma ação (adequada) que efetivamente o ?assegure?, proclamando-se, mais uma vez, a função eminentemente ?instrumental? do processo. Volta-se, pois, a tratar- ao lado da ?ação? processual ?una e abstrata? - de ações especiais que, longe de significarem simples desvios do padrão ritual ordinário, equivalem a formas muito especiais de tutela processual sumária.
PRODUTOS:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Carlos Carús Guedes - Coordenador.
2014 - Atual
DEMOCRACIA E A CIDADE: Poder Local, Subsidiariedade, Participação Popular, Reconhecimento e Desigualdade - Contraste entre o Brasil e a França.
Descrição: Descrição: 
1)	Brasil e França são Estados com estruturas organizacionais diferentes. Um organiza-se como uma federação e outro como um estado uno. Em ambos, contudo, há diferentes níveis que descentralizam as atividades administrativas e a política.
2)	Essa superposição de níveis diversos de ?descentralização das atividades administrativas e políticas? estimula o contraste entre os modelos, levando em conta os debates sobre Poder Local, Subsidiariedade, Participação Popular, Democracia, Reconhecimento e Desigualdade, esses compreendidos como:
3)	Poder Local - capacidade de conferir à instância administrativa menor a maior parte das atividades de gestão das cidades;
4)	Subsidiariedade - como garantia do princípio que considera como mais apto a desenvolver atividades o nível administrativo mais próximo do cidadão
5)	Participação Popular - por considerar que decisões sobre a vida da cidade são de importância comunitária, para as quais devem ser trazidos a atuar todos os seus representantes;
6)	Democracia - como expressão da participação, em suas mais diversas formas e visões atuais (representativa, deliberativa, participativa);
7)	Reconhecimento - como expressão que valoriza os grupos sociais, profissionais, étnicos, de gênero e outros, estimulando a sua autovalorização como sujeitos de direito;
8)	Desigualdade, como marco do debate que considera a inexistência de igualdade e a necessidade de espaços compensatórios, de técnicas que atribuam diferentes níveis de direitos aos grupos em desvantagem.
PRODUTOS:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jefferson Carlos Carús Guedes - Coordenador / Jérôme Dubois - Integrante / Paulo Afonso Cavichioli Carmona - Integrante.
2013 - Atual
PRECEDENTE E O DIREITO JURISPRUDENCIAL
Descrição: Exame das hipóteses legais de adoção da sistemática de vinculação das decisões judiciais aos precedentes na legislação brasileira.
PRODUTOS: Orientações: Thiago Santos Aguiar de Pádua. Análise da prática decisória do STF: o precedente e as 11 dimensões funcionais da 'ratio decidendi' a partir de Pierluigi Chiassoni. 2015. Dissertação (Mestrado em Direito) // Fernanda Regina Angela Mariana Colombelli Verdicchio. A correção dos vícios formais no CPC,Ano de Obtenção: 2019.. 2019. Dissertação (Mestrado em Direito) // Davidson Galhano Scofield. As Teorias do Precedente no Superior Tribunal de Justiça: uma avaliação empírica. 2019. Dissertação (Mestrado em Direito) // Publicações : GUEDES, Jefferson Carús. A igualdade na aplicação da lei no Brasil e os 'precedentes' nativos. Revista Juridica (Porto Alegre. 1953), v. 437, p. 25-44, 2014.  //  
GUEDES, Jefferson Carús; PINTO, M. . Prática de causas repetitivas no STJ: dois paradoxos processuais e duas soluções para gestão de precedentes. Justiça, Cidadania e Direitos Humanos: Justiça de mãos dadas com a cidadanoa: Homenagem ao Ministro Humberto Martins. 1ed.Porto Alegre: Paixão Editores, 2021, v. 1, p. 147-162.  //  PEREIRA, J. C. O. B. ; GUEDES, Jefferson Carús . Aspectos da vinculaçãi de precedentes no STF. REVISTA DOS TRIBUNAIS (SÃO PAULO. IMPRESSO), v. 1042, p. 211-230, 2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jefferson Carlos Carús Guedes - Coordenador / RIBEIRO, R. P. M. - Integrante.
2011 - Atual
=ISO - JUSTIÇA PROCESSUAL E DESIGUALDADE
Descrição: =ISO - O Grupo de Pesquisa. Justiça Processual, Desigualdade, Democracia e Sociedade estudará a Teria do Processo, tanto Geral como Constitucional, com três subgrupos definidos: a) Processo e Jurisdição  Constitucional; b) Processo e Constituição e c)  Processo e inovação. 
Dentre os objetivos gerais está a identificação, o estudo e a reflexão sobre o ?sistema de direitos? e ?sistema de justiça? e os meios de torná-los acessíveis e efetivos, pela sua atuação ampla e igualitária ou compensatória de grupos sociais.
O GP terá como subgrupos ou linhas:
Processo e Jurisdição  Constitucional:   igualdade e judicialização da interpretação constitucional, instrumentos de controle da constitucionalidade e Direito Constitucional Processual
Processo e Constituição: garantias constitucionais da jurisdição e do processo, controle social pelo Direito Processual Constitucional
Processo e inovação: as reformas das leis processuais, as reformas do Sistema de Justiça (serviços etc.) e Reforma do Poder Judiciário.
PRODUTOS:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jefferson Carlos Carús Guedes - Coordenador.
1991 - 1992
USUCAPIO E PRAESCRIPCIO LONGI TEMPORIS: OREIGEM E EVOLUÇÃO NO DIREITO ROMANO
Descrição: Projeto Universitário Pesquisando. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Carlos Carús Guedes - Integrante / Claudio Antunes Boucinha - Coordenador.