2019 - Atual
Aprendizagem ativa e colaborativa, para além do conteúdo
Descrição: São investigados aspectos diversos ligados ao design de interação e informação de metodologias educacionais baseadas em aprendizagem ativa e colaborativa e os instrumentos de suporte e avaliação dessas metodologias. Dentre os objetos de pesquisa, são de especial interesse o método Trezentos,Summaê, Rei e Rainha, Eight, jogos educacionais e projetos de gamificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Ricardo Ramos Fragelli - Coordenador.
2018 - 2019
Tecnologias para Aprendizagem Ativa e Apoio ao Aluno
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o de desenvolver ferramentas para as
metodologias ativas e de apoio ao aluno. Em especial, almeja-se dar continuidade aos
projetos de quadro móvel para a metodologia do RDD, redesign do site para o
Summaê, do aplicativo para mobile para o método Trezentos e o desenvolvimento de
um aplicativo para dar suporte ao estudante quanto à temática da ansiedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ricardo Ramos Fragelli - Coordenador / Fábio Macedo Mendes - Integrante / Thaís Branquinho Oliveira Fragelli - Integrante / Ronni Geraldo Gomes de Amorim - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.
2017 - 2019
RDD, Summaê e Trezentos: Aprendizagem ativa e colaborativa
Descrição: O projeto consiste em desenvolver ferramentas para as metodologias ativas e
colaborativas Rei e Rainha da Derivada, Summaê e Trezentos, potencializando sua aplicação e fornecendo mais facilidades a professores e estudantes.
As ferramentas que se almeja construir são: quadro branco móvel que atenda as necessidades do RDD, site responsivo para o Summaê e aplicativo para mobile para o método Trezentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ricardo Ramos Fragelli - Coordenador / Fábio Macedo Mendes - Integrante / Ronni Geraldo Gomes de Amorim - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Design de aplicativos de dispositivos móveis para turistas
Descrição: O objetivo geral deste projeto é investigar o design de aplicativos de dispositivos móveis para turistas e suas implicações para o design de interação e visualização da informação. O projeto prevê o desenvolvimento tanto de uma análise teórica sobre o design de aplicativos, quanto uma investigação empírica em determinados elementos visuais desse tipo de interface.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ricardo Ramos Fragelli - Integrante / Virgínia Tiradentes Souto - Coordenador / Tiago Barros Ponte e Silva - Integrante / Rogério José Camara - Integrante / Suzete Venturelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Rei da Derivada no Ensino Médio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Ramos Fragelli - Coordenador / Flávia de Oliveira Carvalho - Integrante.
2012 - 2012
Play Cálculo - Intensivo e Direto
Descrição: É um projeto que visa identificar possíveis deficiências na formação básica de estudantes de Cálculo e atuar de maneira intensiva e direta na capacitação dos aprendizes.
O projeto apresenta uma metodologia bastante diferente da que geralmente se trabalha em cursos de pré-cálculo, nos quais os estudantes são receptivos e não há uma sintonia das dificuldades enfrentadas pelo grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ricardo Ramos Fragelli - Coordenador / Vinícius de Carvalho Ríspoli - Integrante / Tatiane da Silva Evangelista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Construção de Bibliotecas para Simulação Computacional em Ambiente Web para Estudo de Sistemas Inteligentes e Adaptativos
Descrição: Um projeto de pesquisa que visa a construção de uma biblioteca com elementos suficientes para produzir simuladores em Física e Engenharia, com ferramentas para detecção de colisões, cálculos da dinâmica de colisões de partículas, visualização de estruturas tridimensionais e posicionamento inteligente de câmera em sistemas dinâmicos de partículas. Espera-se que os simuladores provindos deste trabalho possam ser utilizados na produção de objetos de aprendizagem multiformes e estudos sobre sistemas inteligentes e adaptativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ricardo Ramos Fragelli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Desenvolvimento de Videos Educativos e Aplicações para Apresentação Adaptativa de Hipermídias em Cálculo
Descrição: O projeto tem por objetivo a produção de vídeos e aplicações computacionais para apresentação adaptativa de objetos de aprendizagem digitais para o ensino de Cálculo 1. Com o objetivo de atender os estudantes em seus mais diversificados níveis e interesses, serão desenvolvidas aplicações para apresentação adaptativa de conceitos do Cálculo. As aplicações serão desenvolvidas em Flash com programação em ActionScript com base em técnicas de Hipermídia Adaptativa e fundamentadas na aprendizagem significativa de David Ausubel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Ricardo Ramos Fragelli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Inovações Tecnológicas Aplicadas a Linhas de Transmissão
Descrição: Elaboração de metodologia para prospecção e hierarquização de inovações tecnológicas em linhas de transmissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Ramos Fragelli - Integrante / Alexandre Maduro-Abreu - Integrante / José Alexander Araújo - Integrante / Sérgio de Oliveira Frontin - Coordenador.Financiador(es): Transmissora Aliança de Energia Elétrica S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Chamada Pública MCT/FINEP/FNDCT - PROMOVE - Engenharia no Ensino Médio - 05/2006
Descrição: Projeto para construção de um repositório virtual sobre assuntos relacionados à Matemática, Física e Engenharia. O objetivo é despertar o interesse pela área Tecnológica nos alunos de Ensino Médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Ricardo Ramos Fragelli - Coordenador / Oscar Akio Nawa - Integrante / Fábio Ferreira Monteiro - Integrante.Financiador(es): Instituto de Educação Superior de Brasília - Remuneração / Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP - Auxílio
										financeiro.