2022 - Atual
O acesso dos imigrantes aos direitos fundamentais
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa desenvolvido em parceria com pesquisadores da UNILA, UFGD, UNIOESTE e UNISAGRADO, que visa coletar dados empíricos para analisar as formas de acesso e as eventuais barreiras encontradas por imigrantes e refugiados para o usufruir dos direitos fundamentais no Brasil. Com a pesquisa, pretende-se contribuir com o poder publico para o aperfeiçoamento de políticas públicas dirigidas a esta população específica, considerando suas peculiaridades em relação ao restante da população brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Geraldo Alberto Bertoncini Poker - Integrante / Bruno Vicente Lippe Pasquarelli - Integrante / Carolina Spack Kemmelmeier - Coordenador / Rodne Lima - Integrante / Leticia Rizzotti - Integrante / Hermes Moreira Junior - Integrante.
2020 - Atual
Elementos para o tratamento crítico da questão ambiental - as éticas e lutas sociais
Descrição: O gradativo aumento da preocupação das pessoas com o futuro do planeta, provocado em grande parte pelas conseqüências da ação humana sobre a natureza, que são notadas sobretudo pelas mudanças climáticas, vem resultando em tentativas coletivas ou individuais de desenvolvimento de práticas não predatórias de consumo e que respeitem o direito à vida de todos os seres. Diante disto, a pesquisa ora apresentada tem como objetivos os de investigar algumas das causas culturais da ação predatória humana, que podem desencadear a questão ambiental, e de apontar possíveis meios pelos quais tal questão possa ser tratada criticamente para a busca de superações. Parte-se do pressuposto de que a sociedade ocidental, como forma de organização de relações sociais, e o capitalismo, enquanto modo de produção de utilidades, ambos são decorrências da racionalidade moderna, uma lógica cognitiva e moral que transforma pessoas e natureza em instrumentos de satisfação de interesses individuais. No entanto, apesar de ser identificada como a fonte causadora da questão ambiental, a racionalidade moderna carrega consigo o potencial crítico necessário para permitir o desenvolvimento do respeito ecológico suficiente para equacionar e a superar a questão ambiental, à medida que seja aplicado na redefinição da relação dos seres humanos consigo mesmos e com a natureza. Ao mesmo tempo, a racionalidade moderna também pode tornar o capitalismo mais eficiente no uso e reutilização de materiais, de maneira a consumir cada vez menos recursos do planeta para satisfazer as necessidades humanas. Nesta fase da pesquisa, o enfoque se dará na identificação e análise das éticas em torno das quais se organizam movimentos e lutas sociais visando estabelecer a legitimidade de novas relações da sociedade humana com a natureza, e demandando a positivação de leis que visam garantir a proteção do Estado a praticas alimentares restritivas a produtos de origem animal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Geraldo Alberto Bertoncini Poker - Coordenador / Vanessa Hoffmann - Integrante / Douglas Fernando dos Santos Godoy - Integrante / Silvio Lira Junior - Integrante.
2020 - Atual
A proposta metodológica de J. Habermas: analise da potencialidade critica da aplicação da hermeneutica habermasiana em proposições argumentativas e normativas
Descrição: O presente projeto é um desdobramento de uma pesquisa realizada durante 8 anos, que visava identificar os limites e possbilidades da proposta metodológica habermasiana quando aplicada em pesquisas na área das Ciências Sociais. A despeito de ser bastante estudada atualmente em vários campos do conhecimento, devido à sua extensão e complexidade alguns temas da teoria produzida por Habermas permanecem pouco explorados para efeitos de promoção de debates e análises no âmbito acadêmico. Esta foi a razão que orientou a escolha por enfocar aqui as reflexões realizadas por Habermas em torno das contingências que cercam a produção do conhecimento nas Ciências Sociais. Tais reflexões resultaram na elaboração de uma proposta metodológica construída sob medida para atender a especificidade de uma pauta de temas de interesse do autor a serem investigados. Tudo isto encontra-se registrado na obra A lógica das Ciências Sociais, publicada originalmente em 1982 na Alemanha, mas que reúne textos escritos pelo autor desde o final da década de 1960. Apesar de ser antiga no cenário da produção habermasiana, somente em 2009 esta obra foi traduzida e publicada no Brasil (Petrópolis-RJ : Vozes, 2009). As reflexões metodológicas também orientaram a elaboração de Ciências Sociais reconstrutivas versus ciências sociais compreensivas, um texto escrito por Habermas em 1980 e publicado na coletânea de artigos intitulada Consciência moral e agir comunicativo (Rio de Janeiro, Tempo Brasileiro : 1987). Diante disto, pretende-se analisar a proposta metodológica oferecida por Habermas com o objetivo de avaliar a sua condição de inovação na produção de conhecimentos no terreno abrangido pelas Ciências Sociais. Nesta etapa da pesquisa, o foco se concentrará na avaliação da hermeneutica habermasiana aplicada à reconstrução racional de proposições argumentativas e normativas, sejam elas  teoricas (discursos científicos) ou praticas (discursos políticos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Geraldo Alberto Bertoncini Poker - Coordenador / Thaylizze Goes Nunes Pereira - Integrante / Luis Cesar Moreira Alves - Integrante / Marcos Gonçalves Fabri - Integrante / João Felipe de Almeida Ferraz - Integrante / Ana Carolina Lirani Mazarini - Integrante.
2012 - 2020
A proposta metodológica de J. Habermas: os limites e possibilidades da aplicação da reconstrução racional na produção de conhecimentos nas Ciências Sociais.
Descrição: A despeito de ser bastante estudada atualmente em vários campos do conhecimento, devido à sua extensão e complexidade alguns temas da teoria produzida por Habermas permanecem pouco explorados para efeitos de promoção de debates e análises no âmbito acadêmico. Esta foi a razão que orientou a escolha por enfocar aqui as reflexões realizadas por Habermas em torno das contingências que cercam a produção do conhecimento nas Ciências Sociais. Tais reflexões resultaram na elaboração de uma proposta metodológica construída sob medida para atender a especificidade de uma pauta de temas de interesse do autor a serem investigados. Tudo isto encontra-se registrado na obra A lógica das Ciências Sociais, publicada originalmente em 1982 na Alemanha, mas que reúne textos escritos pelo autor desde o final da década de 1960. Apesar de ser antiga no cenário da produção habermasiana, somente em 2009 esta obra foi traduzida e publicada no Brasil (Petrópolis-RJ : Vozes, 2009). As reflexões metodológicas também orientaram a elaboração de Ciências Sociais reconstrutivas versus ciências sociais compreensivas, um texto escrito por Habermas em 1980 e publicado na coletânea de artigos intitulada Consciência moral e agir comunicativo (Rio de Janeiro, Tempo Brasileiro : 1987). Diante disto, pretende-se analisar a proposta metodológica oferecida por Habermas com o objetivo de avaliar a sua condição de inovação na produção de conhecimentos no terreno abrangido pelas Ciências Sociais. Planeja-se que a pesquisa seja realizada mediante a consecução de duas etapas, sendo uma delas de estudos teórico-conceituais e outra empírica, na qual a proposta metodológica habermasiana possa ser posta à prova na produção de conhecimento sobre um fenômeno do cotidiano, a ser definido oportunamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Geraldo Alberto Bertoncini Poker - Coordenador / Gabriela Garcia Angélico - Integrante / Thaylizze Goes Nunes Pereira - Integrante / Luis Cesar Moreira Alves - Integrante / Marcos Gonçalves Fabri - Integrante / Andreia Souza de Jesus - Integrante / João Gaspar Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2011
Os sentidos da compreensão nas teorias de M. Weber e J. Habermas
Descrição: O projeto de pesquisa ora apresentado parte do pressuposto que a produção do conhecimento científico da realidade social depende em grande medida da forma pela qual o cientista escolhe e interpreta os fenômenos que ele acredita serem representativos da realidade social. Nesse sentido, dada a condição do conhecimento nas Ciências Sociais, para melhor se relacionar com seu objeto e produzir explicações plausíveis sobre a constituição dele, cabe ao cientista social também tomar-se como objeto de sua própria análise, na tentativa de identificar em si mesmo as características da epistemologia que condiciona sua relação com os fatos ou fenômenos que pretende estudar. Diante disso, a pesquisa proposta tem os seguintes objetivos:
- identificar e demonstrar possíveis recursos metodológicos que prmitam ao cientista social superar os limites impostos pela imitação dos modismos conceituais na produção do conhecimento sobre a realidade social;
-  analisar as teorias de M. Weber e J. Habermas, enfocando a forma pela qual ambos definem a compreensão como recurso metodológico eficaz a ser empregado na pesquisa social, de modo a evitar que o conhecimento objetivo dos processos e meandros da vida em sociedade não consista apenas na projeção da subjetividade do cientista que se dedica a interpretá-lo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Geraldo Alberto Bertoncini Poker - Coordenador.
2008 - 2008
Organizações do pensar: um estudo sobre a utilização da teoria antropológica de Claude Lévi-Strauss para a comprensão da lógica da ação humana
Descrição: Esta pesquisa, de carater eminentemente bibliográfica, pretende recorrer à teoria antropológica elaborada por C. Lévi-Strauss para nela buscar as explicações oferecidas sobre a conduta humana, sobretudo quanto à influência de fatores como tradição e razão na construção da moralidade individual, mediante a qual os atores sociais definem suas escolhas,  tomam decisões e elaboram projetos de vida. Espera-se com esta pesquisa buscar subsídios para construir alternativas teórcias que melhor permitam compreender fenômenos da sociedade atual, principalmente os conflitos interculturais de base fundamentalista e fatos relacionados à problemática ambiental vinculados ao âmbito do conhecimento das Ciências Sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Jose Geraldo Alberto Bertoncini Poker - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
A teoria social de Pierre Bourdieu: objetivos, método e fundamentação epistemológica
Descrição: Tratou-de de uma pesquisa realizada com o objetivo de investigar as formas pelas quais Pierre Bourdieu desenvolveu os seguintes temas em suas obras:
- a produção e reprodução simbólica da sociedade humana, os modos de pensar e modos de viver;
- universo simbólico, o mundo concreto e a constituição conceitual dos interesses materiais;
- universo simbólico,  luta política e a constituição conceitual das formas de poder nas práticas de dominação e resistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Jose Geraldo Alberto Bertoncini Poker - Coordenador.
2006 - 2006
Bio-poder, disciplina e formas de subjetivação na teoria de M. Foucault
Descrição: A pesquisa pretendeu analisar a forma pela qual M. Foucault explicou a origem e os mecanismos  de exercício e reprodução do poder na sociedade, gerando situações de inferioização e subalternidade nas relações sociais de modo a permitir a consecução e a continuidade de projetos de dominação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Jose Geraldo Alberto Bertoncini Poker - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Limites e possibilidades da escolha racional de atitudes e condutas individuais
Descrição: O projeto pretendeu avaliar o grau de independência individual na tomanda de decisões. Observou-se que, em determinadas situações e ambientes de relação social, o sujeito pode recorrer apenas a si mesmo para escolher suas atitudes e condutas, desprezando a interferência de elementos conceituais derivados da ciência, da tradição ou da política. Na chamada sociedade de risco, pode a individualidade alcanças seu nível mais complexo e sofisticado, proporcionando ao sujeito experimentar a liberdade numa dimensão ampliada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Geraldo Alberto Bertoncini Poker - Coordenador.
2004 - 2007
Religião e religiosidade na luta pela terra organizada pelo Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST)
Descrição: O projeto pretende investigar as formas pelas quais a religião e a religiosidade são incorporadas nas situações e diferentes fases da luta pela terra dentro do MST. Como hipótese de estudo, salienta-se que, em se tratando da luta pela terra, a religião e a religiosidade consitituem-se em elementos possibilitadores da aquisição de consciência e construção de projetos de emancipação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Geraldo Alberto Bertoncini Poker - Coordenador.
2000 - 2004
Direito, racionalidade e democracia
Descrição: Tratou-se este projeto de pesquisa de investigar a relação entre o desenvolvimento da racionalidade e o desenvolvimento do direito, enquanto elementos favorecedores das práticas democráticas. Da mesma forma, tentou-se demonstrar como as práticas democráticas podem proporcionar o desenvolvimento da racionalidade do direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Geraldo Alberto Bertoncini Poker - Coordenador.
1998 - 2004
Direito, práticas democráticas e emancipação
Descrição: Tratou-se nesse projeto de pesquisa de  ivestigar a possibilidade de as práticas democráticas exercitadas em certos ambientes públicos, como associações de moradores, por exemplo, propiciarem situações de argumentação e debate que pudessem levar ao desenvolcimento da democracia  e da emancipação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Geraldo Alberto Bertoncini Poker - Coordenador.
1998 - 1999
Reiventando a vida. Uma análise da metodologia utilizada pelo Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) para implementar formas de cooperação em assentamentos de reforma agrária.
Descrição: Tendo em vista as dificuldades de organização de práticas de cooperação em diversas atividades econômicas e sociais apontadas em pesquisas anteriores, o presente  projeto de pesquisa teve como objetivo analisar as experiências e as metodologias utilizadas pelo MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) para implementar formas de cooperação nos assentamentos de Reforma Agreária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Geraldo Alberto Bertoncini Poker - Coordenador.
1996 - 1997
Crianças em situação de rua em Marília-SP: cotidiano e identidade
Descrição: O projeto teve como objetivo estudar o cotidiano de crianças em situação de rua, e a partir daí compreender a formação de sua identidade, quer dizer a maneira pela qual representam o mundo e organizam mentalmente as relações sociais, do que retiram também a justificativa para suas ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Geraldo Alberto Bertoncini Poker - Coordenador.