2022 - 2023
Matriz flexível de pressupostos formativos com foco na gestão e em competências sócio-emocionais: narrativas de diretores de escolas básicas – Brasil e Portugal, no enfrentamento do período pandêmico (21/22)
Descrição: Projeto de Pós-doutoramento - O presente relatório visa a apresentar os resultados de estudo em nível de pós-doutoramento, realizado na Universidade Aberta de Lisboa, com abordagem qualitativa e comparativa de contextos e narrativas, entre as realidades de ensino básico do Brasil e de Portugal. O propósito foi levantar, a partir das narrativas das vivências de gestores de escolas de nível básico sobre seu papel, ação e suas experiências pessoais e coletivas, a perspectiva socioemocional no enfrentamento do cotidiano escolar no período da covid-19  - de 2021 a 2022, a fim de produzir conteúdos de formação de professores e profissionais da educação. Foram realizadas 6 entrevistas semi-estuturadas, via webconferência, com 3 (três) gestores escolares do Brasil e 3 (três) de Portugal. A partir da transcrição e análise desses dados, foram criadas flexões e possibilidades concretas de programas de formação de professores mais ajustados às suas necessidade e realidades presentes, focando metodologias ativas/ emocionais/ e maturidade educacional. Foram geradas matrizes de formação em três produtos, sob a forma de :a)  um curso online voltado a pais; b) um workshop voltado aos professores de escola básica;  e c)  um workshop voltado a professores de ensino superior. A base teórica tem como pressuposto a inspiração de modelo de formação de professores de André e Oliveira (2016), que propõem linhas de ação como: i) identidade profissional; ii) profissionalidade docente e iii) saberes e trabalho docente. Chegou-se a uma matriz flexível de pressupostos formativos, que são ressonâncias dos ecossistemas das comunidades de aprendizagem em que tais profissionais gestores estão inseridos. A referida matriz pauta-se em três eixos para a formação continuada de professores. A saber: 1) eixo pedagógico; 2) eixo da realização pessoal e 3) eixo das relações sociais, com ênfase nas questões socioemocionais e suas metodologias aplicáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilene Santana dos Santos Garcia - Integrante / Lucia Amante - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Educação híbrida – metodologias e objetos de aprendizagem digitais em ambientes de mobilidade tecnológica
Descrição: A aprendizagem por meio de metodologias híbridas tem ocupado espaços de pesquisas na Universidades em todo o mundo. Isso se justifica pela busca em conjugar, em termos científicos, as inovações tecnológicas e as problemáticas educacionais emergentes e as também já cristalizadas,  visando atender às necessidades atuais dos alunos,  a preparação de professores, bem como levantar competências e habilidades que serão imprescindíveis  para preparar pessoas para o futuro.
A tecnologia digital torna-se um meio, um lugar e mesmo um fim em si mesma, de modo que produz práticas que envolvem todos os universos que compõem a vida, envolvendo relacionamentos, como também aqueles que abrangem o trabalho, os estudos etc. Portanto,  as tecnologias digitais invadem os domínios da sala de aula e estende-se muito além dela. Os formatos, metodologias e finalidades educacionais híbridas resgatam um olhar necessário sobre ambientes, ritmos e estilos de aprendizagem, que, necessariamente, não precisam ser padronizados para todos, mas que devem encontrar suas especificidades relativas aos perfis de individuos, objetivos e finalidades, bem como os contextos em que se inserem(FERRARI, 2016).
Assim, o universo das práticas educacionais em modalildades híbridas abrangem diferentes capacidades que implicam domínio para o acesso ao conhecimento, segundo evidencia o quadro 1.
 QUADRO 1: Competências em TIC. Fonte: COSTA (2012, Apud Studart, 2015 ). 
INFORMAÇÃO: Capacidade de buscar e tratar da informação de acordo com objetivos concretos: investigação, seleção, análise e síntese dos dados. 
COMUNICAÇÃO: Capacidade de comunicar, interagir e colaborar usando ferramentas e ambientes de comunicação em rede como estratégia de aprendizagem individual e como contribuição para a aprendizagem dos outros. 
PRODUÇÃO: Capacidade de sistematizar conhecimento com base em processos de trabalho com recurso aos meios digitais disponíveis e de desenvolver produtos e práticas inovadoras. CONHECIMENTO TÉCNICO-INSTRUMENTAL DAS TECNOLOGIAS DIGITAIS: Capacidade de operar com as tecnologias digitais, demonstrando compreensão dos conceitos envolvidos e de suas potencialidades.
Horn & Staker(2015, p. 53)  “a definição de um ensino híbrido é um programa de educação formal, no qual um estudante aprende, pelo menos em parte, por meio do ensino on-line”. Na verdade, o ensino e a aprendizagem híbridas não podem ser vistos somente como uma metodologia ampliada pela tecnologia, mas esta deve estar adequada às variantes emergentes para que se possa construir conhecimentos.  Isso significa dizer que inserir recursos tecnológicos, como dispositivos móveis, tablets, celulares inteligentes, programas e aplicativos podem não ser suficientes para ancorar experiências integradas de aprendizagens, deve-se ir um passo além. 
Dessa forma, a aprendizagem híbrida se propõe a dar um propósito ativo aos alunos, engajando-os em projetos, em ações que façam com que estes profundem suas inclinações para os estudos, para a pesquisa e possam se tornar protagonistas no modo de aprender, conectar conhecimentos e fazer novas conexões e desdobramentos, mediados por modalidades de aprendizagem, presencial e não presencial.
Nesse sentido, deparamos-nos com os domínios do presencial e do virtual que fluem com interdependências pelos suportes digitais, mas que devem dialogar na proposição de programas, curriculos, contextos para atingir aprendizagens. Isso torna o conceito de aprendizagens híbridas mais complexo, de modo a demandar focos e tratamento de experiências específicas não só pelo âmbito de sua abordagem, como ensino em seus diferentes níveis, bem como nas ambiências, propósitos e fluências digitais distintas. 
Há uma taxonomia emergente do ensino híbrido, segundo Horn & Starker (2015), que envolve diferentes modelos metodológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marilene Santana dos Santos Garcia - Coordenador / Jaqueline Becker - Integrante / Thais Cristina da Silva Lima - Integrante.
2014 - 2016
Mobile Learning - do Acesso à Aprendizagem
Descrição: O escopo do projeto foi delinear comportamentos de usuários de dispositivos móveis para a aprendizagem de línguas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilene Santana dos Santos Garcia - Integrante / João Augusto Mattar - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
Design de processos de ensino de lingua pela ressignificação social
Descrição: O projeto visa a desenhar metodologias e materiais de ensino de alemão que levem em conta processos de ressignificação social a partir de comunidades culturalmente unificadas, com foco no caso das comunidades das escolas de samba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilene Santana dos Santos Garcia - Coordenador / Frank Thissen - Integrante.
2009 - 2010
A O que é e como é discurso publicitário dirigido à classe C? Trata-se de um discurso adaptado a seu público? Trata-se de um discurso inclusivo?
Descrição: A mobilidade social é conceito chave nestes últimos anos, na medida em que o poder de consumo de modo geral aumentou, atingindo todas as classes sociais.  As classes C, D e E configuram-se de modo diferente, pois se comportam diferentemente e atingem um novo ideário de desejos de consumo Neste sentido, a linguagem publicitária deve atender a este contingente de consumo das classes C e D emergentes, que exigem uma forma de comunicação com diferentes suportes e valores. Sem dúvida que esta ascensão deve desafiar o discurso publicitário, desta chamada nova classe média brasileira. Nesse sentido procura-se estudar se há indícios de um discurso publicitário adaptado, inclusivo ou indiferente a este fenômeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marilene Santana dos Santos Garcia - Coordenador / Guilherme Paiola Campos - Integrante / Rebeca César - Integrante.
1995 - 1996
Internet na educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilene Santana dos Santos Garcia - Coordenador.
1990 - 2000
Ambientes virtuais para o ensino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilene Santana dos Santos Garcia - Coordenador.