2022 - Atual
Implementação de Políticas Educacionais e Desigualdades frente a Contextos de Pandemia pelo Covid-19  (Processo 2021/08719-0 - FAPESP).
Descrição: Este projeto visa produzir evidências científicas para nortear a elaboração de estratégias de implementação de políticas públicas educacionais que contribuam com os desafios educacionais da pandemia do Coronavírus e com o enfrentamento de possíveis futuras crises similares. No contexto da pandemia do Covid-19, o distanciamento social adotado pela maioria dos países implicou no fechamento das escolas e universidades. Políticas emergenciais têm sido implementadas nas redes públicas e privadas de ensino. A pandemia produziu mudanças na organização do trabalho e na relação que as instituições de ensino mantêm com os alunos, as famílias e suas comunidades. Alunos e professores, bem como pais e comunidade em geral, não foram preparados para processos de ensino e aprendizagem por meio do uso do ensino remoto, realizado em casa. Há diferenças em termos de acesso ao computador, conexão à internet, espaço em casa e apoio familiar no processo de aprendizagem. Níveis de renda das famílias, a localização geográfica e o caráter urbano ou rural dos estabelecimentos de ensino das unidades escolares também influenciam as soluções propostas. Essa situação revelou uma nova face das desigualdades no sistema educacional, que opera em nível mundial. Esta pesquisa se organizará em torno de três países (França, Chile e Brasil). Na França e no Brasil, haverá mais de um bloco temático, envolvendo instituições e pesquisadores distintos (professores e alunos de pósgraduação). As abordagens de pesquisa serão: 1) quantitativa, visando medir incidência sobre a desigualdade escolar; e, 2) qualitativa buscando compreender as estratégias de ação com coleta de dados por meio de entrevistas, compilação de narrativas e realização de rodas de conversas com crianças, bem como filmagens para observação de sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Eric Ferdinando Kanai Passone - Integrante / Breynner Ricardo de Oliveira - Integrante / Maria do Carmo Meirelles Toledo Cruz - Coordenador / Alexsandro do Nascimento Santos - Integrante / Choukri ben Ayed - Integrante / Christophe Joigneaux - Integrante / Elsie Rockwell - Integrante / Julien Netter - Integrante / Maíra Mamede - Integrante / Marco Antonio Villalta Paucar - Integrante / Najat Bentiri - Integrante / Sergio Martinic - Integrante / Silvia Lopes Macedo - Integrante / Sylvain Broccolichi - Integrante / Alexandre Jerônimo Correia Lima - Integrante / Ana Maura dos Anjos - Integrante / Andrea Abreu Astigarraga - Integrante / Débora Oliveira Diogo - Integrante / Domingos Sávio Abreu - Integrante / José Marques Batista - Integrante / Lilia Sumiya - Integrante / Maria da Conceição Passeggi - Integrante / Sandra Gomes - Integrante / Wagner Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Ensino remoto: a implementação de orientações da Secretaria de Estado da Educação de São Paulo por diretores escolares
Descrição: Considerando  o  cenário  de  adversidades  e  desafios  configurados  pela  pandemia  de  covid-19, esta pesquisa problematiza elementos que incidem no trabalho dos diretores escolares, com vistas a compreender percepções desses profissionais na implementação das orientações  preconizadas  pela  Secretaria  da  Educação  do  Estado  de  São  Paulo  (Seduc-SP),  para  viabilizar  o  ensino  remoto  e  o  retorno  às  atividades  presenciais,  em  cenário  de  ausência  de  simetria político-institucional entre os entes federados. Em outros termos, procura-se apreender o campo de tensão configurado entre o escopo legal e normativo orientador de atividades não  presenciais  e  os  meandros  de  sua  efetivação  em  unidades  de  ensino  da  rede  estadual  paulista, na percepção desses atores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eric Ferdinando Kanai Passone - Integrante / Vandré Gomes da Silva - Integrante / Sanny Silva da Rosa - Integrante / Angela Maria Martins - Coordenador / CLÁUDIA OLIVEIRA PIMENTA - Integrante / Fabiana Silva Fernandes - Integrante.
2020 - Atual
O estado do conhecimento sobre os estudo de responsabilização escolar  no Brasil: uma revisão da literatura
Descrição: A pesquisa ora apresentada dá prosseguimento a investigação anterior, financiada pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Processo 02840-6), na qual se investigou as práticas discursivas associadas à avaliação em larga escala como dispositivo de gestão escolar, que pudessem explorar os efeitos das políticas de responsabilização sobre o ato educativo e a gestão educacional, no âmbito do estado de São Paulo. Este estudo pretende estabelecer uma revisão detalhada da produção acadêmico-científica brasileira, de tipo Estado da Arte?, sobre as políticas de responsabilização escolar que possa se configurar como subsídio relevante e ampliar o debate acerca das políticas públicas de educação à luz do conceito de accountability. A partir do banco de dados de Teses, Dissertações e Periódicos da Capes, buscar-se-á identificar, mapear e analisar a produção de conhecimento na área, visando conhecer as principais contribuições teórico-metodológicas, os referenciais dominantes no campo de estudos sobre gestão e responsabilização escolar, evidências sobre eficiência e eficácia de tais práticas, além de identificar possíveis inovações que contribuam para produção de conhecimento na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eric Ferdinando Kanai Passone - Coordenador / Milena Gabrielli Lima Roncoli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
A implementação do Programa São Paulo Integral e a Qualidade da Educação no Ensino Fundamental - análises e proposições
Descrição: Este projeto visa investigar a implementação do Programa São Paulo Integral no ensino fundamental, identificando dificuldades, avanços e potencialidades, e propondo meios para a melhoria e ampliação do Programa, visando a qualidade da educação. A pesquisa será de abordagem quantitativa, fazendo uso dos questionários associados da Prova Brasil e também de um questionário a ser respondido pela cadeia de implementadores do Programa (nível macro, meso e micro). Serão as seguintes as dimensões a serem pesquisadas: 1)Ampliação da qualidade da educação; 2 ? Compreensão dos objetivos e do desenho do Programa; 3) adesão dos agentes implementadores; 4 - Interações entre agentes implementadores nos processos de implementação e ambiente escolar; 5 - Currículo; 6 - Práticas de avaliação dos alunos pelos professores; 7 - Suficiência e adequação da infraestrutura, dos recursos humanos e dos recursos pedagógicos; 8 - Rotatividade docente; 9 - Caracterização do arranjo institucional do Programa; 10 - Indicadores de sustentabilidade. O projeto tem financiamento da Unesco e faz parte do Programa Pátio Digital - Apoio às Escolas Públicas da Rede Municipal de São Paulo, projeto realizado em parceria entre a Prefeitura e a Unesco. O projeto será realizado por uma rede de pesquisadores sendo que a maioria compõe a Reippe (Rede de Estudos sobre Implemenação de Políticas Públicas Educacionais). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eric Ferdinando Kanai Passone - Integrante / Margarete May Berkenbrock Rosito - Integrante / Roberto Gimenez - Integrante / Angela Martins - Integrante / Vanda Mendes Ribeiro - Coordenador / Ocimar Alavarse - Integrante / Sandra Ferreira - Integrante / Cynthia Paes de Carvalho - Integrante / Alicia Bonamino - Integrante / Vandré Gomes da Silva - Integrante / Anna Helena Altenfelder - Integrante / Ecleide Furlanetto - Integrante / JOANA BUARQUE DE Gusmão - Integrante / Adelina de Oliveira Novaes - Integrante / Maria da Conceição Ferrer Botelho Sgadari Passeggi - Integrante / Lúcia Villas Bôas - Integrante / Claudia Valentina Assumpção Galian - Integrante / Solange Feitoza Reis - Integrante / Karina Alaves Biasoli - Integrante.
2018 - 2019
Educação e Democracia: o que nos ensinam as escolas eficazes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eric Ferdinando Kanai Passone - Coordenador / LEONARDO JOSÉ FERNANDES DA COSTA PINHEIRO - Integrante / FERNANDA VILELA OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Políticas públicas de regulação e gestão da educação básica: dispositivo colaborativo de intervenção
Descrição: A presente pesquisa inscreve-se no campo de estudos sobre políticas, gestão e avaliação educacional, ao propor investigar as mudanças nos processos de regulação das políticas públicas e seus efeitos no cotidiano escolar. Estudos recentes têm demonstrado um esvaziamento simbólico às práticas educativas, refletindo as mudanças na regulação das políticas educacionais e organização do trabalho educativo (FREITAS, 2014; BARRETO, 2005; LIMA, 2015), bem como o aumento de dispositivos de controle, medição e predição das práticas educativas e dos resultados escolares. Consequentemente, as práticas de responsabilização das redes de ensino e escolas implicam uma significante alteração na gestão, na organização escolar e no próprio sentido historicamente constituído à educação pública, na medida em que a noção de laço educacional passou a ser inscrito na lógica do rendimento, da eficácia e da rentabilidade do conhecimento, pautado pela ética utilitarista e pela crescente mercantilização da educação. Em decorrência das reformas educacionais dos últimos 30 anos, com a incorporação da lógica de regulação da educação por meio do modelo de mercado, com base na prestação de contas, na accountability e responsabilização (burocrática, comportamental e de resultados) das escolas e agentes escolares, pesquisadores nacionais e internacionais têm buscado compreender tais mudanças, no que concerne às dimensões procedimentais, atitudinais e aos conteúdos curriculares. Nessa perspectiva, o presente projeto busca investigar os efeitos das práticas discursivas articuladas em torno das novas formas de regulação da educação básica, mediadas pela ?administração pós-burocrática? dos sistemas públicos de ensino, buscando identificar as realidades, limites e possibilidades, no que concerne às mudanças produzidas no cotidiano escolar e em relação ao ato educativo, ao professor, ao aluno e à própria gestão educacional. Trabalha-se com a hipótese fornecida pelo arcabouço da psicanálise no campo da educação sobre o estatuto do sujeito do desejo, a saber: quanto maior a demanda tecnocrática em torno do rendimento e resultados escolares menor o tempo vertido à relação com o saber do aluno e do professor, considerando-se o contexto histórico, econômico e sociocultural. Espera-se aprofundar o quadro teórico sobre o estatuto do aluno-sujeito, sobre o ato educativo e os laços sociais produzidos em torno dos discursos de regulação e gestão das políticas educacionais, que vinculam a avaliação educacional aos mecanismos de incentivos por resultados e responsabilização escolar. Nesse sentido, busca-se investigar, de modo contínuo, as práticas discursivas escolares induzidas pelos programas de avaliação e responsabilização, os efeitos sobre os laços sociais produzidos pelo dispositivo escolar, bem como identificar alternativas para uma efetiva avaliação formativa para os sujeitos, que promova uma qualidade compartilhada da educação pública nacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eric Ferdinando Kanai Passone - Coordenador / Leandro de Lajonquière - Integrante / Douglas Emiliano Batista - Integrante / Francisco de Assis Carvalho - Integrante / Marcos Machado - Integrante / Alexandre Marchiori - Integrante / Juliana Alexandre Soares Gomes - Integrante / Cleverson Alberto Leonor - Integrante / LETICIA PEDROSO RAMOS - Integrante / Lucas Menezes Gonçalves da Silva - Integrante / Gabrielli Lima Roncoli - Integrante / Paula Vilela Santo Miekusz de Vasconcelos - Integrante / Ricardo Alexandre Marangoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2013 - 2016
Da avaliação da educação básica aos incentivos por resultados: uma abordagem pelo discurso psicanalítico
Descrição: O presente projeto inscreve-se no campo de pesquisas em psicanálise e educação. Pretende-se desenvolver um estudo exploratório sobre as práticas discursivas articuladas em torno da avaliação externa da educação básica e da gestão do sistema público de ensino por resultados, buscando reconhecer os efeitos que o discurso moderno de avaliação produz sobre o ato educativo, sobre o professor, sobre a criança e a própria gestão educacional. A partir da indagação conceitual própria da psicanálise no campo da educação propomos investigar a outra cena da política de avaliação educacional no Brasil, isto é, o desejo que sustenta o imaginário desse discurso hegemônico e que determinam às práticas discursivas pedagógicas e avaliativas contemporâneas, bem como, identificar os discursos que sustentam tais práticas por meio de entrevistas abertas com gestores educacionais e educadores. Na medida em que esse percurso aproximará campos distintos de conhecimento, a saber, a psicanálise, a educação e a avaliação de políticas educacionais, esperamos contribuir com novas análises e aprofundar o quadro teórico sobre o estatuto do sujeito do desejo, o ato educativo e as possíveis posições que a criança assume junto a demanda do adulto, no contexto de políticas educacionais que vinculam avaliação da educação e mecanismos de incentivos por resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eric Ferdinando Kanai Passone - Integrante / Leandro de Lajonquière - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2012
Fracasso na implementação das políticas educacionais: uma abordagem pelo discurso psicanalítico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Roberto Rus Perez em 22/02/2016.
Descrição: Em conformidade com a tendência dos estudos de análises de políticas educacionais em ampliar a compreensão sobre a dimensão micropolítica (implementação) com relação à dimensão macro-política (elaboração), esta tese insere-se no campo de análises de políticas públicas ao dedicar-se ao estudo da linguagem e dos discursos, como terrenos próprios da propagação das políticas, refletindo a importância de se compreender cada vez mais a relação da subjetividade com a linguagem. A complexidade de estudar o papel da linguagem no processo de implementação de políticas educacionais reforçou a aposta transdisciplinar deste trabalho, que ultrapassa os limites impostos às próprias disciplinas. A escolha do ferramental psicanalítico se justificou na medida em que este nos possibilitou interrogar os efeitos da linguagem na constituição subjetiva. Para tanto, buscamos interrogar o discurso sobre o ?fracasso da política educacional? como um sintoma associado aos discursos do mestre, do capitalismo e da universidade, implicando a presença real do inconsciente nos laços sociais instituídos por meio do campo das políticas educacionais na contemporaneidade. Ao tratar o fracasso educacional como sintoma implicou um deslocamento da pergunta habitual ?porque as políticas educacionais fracassam??, para sustentar a hipótese que o fracasso retrata o acontecimento do sujeito na estrutura discursiva. A análise mostrou a importância de incluir o sujeito do desejo no campo de análise das políticas educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eric Ferdinando Kanai Passone - Integrante / José Roberto Rus Perez - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Políticas Sociais de Atendimento à Infância e Juventude: o caso da fundação Abrinq
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Roberto Rus Perez em 22/02/2016.
Descrição: Esta pesquisa situa-se no campo de análises de políticas públicas ao dedicar-se ao estudo da emergência de ?novos? atores da sociedade civil no espaço público e no atendimento às políticas públicas de atendimento infanto-juvenil junto ao Estado. 
O objetivo desse trabalho foi analisar a atuação da Fundação Abrinq pelos Direitos da Criança e do Adolescente na sua relação com o Estado e as políticas de atendimento infanto-juvenil no contexto brasileiro de desestabilização estatal.
Como resultados dessa pesquisa, podemos destacar a posição da Fundação Abrinq, enquanto ator social, como diferente de grupos e entidades sem fins lucrativos que atuam no chamado ?terceiro setor? ou espaço público ?não-estatal?. Enquanto nestes, há grupos e organizações que criticam a ineficiência do Estado, e colocam a supremacia do mercado e da sociedade civil como substitutos potenciais do Estado, a ação política da Fundação se caracteriza pela noção de diálogo, mobilização e participação inter e intra-institucionais, visando à capacitação estatal, o monitoramento de políticas públicas, o fortalecimento da gestão governamental, a qualificação do debate eleitoral sobre as políticas de atendimento da criança e do adolescente e o fortalecimento da sociedade civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eric Ferdinando Kanai Passone - Integrante / José Roberto Rus Perez - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2002
As representações sociais de rede social e violência presente nos trabalhadores das entidades de atenção às crianças e adolescentes em situação de risco do município de Piracicaba
Descrição: A pesquisa identiﬁcou e analisou as representações sociais de rede social e de violência, presentes nos trabalhadores das entidades de assistência às crianças e adolescentes, em situação de risco, no município de Piracicaba. Selecionou-se oito trabalhadores das entidades de atenção do município que se dispuseram a participar. Para conhecer as representações sociais de rede social e de violência, elaboraram-se dilemas para cada tema, uma vez que esses fenômenos se manifestam de modo implícito e explícito nas práticas discursivas institucionalizadas desses profissionais. Após a sistematização e análise pôde-se perceber que predomina a representação de rede social como ?quantidade? ou número de serviços oferecidos à comunidade e encaminhamentos especíﬁcos e isolados. Todavia, surgem, de modo periférico, representações de rede social como sendo a articulação entre as entidades, a cooperação e intercâmbio de recursos e de informações. Nessas representações percebe-se, também, a existência de consciência crítica relacionada à ausência de proposição comum aos trabalhos de intervenção no município. Com relação às representações sociais de violência são apreensíveis as concepções de que a violência é a transgressão de regras e normas e, em apenas dois casos, a violência é concebida de modo crítico, ou seja, como opressão e assujeitamento de pessoas. Apreendem-se, também, representações ambivalentes que consideraram as duas formas de violência numa relação de causalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eric Ferdinando Kanai Passone - Integrante / Mariá Aparessida Pelissari - Coordenador / Karina Garcia Mollo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2000
A realidade das entidades de atenção à criança e ao adolescente no municipio de Piracicaba
Descrição: Projeto de IC/CNPq na área de Psicologia Social, supervisionado pela Profa. Dra. Maria Pelissari, e que tratou de levantar dados das entidades públicas de atendimento às crianças em situação de vulnerabilidade no município de Piracicaba, visando identificar as condições de atendimento e a "vontade política" para construção de uma "rede" social de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eric Ferdinando Kanai Passone - Integrante / MARIÁ APARECIDA PELISSARI - Coordenador.