2020 - Atual
Percepção da Pandemia: realidade ou fake news em tempo de Coronavírus
Descrição: A propagação do Novo Coronavírus teve seu início em 2019, na China, e rapidamente se alastrou pelo mundo, tornando-se uma pandemia. O vírus possui altas taxas de disseminação e de contaminação, e somente no Brasil já causou mais de 26 mil mortes, acumulando mais de 430 mil casos confirmados. Desde o primeiro caso, muitas informações circulam sobre o novo coronavírus e a doença a ele relacionada. Diariamente são veiculadas notícias sobre a COVID-19, porém muitos indivíduos não se preocupam em analisar a fonte da informação adquirida. Nos últimos anos, as notícias falsas (Fake News) sobre diversos assuntos, como política e ciência foram propagadas por todo o mundo, criando um problema complexo, pois ameaça a legitimidade das informações. Além disso, muitas correntes negam os avanços científicos que ocorreram nos últimos meses, porém o papel da ciência na luta contra o coronavírus é imprescindível, não apenas no combate às notícias falsas, divulgando estudos com embasamento científico para a população, mas também na descoberta de uma vacina eficaz contra o SARS-CoV-2, que é a notícia mais aguardada ao redor do mundo e que será dada por um cientista. Desta forma, o presente projeto tem como objetivo avaliar o nível de informação da população sobre o Coronavírus, bem como o nível de confiança na ciência para a resolução da pandemia através da aplicação de questionário online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Chaves Panta - Integrante / Ana Carolina Tramontina - Coordenador / Francine Fioravanso Tramontina - Integrante / Guilherme Cañete Webber - Integrante / Gabriela Denardi Balzan - Integrante / Victoria Martins Savio - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação das Propriedades Magnéticas e Espectroscopia Mössbauer de Nanopartículas de Óxido de Ferro obtidas por Coprecipitação e revestidas com Surfactantes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Pérez Bergmann em 13/04/2015.
Descrição: Investigar a obtenção de nanopartículas (NPs) de óxido de ferro pelo método da coprecipitação revestidas
com diferentes surfactantes (ácido oleico, polietileno glicol, dextran e álcool polinivílico), para avaliar suas características morfológicas e magnéticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila Chaves Panta - Integrante / Carlos Pérez Bergmann - Coordenador / Maria Julia Dietrich - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2015
ANP-PRH 38 - Formação de Recursos Humanos em Eficiência Energética aplicada ao Setor de Petróleo, Biodiesel e Gás Natural
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Pérez Bergmann em 01/09/2014.
Descrição: Este projeto tem como objetivo apoiar a formação de recursos humanos na área de eficiência energética aplicada ao setor de PB&GN, através do desenvolvimento de pesquisar científicas relacionadas ao temas de interesse, através da formação de doutores e mestres e do apoio à estudantes de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Priscila Chaves Panta - Integrante / Carlos Pérez Bergmann - Coordenador / Ricardo Pavel Panta Romero - Integrante / Rúbia Young Sun Zampiva - Integrante / Annelise Kopp Alves - Integrante / Tania Maria Basegio - Integrante / Marcieli Lubini - Integrante / Felipe Amorim Berutti - Integrante / Diógenes Honorato Piva - Integrante / Lucas Bonan Gomes - Integrante / Rafaela Webber Ziero - Integrante / Sandro Campos Amico - Integrante / Paulo Schneider - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petrólel - Fundo Setorial CTPetro - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
PRONEX - Materiais Nanoestruturados para Aplicações Industriais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Pérez Bergmann em 01/09/2014.
Descrição: Esta proposta visa à formação de uma rede de pesquisa científica e tecnológica intitulada Materiais Nanoestruturados para Aplicações Industriais. Pretende-se com a criação desta rede intensificar a pesquisa científica e tecnológica no país no tema, especificamente na região Sul do país, de tal forma que os benefícios dos avanços científicos retornem mais rapidamente à Sociedade através de produtos e processos industriais de maior valor agregado visando estimular o desenvolvimento de núcleos emergentes. Com a instalação desta rede, portanto, visa-se reduzir efetivamente o tempo entre as etapas de Desenvolvimento Científico, Inovação, Produção e Comercialização de produtos com elevada inserção de Nanotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Priscila Chaves Panta - Integrante / Carlos Pérez Bergmann - Coordenador / Annelise Kopp Alves - Integrante / Margarete Regina Freitas Gonçalves - Integrante / Antonio Shigueaki Takimi - Integrante / Alice Gonçalves Osório - Integrante / Nara Regina de Souza Basso - Integrante / Roberto Hübler - Integrante / Solange Guidali Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Modelagem Matemática e Computacional
Descrição: Modelo Paramétrico para determinação da geometria de um feixe de íons pesados, assim como a deposição da energia no tumor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Chaves Panta - Integrante / Bardo Ernest Josef Bodmann - Integrante / Volnei Borges - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Artefatos em Imagens de Ressonância Magnética
Descrição: Artefatos em Imagens de Ressonância Magnética que podem comprometer a qualidade destas imagens e interferir na sua interpretação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscila Chaves Panta - Integrante / Orildo Luis Battistel - Coordenador.
2003 - 2004
Estudo da Adsorção do Si na superfície de Nanotubos de Carbono
Descrição: Estudo da adsorção de Si na superfície de nanotubos de Carbono, utilizando o código computacional SIESTA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Priscila Chaves Panta - Integrante / Ana Paula Schwarz - Integrante / Lucio Pereira Neves - Integrante / Rogério José Baierle - Coordenador.Financiador(es): Universidade Franciscana - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1