2013 - Atual
Priorização de portfólio de investimento corrente - fase mina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodney Rezende Saldanha - Coordenador / Adriano Chaves Lisboa - Integrante / Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante / Gustavo Rodrigues Lacerda Silva - Integrante / Grazielle Félix da Silva - Integrante.
2012 - Atual
Otimização em Sistemas de Engenharia e Cálculo de Campos Eletromagnéticos
Descrição: Projeto CNPq  -  Número do processo: 308419/2011-1
Edital/Chamada: Produtividade em Pesquisa - PQ - 2011. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodney Rezende Saldanha - Coordenador / Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Jaime Arturo Ramírez - Integrante / Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante / Elson José da Silva - Integrante / Adriano C Lisboa - Integrante.
2011 - 2013
projeto de cooperação acadêmico-científica entre o grupo de otimização e projeto assistido por computador (Gopac) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e o grupo de eletromagnetismo computacional (CEMLab) da Universidade de McGill
Descrição: Tem o objetivo de investigar método numéricos para a solução de problemas acoplados em eletromagnetismo, de acordo com os temas: (i) investigação de técnicas numéricas: estudo e aprimoramento do método de elementos finitos, métodos sem malhas e do método de diferenças finitas no domínio do tempo, suas características e propriedades; (ii) cálculo de problemas acoplados em eletromagnetismo: solução de problemas eletromagnéticos acoplados a problemas estruturais, térmicos, entre outros, usando as técnicas do item anterior; (iii) otimização de problemas acoplados: otimização de problemas em que o fenômeno eletromagnético esteja acoplado a fenômenos estruturais, térmicos, entre outros; e (iv) teoria de otimização: desenvolvimento de nova abordagem que seja capaz de tratar problemas multi-objetivo com cinco ou mais objetivos com robustez, eficiência e precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (12) . Integrantes: Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Felipe Campelo Franca Pinto - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Elson José da Silva - Integrante / Oriane Magela Neto - Integrante / Jaime Arturo Ramirez - Coordenador / David A. Lowther - Integrante / Dennis Giannacopoulos - Integrante / Milica Popovic - Integrante / Jonathan Webb - Integrante.
2011 - 2013
Desenvolvimento de aplicativo de otimização e análise de portfólio de compra e venda de energia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodney Rezende Saldanha - Coordenador / Adriano Chaves Lisboa - Integrante / Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante.
2011 - Atual
Laboratório Internacional Associado - LIA Maxwell
Descrição: No domínio de Métodos Numéricos aplicados à Engenharia Elétrica, três equipes brasileiras e duas francesas vêm estabelecendo estreitas ligações há pelo menos 20 anos: UFMG, UFSC, USP, École Centrale de Lyon e Institute Nacional Polytechnique de Grenoble são as instituições que se unem para formar esse Laboratório Internacional Associado. O objetivo é manter colaborações que já existem (concepção e otimização de dispositivos com o auxílio de métodos numéricos) e fomenta-la nos temas em que as várias equipes se destacam, mas que, no entanto, não colaboram ainda (modelos de materiais magnéticos, por exemplo), através de doutorados sanduíche, por exemplo, e de missões de curta duração de pesquisadores.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodney Rezende Saldanha - Coordenador / Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Felipe Campelo Franca Pinto - Integrante / João Antônio Vasconcelos - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Elson José da Silva - Integrante / Eduardo Gontijo Carrano - Integrante / Oriane Magela Neto - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Jaime Arturo Ramirez - Integrante / Luiz Lebensztajn - Integrante / Viviane Cristine Silva - Integrante / José Roberto Cardoso - Integrante / João Pedro Assunção Bastos - Integrante / Patrick Kuo Peng - Integrante / Silvio Ikuyo Nabeta - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Integrante / Walter Carpes Junior - Integrante / Renato Carlson - Integrante / Nelson Sadowski - Integrante / Maurício Valencia Ferreira da Luz - Integrante / Carlos Sartori - Integrante.
2010 - 2013
Otimização e inteligência computacional aplicadas a testes não destrutivos utilizando GPR
Descrição: Bolsa de produtividade em pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodney Rezende Saldanha - Coordenador / Adriano Chaves Lisboa - Integrante / Lucas Travassos - Integrante / Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante.
2010 - 2012
Modelagem e validação experimental de sistemas para testes não destrutivos baseados em GPR
Descrição: Edital Universal CNPq 14/2009. Este projeto tem como objetivo aprofundar o conhecimento sobre técnicas de Radar penetrante (Ground Penetrating Radar) considerando simulação e medidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodney Rezende Saldanha - Coordenador / Elson José da Silva - Integrante / Adriano Chaves Lisboa - Integrante / Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de um programa de computador para o processamento inteligente de informações provindas de um radar de penetração de solo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodney Rezende Saldanha - Coordenador / Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Adriano Chaves Lisboa - Integrante / Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante / Elson José da Silva - Integrante / Xisto Lucas Travassos Junior - Integrante.
2010 - 2012
Geração automática de esquemáticos funcionais para sistemas de distribuição
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Douglas Alexandre Gomes Vieira em 02/02/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Adriano Chaves Lisboa - Integrante / Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador / Francisco Alberto de Andrade Queiroz - Integrante / Diogo Batista de Oliveira - Integrante / Fillipe Goulart Silva Mendes - Integrante.
2010 - 2011
Testes não destrutivos utilizando GPRs
Descrição: Projeto de cooperação entre a UFMG e a Universidade de Granada/ES para o estudo de testes não destrutivos utilizando GPRs. A cooperação foi firmada para o período de 24 meses prevendo o intercambio de pesquisadores. O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de ferramentas computacionais para a simulação e interpretação de cenários obtidos por GPR. Esta ferramenta integrará os resultados previamente obtidos pelos os grupos envolvidos no projeto assim como novos desenvolvimentos especificamente definidos dentro do escopo deste projeto nos campos de: simulação computacional em GPR, desenvolvimento de técnicas inteligentes para a interpretação da onda espalhada, e a aplicação de técnicas de GPR para prospecções em geologia e arqueologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodney Rezende Saldanha - Coordenador / Elson José da Silva - Integrante / Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Adriano Chaves Lisboa - Integrante / Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Projeto multiobjetivo de antenas para sistemas de GPR
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver técnicas de otimização e aplicá-las no projeto de diversos tipos de antenas que são utilizadas em GPR como antenas bow-tie, helicoidal, cônicas e lineares. Este projeto é uma continuação dos estudos realizados no nosso grupo de pesquisa na área de projeto ótimo de dispositivos magnéticos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodney Rezende Saldanha - Coordenador / Adriano Chaves Lisboa - Integrante / Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante / Lucas Travassos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2010
Projeto PROCAD (Programa de Cooperação Acadêmica -CAPES
Descrição: Projeto de cooperação acadêmica (PROCAD) entre a UFMG, UFSC e USP. Entre os objetivos do projeto destacamos: (i) estudo e padronização de técnicas para o desenvolvimento de novas bibliotecas e rotinas de otimização, incluindo padronização de procedimentos de documentação e arquivos; (ii) elaboração de bibliotecas base para métodos de otimização determinísticos e estocásticos, adotando as padronizações definidas no item anterior; (iii) adaptação das bibliotecas de otimização existentes nos três grupos à padronização proposta; (iv) integração das bibliotecas desenvolvidas aos programas de cálculo de campos eletromagnéticos dos três grupos. Em síntese, este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de dois módulos: (a) Módulo 1: contendo técnicas determinísticas, entre os quais o método BFGS e o método das penalidades; e (b) Módulo 2: contendo técnicas estocásticas, entre as quais o método do algoritmo genético e o método do recozimento simulado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Felipe Campelo Franca Pinto - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Jaime Arturo Ramirez - Coordenador / Luiz Lebensztajn - Integrante / Viviane Cristine Silva - Integrante / José Roberto Cardoso - Integrante / João Pedro Assunção Bastos - Integrante / Patrick Kuo Peng - Integrante / Silvio Ikuyo Nabeta - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Integrante / Walter Carpes Junior - Integrante.
2008 - 2010
Modelagem do sistema de transporte urbana utilizando Automatos Celulares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Douglas Alexandre Gomes Vieira em 02/02/2015.
Descrição: Este projeto propõem um serie de regras e métodos para a modelagem  do transito urbano considerando a presença de carros, caminhões, ônibus, pontos de ônibus e sinais de transito. Esta modelagem serve como ferramenta auxiliar no projeto de vias e mudanças nas regras de circulação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Walmir matos Caminhas - Integrante / Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador / leonardo daniel tavares - Integrante.
2008 - 2009
Projeto multiobjetivo de antenas banda larga
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver técnicas de otimização deterministica multiobjetivo e aplicá-las no projeto de diversos tipos de antenas como antenas refletoras modeladas, que são utilizadas em links via satélite, antenas Yagi-Uda, que são utilizadas em estações de comunicação móvel, e antenas bow-tie, usadas em problemas de radar de penetração de solo (GPR- ground penetrating radar)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodney Rezende Saldanha - Coordenador / Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Coleta otima de residuos solidos em Montes Claros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Douglas Alexandre Gomes Vieira em 02/02/2015.
Descrição: Estes projeto lida com a determinação de rotas ótimas para a coleta de re'siduos sólidos. Sao considerados
o problema do carteiro chines utilizando uma combinacao de programacao linear, otimizacao evolucionaria e heuristicas.
Resultados utilizando dados reais da cidade de Montes Claros/MG sao estudados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Adriano Chaves Lisboa - Integrante / Douglas Alexandre Gomes Vieira - Coordenador / Reinaldo de Souza Xavier - Integrante.
2005 - 2008
Projeto PRONEX: Desenvolvimento de Ferramentas Integradas de Otimização e Projeto Assistido por Computador
Descrição: : Este projeto foi aprovado no âmbito do Programa de Apoio a Núcleos de Excelência - PRONEX MG - da Fapemig. O objetivo geral do projeto de pesquisa é o desenvolvimento de ferramentas de projeto assistido por computador, que se situem na fronteira do conhecimento da área, empregando como elemento fortemente agregador de inovação a utilização cruzada, integrada, de princípios teóricos proveniente dos diferentes domínios de conhecimento que compõem a base teórica dos integrantes do GOPAC, incluindo métodos de otimização não linear (determinísticos, estocásticos e evolucionários) e técnicas de engenharia de software. O projeto foi dividido em três partes principais. Na primeira parte investigou-se problemas de eletromagnetismo computacional e decisão em projeto assistido por computador; na segunda parte estudou-se problemas de teoria de controle e decisão em projeto assistido por computador; e na terceira parte abordou-se problemas de otimização não-linear e decisão em projeto assistido por computador. O projeto permitiu equipar o laboratório do Grupo de Otimização e Projeto Assisitdo por Computador (GOPAC) da UFMG e a titulação de 12 doutores e 3 mestres... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Elson José da Silva - Integrante / Ricardo H C Takahashi - Integrante / Jaime Arturo Ramírez - Coordenador / Reinaldo Martinez Palhares - Integrante.
2000 - 2004
Projeto Capes-Cofecub: Cooperação Acadêmica entre o DEE-UFMG e a ECL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Antonio de Vasconcelos em 03/03/2015.
Descrição: Projeto de cooperação acadêmica (Capes-Cofecub) entre o Departamento de Engenharia Elétrica da UFMG e a École Central de Lyon, França. O projeto permitiu a cooperação acadêmica entre os membros dos grupos e a investigação de ferramentas computacionais para tratar problemas de otimização multiobjetivo aplicados às áreas de alta-frequência, tais como o espalhamento, guias de onda, dentre outros, aos ensaios não-destrutivos e ao projeto de equipamentos de alta-tensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Renato Cardoso Mesquita - Integrante / João Antônio de Vasconcelos - Coordenador / Elson José da Silva - Integrante / Jaime Arturo Ramírez - Integrante.
2000 - 2003
CAPES/COFECUB: Otimização Multimodal Multiobjetivo em Eletromagnetismo
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional CAPES/COFECUB entre o DEE/UFMG e CEGELY (École Centrale deLyon).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Renato Cardoso Mesquita - Integrante / João Antônio Vasconcelos - Coordenador / Ricardo H C Takahashi - Integrante / Laurent Nicolas - Integrante / Christian Vollaire- - Integrante / Bruno Sareni - Integrante.
1997 - 1999
O acoplamento de técnicas de otimização e de cálculo de campos eletromagnéticos foi realizado visando a otimização de forma de dispositivos eletromagnéticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Antonio de Vasconcelos em 31/01/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador / Elson José da Silva - Integrante.