2021 - Atual
Fatores associados ao desenvolvimento de habilidades para vida em jovens praticantes de esportes
Descrição: A prática de esportes durante a juventude está associada a um leque de benefícios psicossociais, ao desenvolvimento pessoal, social e o de habilidades para a vida, como trabalho em equipe, liderança e resolução de problemas. Nesse sentido, o presente projeto terá como objetivo investigar os fatores associados ao desenvolvimento de habilidades para vida em jovens praticantes de esportes do estado de Pernambuco. Serão convidados a participar da pesquisa adolescentes escolares, com idades entre 12 e 17 anos, participantes dos Jogos Escolares de Pernambuco, entre os anos de 2022 e 2025, totalizando aproximadamente 600 indivíduos. A seleção dos participantes será de forma não probabilística e por conveniência. Serão utilizados os seguintes instrumentos: questionário sociodemográfico, Escala de Habilidades para Vida no Esporte (P-LSSS), Questionário de Relacionamento Treinador Atletas (CART-Q), Questionário de Experiências Esportivas (YES-S), Questionário de Ansiedade Pré-competitiva (CSAI-2R), Questionário de Burnout para Atletas (ABQ), Escala de Motivação para o Esporte-II (SMS-II), Escala da Paixão (Passion Scale), Escala de Resiliência no Esporte, Robustez Mental (Index), Questionário de Clima de Exercício (PASECQ), Questionário de Clima motivacional no esporte (PMCSQ), Questionário de valores para jovens no esporte (YSVQ-2) e a Escala de comportamentos pró-sociais e antissociais no esporte (PABSS). A análise dos dados será composta por teste de normalidade, Kolmogorov-Smirnov, os testes t de student independente/Anova One-Way (dados normais) ou teste ?U? de Mann-Whitney/Teste de Kruskal-Wallis (dados não-normais), Correlação de Pearson/Sperarman e Regressão Linear Múltipla (p < 0,05). Acredita-se que os dados do do presente projeto poderão contribuir com informações para construção de conhecimento acerca de aspectos psicológicos, comportamentais e sociais de adolescentes praticantes de esportes. Espera-se que os resultados possam auxiliar estudantes, pesquisadores e profissionais tais como professores, psicólogos e educadores físicos, bem como adolescentes e gestores públicos no atuar de suas profissões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Roberto Andrade do Nascimento Junior - Coordenador / Carla Thamires Laranjeira Granja - Integrante / Mauro Moreira dos Santos - Integrante / Nathan Leonardo Gomes Costa - Integrante / GABRIEL LUCAS MORAIS FREIRE - Integrante / Lorcan Donal Cronin - Integrante / Sherdson Emanoel da Silva  Xavier - Integrante / Yara Lucy Fidélix - Integrante / KAUANY MARIA ARAÚJO VERAS - Integrante / Crismilla dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Fatores associados ao sofrimento mental e aos sintomas de burnout de profissionais de saúde brasileiros
Descrição: A pandemia do novo coronavírus trouxe diversas consequências e mudanças na vida de todas as pessoas. No entanto, o presente projeto vai ser voltado à realidade dos profissionais de saúde brasileiros que estão atuando na linha de frente contra a Covid-19, tendo em vista seu contexto de trabalho adoecedor com impactos psicológicos, físicos e emocionais, além do contato direto com o vírus. Assim, a prática de atividade física e as intervenções psicológicas podem ser positivas na qualidade da jornada de trabalho e na vida desses profissionais. Ademais, esse projeto terá como objetivo analisar os fatores sociodemográficos, laborais e de atividade física associados ao sofrimento mental e burnout dos profissionais de saúde brasileiros que atuam na linha de frente contra a COVID-19. Serão convidados a participar desta pesquisa profissionais que estão atuando em diferentes regiões do Brasil, totalizando aproximadamente 500 indivíduos. A seleção dos participantes será de forma não probabilística, por conveniência. Como instrumentos serão utilizados o questionário sociodemográfico, a Escala de Avaliação da Fadiga, a Escala de Estresse no Trabalho, o Cuestionario para la Evaluación del Síndrome por el Trabajo (CESQT) e a Self Report Questionnaire (SRQ-20). A coleta dos dados ocorrerá por meio de formulário online disponibilizado de forma gratuita pelo Google Forms. Para análise dos dados, será utilizado o teste de Kolmogorov-Smirnov, Qui-quadrado de Pearson, Regressão logística binária e a correlação de Pearson (dados normais) ou Spearman (dados não-normais) (p< 0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Roberto Andrade do Nascimento Junior - Coordenador / Nathan Leonardo Gomes Costa - Integrante / GABRIEL LUCAS MORAIS FREIRE - Integrante / Yara Lucy Fidélix - Integrante / KAUANY MARIA ARAÚJO VERAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Fatores psicológicos e físicos associados à percepção de rendimento de jogadores de futebol americano
Descrição: O futebol americano é uma modalidade esportiva que tem se popularizado no contexto esportivo brasileiro nos últimos anos devido às transmissões televisivas das competições norte-americanas. Com isso, o número de praticantes tem aumentado em no país e, consequentemente, mais competições tem sido realizadas tanto em nível recreacional quanto competitivo. A literatura apresenta evidências consistentes a respeito do papel das variáveis psicológicas e físicas no rendimento de atletas de diversas modalidades, entretanto, não existem evidências a respeito do papel dessas variáveis no desempenho de jogadores de futebol americano no Brasil. Diante disso, o objetivo deste projeto é analisar os fatores físicos e psicológicos associados a percepção de rendimento de jogadores de uma equipe de futebol americano ao longo de uma temporada competitiva. Os instrumentos psicométricos utilizados serão a Escala de Motivação para o Esporte-II, o Questionário de Ambiente de Grupo, o Questionário de relacionamento treinador-atleta, o Questionário de Burnout para Atletas, o Inventário de Ansiedade-Estado Competitiva e o Questionário de Percepção de Rendimento Desportivo; e para variáveis físicas serão utilizados testes de resistência aeróbica, velocidade, agilidade, força muscular e percepção subjetiva de esforço. Este projeto se justifica pela necessidade de investigar como as variáveis psicológicas e físicas podem interferir no rendimento do atleta ao longo da temporada competitiva. Espera-se que os resultados possam auxiliar estudantes e profissionais em Educação Física e Psicologia do Esporte, também os atletas e treinadores, proporcionando informações sobre os fatores intervenientes no desempenho esportivo em uma modalidade em crescimento no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jose Roberto Andrade do Nascimento Junior - Coordenador / Diego Rubinakes Amorim Brito - Integrante / Eliakim Cerqueira da Silva - Integrante / Mauro Moreira dos Santos - Integrante / Vinícius da Cruz Sousa - Integrante / José Fernando Vila Nova de Moraes - Integrante / Adson Alves da Silva - Integrante / Nathan Leonardo Gomes Costa - Integrante / GABRIEL LUCAS MORAIS FREIRE - Integrante / Roseana Pacheco Reis Batista - Integrante / Elayne Ferreira de Negreiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Contribuição das experiências esportivas para o desenvolvimento positivo de atletas universitários brasileiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrícia Aparecida Gaion em 06/05/2021.
Descrição: O objetivo do estudo será analisar a contribuição das experiências esportivas para o desenvolvimento positivo de atletas universitários brasileiros. Serão realizados 3 estudos: Estudo 1: adaptação transcultural e validade de conteúdo do University Sport Experiences Scale (USES), desenvolvido por Rathwell e Young (2016b), no qual farão parte, 4 tradutores e retrotradutores, 6 professores doutores e 20 atletas universitários da Universidade Estadual de Maringá (UEM). O projeto será aprovado pelo Comitê Permanente de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da UEM. O instrumento será encaminhado para tradutores e retrotradutores. O Comitê de análise do instrumento irá unificar uma versão experimental a qual será aplicada nos atletas. Juízes avaliadores realizarão a análise de conteúdo. Para análise dos dados, serão utilizados coeficiente de validade de conteúdo e coeficiente Kappa. Estudo 2: análise das propriedades psicométricas do USES, teste de dois modelos sobre o impacto da relação treinador-atleta nas experiências esportivas e, impacto das experiências esportivas no sentido de vida dos atletas, além de entrevistas com atletas e treinadores para verificar a contribuição das experiências esportivas para o desenvolvimento positivo de atletas universitários. Participarão do estudo, cerca de 800 atletas universitários e seus treinadores (aproximadamente 150 técnicos), de ambos os sexos e diferentes esportes, acima de 18 anos de idade. Os instrumentos serão: USES, Questionário de Relacionamento Treinador-Atleta ? versão treinador e versão atleta, Questionário Sentido de Vida e ficha com dados pessoais e de treinamento. As coletas serão realizadas nos Jogos Universitários Brasileiros, promovido pela Confederação Brasileira do Desporto Universitário, nos dias 18 a 29 de outubro de 2017, em Goiânia-Goiás. Após 7 a 14 dias, os atletas responderão o USES novamente para testar sua estabilidade temporal. Serão convidados a participar de uma entrevista on line, os atletas que obtiverem valores superiores a 5 pontos nas 6 dimensões do USES, bem como, seus treinadores. A análise dos dados envolverá análise fatorial exploratória, análise fatorial confirmatória, modelagem de equação estrutural e análise de conteúdo. Estudo 3: investigação a respeito do desenvolvimento do esporte universitário na UEM, bem como, da contribuição das experiências esportivas universitárias para o desenvolvimento positivo dos atletas, sob a ótica do atleta e do treinador. Farão parte do estudo, cerca de 30 participantes da história do esporte universitário da UEM (coordenadores e/ou vice coordenadores da Coordenadoria de Desportos e Recreação (CDR), servidores técnicos, ex-atletas e ex-treinadores universitários), 200 atletas e 20 treinadores que representarão a UEM nos Jogos Universitários do Paraná de 2018. Os instrumentos serão o USES, ficha de dados pessoais e de treinamento e entrevistas semiestruturadas. Para análise dos dados serão utilizados teste de normalidade, testes de comparações de grupos e estatística descritiva para os dados quantitativos e, análise de conteúdo, para dados qualitativos. Todos os participantes dos três estudos assinarão o termo de consentimento livre e esclarecido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Roberto Andrade do Nascimento Junior - Integrante / Patricia Aparecida Gaion Rigoni - Coordenador / Lenamar Fiorese Vieira - Integrante / Aryelle Malheiros Caruzzo - Integrante / Diego Galdino França - Integrante / Michel Milistetd - Integrante / Fernando de Sousa Ferreira dos Santos - Integrante / Scott Rathwell - Integrante / / Rhuan Felipe Rossi D Lima - Integrante / Vinicius Rocha Gobbi - Integrante / Paola Pacheco de Oliveira - Integrante / Tiago Nascimento da Silva - Integrante / Vitoria Demari - Integrante.
2018 - Atual
Motivação, paixão e resiliência no esporte paralímpico brasileiro: o papel mediador da qualidade do relacionamento treinador-atleta
Descrição: A motivação e a paixão são consideradas elementos fundamentais para as vivências positivas no esporte e para a performance. Tratam-se de variáveis psicológicas que ilustram as razões pelas quais algumas pessoas se apresentam mais motivadas do que as outras em determinadas atividades. A presença de ambiente psicológico positivo é essencial ao desenvolvimento da motivaçãoe da paixão e, consequentemente, para o alcance das metas e do sucesso esportivo. Nesse contexto, a relação com os pares sociais (atletas, treinador, familiares) é de extrema importância para a internalização da motivação, fazendo com que as pessoas se sintam competentes, relacionadas e autônomas (no sentido de vontade que acompanha o ato), interferindo positivamente no bem-estar psicológico. Os atletas que se sentem apoiados pelos seus treinadores, sentem-se mais motivados, capazes e respondem de modo resiliente a situações adversas. Diante disso, o objetivo do projeto será investigar o papel mediador do relacionamento treinador-atleta no efeito da motivação e paixão sobre a resiliência no esporte paralímpico brasileiro. A população do estudo será composta por atletas paralímpicos participantes da Etapa Nacional do Circuito Paralímpico Brasileiro 2018. Considerando o total de aproximadamente 250 atletas participantes da competição, a amostra mínima será de 165 atletas considerando possíveis perdas amostrais. A análise dos dados será conduzida por meio da Modelagem de Equações Estruturais (p<0,05). Este projeto se justifica pela necessidade de se obter mais informações a respeito de como os relacionamento interpessoal pode potencializar a associação entre a motivação/paixão e a resiliência no esporte paralímpico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Roberto Andrade do Nascimento Junior - Coordenador / Carla Thamires Laranjeira Granja - Integrante / Diego Rubinakes Amorim Brito - Integrante / Eliakim Cerqueira da Silva - Integrante / Josy Rawane da Silva Paulo - Integrante / Mauro Moreira dos Santos - Integrante / Hareta Fernandes da SIlva - Integrante / Adson Alves da Silva - Integrante / Roseana Pacheco Reis Batista - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Fatores associados à insatisfação corporal em praticantes de exercício físico
Descrição: Pesquisas recentes têm apontado que o ideal de beleza imposto pela mídia, cultura e sociedade tem sido responsável pelo crescente aumento na insatisfação com a imagem corporal em todo o mundo. Essa busca pelo ?corpo ideal? pode gerar um comprometimento demasiado ao exercício físico, a comportamentos alimentares inadequados e a baixa autoestima, os quais têm recebido grande destaque na literatura como fatores que podem causar distorções na maneira como o indivíduo percebe seu
próprio corpo. Além disso, a insatisfação corporal tem sido considerada um fator sugestivo para o surgimento de diversos transtornos e distúrbios psicopatológicos, comprometendo a saúde física e mental. Diante desses aspectos, o presente projeto terá como objetivo analisar os fatores associados à insatisfação corporal em praticantes de exercício físico, buscando especificamente verificar como o comportamento alimentar inadequado, o comprometimento com o exercício, o perfeccionismo e a autoestima afetam a insatisfação corporal. Este projeto se justifica pela necessidade de avaliar os fatores que afetam a insatisfação corporal em praticantes de exercício físico, proporcionando o acesso a informações relevantes para o trabalho de profissionais de Educação Física e Psicologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Roberto Andrade do Nascimento Junior - Coordenador / Carla Thamires Laranjeira Granja - Integrante / Diego Rubinakes Amorim Brito - Integrante / Eliakim Cerqueira da Silva - Integrante / Josy Rawane da Silva Paulo - Integrante / Maria Lara da Costa Santos - Integrante / Mauro Moreira dos Santos - Integrante / Roxana Soares Miranda Ferreira - Integrante / Deborah Silva de Menezes - Integrante / Ana Carolina Pereira Eugênio - Integrante / Hareta Fernandes da SIlva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2016 - 2019
Processo de desenvolvimento de variáveis psicológicas positivas no contexto esportivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lenamar Fiorese em 07/04/2017.
Descrição: O objetivo do presente estudo é investigar o processo de desenvolvimento de variáveis psicológicas positivas no contexto esportivo. O projeto será realizado em dois momentos, incluindo uma revisão sistemática sobre a temática, e a validação de instrumentos, investigando a relação dessas variáveis dentro do contexto esportivo brasileiro. Para a revisão sistemática, será seguido as normas das diretrizes PRISMA, adotando como critério de inclusão estudos com amostra de atletas no contexto esportivo e como critérios de exclusão artigos que não sejam em língua portuguesa, inglesa e espanhol; artigos de revisão, opinião ou carta do editor e pesquisas não publicadas em periódicos com revisão por pares. As buscas serão feitas pelas base de dados Pubmed, Sciencedirect, Web of Science, PsycINFO, Sportdiscus, Scopus e Lilacs. Todo processo e extração de dados será avaliado por quatro revisores da área de estudo. Para o estudo transversal, a amostra será composta por atletas e treinadores de diferentes áreas brasileiras a níveis regionais, estaduais e nacionais. Serão realizados três validações de instrumentos: Escala da Paixão para o Esporte (EP), Escala da Esperança Disposicional (EED) e Questionário de Relacionamento Treinador-atleta (CART-Q, versão atleta e técnico). Juntamente a esses instrumentos, outros instrumentos serão utilizados para avaliar o desenvolvimento atlético positivo: Escala de Motivação para o Esporte (SMS-2), Escala de Autoestima de Rosenberg, Satisfação das Necessidades Básicas (BNSSS), Questionário de Satisfação do Atleta (QSA), Questionário de Recuperação e Estresse para o Esporte (REST-Q), Escala de Resiliência de Connor-Davidson (CD-RISC-10), Questionário da Experiência de Jovens no Esporte (YES-2), Teste de Percepção do Estilo Parental (EMBU), Questionário sobre respostas de resultados positivos e negativos, Inventário de Habilidades Sociais (IHS) e entrevistas semi-estruturadas. Para coleta de dados, o pesquisador agendará os dias e locais das coletas dos instrumentos quantitativos e qualitativos com as equipes participantes dos torneios regionais, estaduais e nacionais. Para análise de dados dos questionários psicométricos de validação, será utilizado o teste Kolmogorov-Smirnov para determinar a estatística descritiva, e os testes inferenciais exigidos para cada etapa de validação de um instrumento (confiabilidade da EED, validade de construto, validade convergente e discriminante, validade interna e externa, e fidedignidade teste e reteste da EED). Para os dados qualitativos, utilizará a análise de conteúdo do tipo categorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Roberto Andrade do Nascimento Junior - Integrante / Lenamar Fiorese Vieira - Coordenador / William Fernando GArcia - Integrante / Paulo Vitor Suto Aizava - Integrante / João Ricardo Nickenig Vissoci - Integrante / Marcus Vinícius Mizoguchi - Integrante / Renan Codonhato - Integrante / Caio Rosas Moreira - Integrante / Patrícia Carolina Borsato Passos - Integrante / Patrik Felipe Nazario - Integrante / Andressa Ribeiro Contreira - Integrante / Gislaine Contessoto Pizzo - Integrante / Vandressa Teixeira Ribeiro - Integrante / Selso Sitoe - Integrante / Marcelen Lopes Ribas de Assis - Integrante / Jaqueline Gazque Faria - Integrante.
2016 - Atual
Estudo do desenvolvimento das variáveis psicológicas e comportamentais de atletas jovens e adultos.
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar o desenvolvimento das variáveis psicológicas e comportamentais de atletas jovens e adultos. Participarão do estudo os atletas de esportes individuais e coletivos de diferentes regiões do país. A coleta de dados será realizada entre os anos de 2016 a 2023. Serão utilizados os seguintes instrumentos de pesquisa: Escala de Ansiedade-Estado Competitiva (CSAI-2), Ansiedade-Traço (SCAT), Escala de Auto Eficácia Geral Percebida, Escala de Motivação para o Esporte-II (SMS-II), Perfil do Estado de Humor (POMS), Inventário Atlético de Estratégias de Coping (ACSI-28), Questionário de Estresse e Recuperação para Atletas (RESTQ-Sport), Questionário de Orientação às Metas (TEOSQ), Questionário de Relacionamento Treinador-Atleta (CART-Q), Questionário de Ambiente de Grupo (GEQ), Questionário de Conflito de Grupo (GCQ), Questionário de Burnout para Atletas (QBA), Escala Multidimensional de Perfeccionismo no Esporte-2 (SMPS-2), Escala de Esperança Disposicional (EED), Escala da Paixão para o Esporte (PS) e a Escala de Satisfação das Necessidades Psicológicas Básicas no Esporte (BNSSS).  Espera-se que com os resultados das pesquisas desenvolvidas dentro desse projeto, junto a Universidade Federal do Vale do São Francisco (UNIVASF) e as Secretarias de Esportes, no que se refere às variáveis psicológicas, seja diagnosticar a saúde mental dos atletas, buscando demonstrar o impacto do ambiente esportivo na saúde de atletas jovens e adultos. Ao apontar relações causais entre as variáveis investigadas, buscar-se-á contribuir para o avanço científico na área. Além disso, as pesquisas desenvolvidas, ao utilizar um arcabouço teórico baseado em teorias e modelos teóricos devidamente estruturados, podem contribuir para a compreensão de forma lógica do objeto de estudo e consequente divulgação científica através da publicação dos resultados alcançados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Roberto Andrade do Nascimento Junior - Coordenador / Lenamar Fiorese Vieira - Integrante / João Ricardo Nickenig Vissoci - Integrante / Carla Thamires Laranjeira Granja - Integrante / Diego Rubinakes Amorim Brito - Integrante / Eliakim Cerqueira da Silva - Integrante / Josy Rawane da Silva Paulo - Integrante / Maria Lara da Costa Santos - Integrante / Mauro Moreira dos Santos - Integrante / Roxana Soares Miranda Ferreira - Integrante / Denise da Silva Bomfim - Integrante / Deborah Silva de Menezes - Integrante / Ana Carolina Pereira Eugênio - Integrante / Luiz Martins Alves - Integrante / Hareta Fernandes da SIlva - Integrante / Leonardo Gasques Trevisan Costa - Integrante / Natanael Pereira Barros - Integrante / Adson Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Análise da Importância do Envolvimento na Atividade Física, nos Hábitos Alimentares e nos Comportamentos Sedentários de Adolescentes e Jovens Escolares com Estatutos Socioeconômicos Diferenciados
Descrição: Considerando a escola como a principal instituição onde é possível proporcionar às pessoas experiências e aprendizagens significativas que os influenciam a adotarem um estilo de vida ativo, através de programas de Educação Física inclusivos e de qualidade que contemplem vivencias corporais, promovam o desenvolvimento da motivação e das competências motoras necessárias para uma participação prazerosa e gratificante nas atividades físicas e desportivas; e que ultrapassem os muros da escola e passem a fazer parte do cotidiano dos alunos, de seus familiares e da comunidade em geral ao longo da vida. Este projeto busca investigar os fatores associados à prática de atividade física, aos comportamentos sedentários e aos hábitos alimentares de adolescentes e jovens escolares das redes de ensino da Educação Básica das cidades Juazeiro no estado da Bahia e Petrolina no estado de Pernambuco. O enquadramento metodológico deste projeto pauta-se nas metodologias quantitativas e qualitativas. A amostra é constituída de adolescentes e jovens escolares da faixa etária de 12 a 18 anos. A seleção da amostra se caracteriza como não probabilística, do tipo conveniente. Os instrumentos utilizados são: 1) Questionário da Associação Brasileira de de Empresas de Pesquisa (ABEP); 2) IPEN adolescente survey; 3) Ecological Momentary Assessment; 4) Family Affluence Scale (FAS); 5) IPEN adolescente survey for parentes; 6) Multidimensional Students Life Satisfaction Scale (MSLSS); e 7) Questionário aos Adolescentes sobre a Educação Física e Estilo de Vida. Este projeto assume-se como um diagnóstico, na medida em que pretende recolher informações para caracterizar uma realidade, permitindo uma intervenção futura ao nível da escola, da disciplina de Educação Física e dos professores, para o desenvolvimento de programas de intervenção e formação, de promoção de estilos de vida ativos e saudáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Jose Roberto Andrade do Nascimento Junior - Integrante / Ferdinando Oliveira Carvalho - Integrante / Francis Natally de Almeida Anacleto - Coordenador / Diego Luz Moura - Integrante / Amanda Drielly Alves Feitosa - Integrante / Ederson de Souza Pinheiro - Integrante / Joana Aparecida Silva da Rocha Braga - Integrante / José Domingos Rodriguez Guisande - Integrante / Juliana Silva Caxias de Souza - Integrante / Vinícius da Cruz Sousa - Integrante / Wesley Laerte Alves Barboza - Integrante.
2013 - 2015
O processo de desenvolvimento da trajetória esportiva de atletas do contexto brasileiro do futsal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lenamar Fiorese em 18/09/2013.
Descrição: Este estudo tem como objetivo investigar o processo de desenvolvimento da trajetória esportiva de atletas do contexto Brasileiro do Futsal, tendo como suporte a teoria dos sistemas ecológicos de BRONFENBRENNER (1979,1992,1995). Através de questões norteadoras, buscaremos identificar os atributos pessoais dos atletas de futsal; analisar a trajetória de desenvolvimento dos atletas durante o processo de especialização motora; verificar em quais estruturas administrativas brasileiras a modalidade de futsal está inserida e caracterizar que eventos esportivos influenciaram o desenvolvimento dos atletas e o processo de aposentadoria do esporte. O modelo do estudo será o paradigma bioecológico, pessoa ? processo ? contexto ? tempo.  Como instrumentos serão utilizados para coleta de dados: ficha do informante, questionários psicométricos, entrevista semi-estruturada e o diário de pesquisa, além de documentos. Farão parte do estudo, atletas de futsal da liga Nacional 2013, totalizando aproximadamente 300 atletas.  Para a interpretação dos dados, a análise qualitativa será de conteúdo do tipo categorial, através de recortes, enumeração e categorias, com auxilio do pacote NVivo. E a análise quantitativa será definida após do teste de normalidade dos dados, com auxílio do Pacote estatístico SPSS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Roberto Andrade do Nascimento Junior - Integrante / Lenamar Fiorese Vieira - Coordenador / Patrícia Carolina Borsato Passos - Integrante.
2011 - 2015
Estudo dos aspectos psicológicos e comportamentais relacionados ao contexto esportivo
Descrição: O objetivo deste estudo de cunho descritivo será investigar a influência dos aspectos psicológicos e comportamentais no contexto esportivo. Participarão do estudo os atletas de esportes individuais e coletivos que representam o município de Maringá-PR nos Jogos Abertos do Paraná. A coleta de dados será realizada nos anos de 2011 a 2014. Serão utilizados os seguintes instrumentos de pesquisa: Escala de Ansiedade Estado Competitiva (CSAI-2), Ansiedade Traço (SCAT), Escala de Autoeficácia Geral Percebida, Escala de Motivação para o Esporte (SMS), Escala de Percepção de Competência, Escala de Suporte Parental, Perfil do Estado de Humor (POMS), Inventário de Assertividade, Inventário de Sintomas de Stress de Lipp (ISLL), Questionário de Estratégias de Coping, Questionário de Estresse e Recuperação para Atletas (RESTQ  Sport), Instrumento de Orientação às Metas (TEOSQ), IFP (Inventário Fatorial de Personalidade) e Questionário de Qualidade de Vida (SF-36). O projeto será submetido ao Comitê Permanente de Ética em Pesquisa com Seres Humanos. Após a aprovação do projeto, as coletas serão realizadas com os indivíduos que assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Para análise estatística será utilizada a estatística descritiva (freqüência absoluta e relativa, medidas de tendência central e de dispersão), bem como estatística inferencial (testes paramétricos e não paramétricos), adotando p<0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Roberto Andrade do Nascimento Junior - Integrante / Lenamar Fiorese Vieira - Coordenador.
2011 - 2015
Impacto de variáveis psicológicas sobre comportamentos relacionados à saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lenamar Fiorese em 24/03/2016.
Descrição: O objetivo do estudo será investigar o impacto de variáveis psicológicas em comportamentos relacionados à saúde de diferentes populações.  A pesquisa será do tipo descritiva, com delineamento transversal. A população envolverá estudantes universitários do curso de Educação Física de uma universidade do noroeste do Paraná, acadêmicos de diferentes cursos que representam a Instituição em Jogos Universitários, estudantes participantes dos Jogos Universitários do Paraná e praticantes de atividade física de lazer, de ambos os gêneros, sem limite de idade. Serão utilizados os seguintes instrumentos: Questionário de Comportamentos de Risco para a Saúde de Universitários, Inventário de Sintomas de Stress para adultos (ISSL), Teste de Orientação de Vida, Escala Fatorial de Autoconceito, Escala de Autopercepção de Universitários, Escala de Lembranças sobre Práticas Parentais (s-EMBU), Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ), Inventário de Ansiedade de Beck e ficha com dados sociodemográficos. O projeto será submetido ao Comitê Permanente de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da Universidade onde será desenvolvido e, após sua aprovação, serão iniciadas as coletas onde participarão apenas os indivíduos que assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido e, no caso de menores de idade, tal termo será assinado pelo pai ou responsável. A coleta de dados terá duração de 4 anos (2011 a 2014). Para análise estatística serão utilizadas estatística descritiva (freqüência absoluta e relativa, medidas de tendência central e de dispersão), bem como estatística inferencial (testes paramétricos e não paramétricos), adotando p<0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Roberto Andrade do Nascimento Junior - Integrante / Patricia Aparecida Gaion Rigoni - Integrante / Lenamar Fiorese Vieira - Coordenador / Fernanda Soares Nakashima - Integrante / Guilherme Moraes Balbim - Integrante / Marcus Vinícius Mizoguchi - Integrante / Patrícia Carolina Borsato Passos - Integrante / Luciane Cristina Arantes da Costa - Integrante.
2010 - 2011
Estudo dos aspectos psicofisiológicos que afetam o desempenho motor na prática do exercicio físico e dos esportes
Descrição: Descrição: Este projeto terá por objetivo estudar os aspectos psicofisiológicos envolvidos na prática de exercícios físicos e no esporte de rendimento. Serão sujeitos do estudo praticantes de esportes de diferentes faixas etárias e gênero. Como instrumentos de medida serão utilizados: Psicológicos: POM's (Brandão, 1993); CSAI-2 (Martens et al., 1993); Percepção de Competência (Harter, 1985); BAAGI (Bredemeier, 1986), BSQ (Cordás e Nunes, 1999); Escala Fatorial de Autoconceito (Tamayo, 1981); QMAD (Serpa, et al.2003); Desempenho: Skalt Técnico; Fisiológicos: glicose; lactato; cortisol e eletrocardiograma. A coleta dos dados será realizada durante o ano de 2007, 2008 e 2009. A análise dos dados será feita através da estatística descritiva, Teste de Mann-Whitney e o Teste de Correlação de Spearman... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Roberto Andrade do Nascimento Junior - Integrante / Lenamar Fiorese Vieira - Coordenador.
2008 - 2009
Grupo de Pesquisa do Programa Interdisciplinar de estudos de Populações - Laboratório de Arqueologia, Etnologia e Etno-História
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Roberto Andrade do Nascimento Junior - Integrante / Jose Henrique Rollo Gonçalves - Coordenador.