2018 - 2019
Infância, juventude e territorialidade no audiovisual
Descrição: A infância e a juventude são momentos de suma importância para a formação do indivíduo social. Compreendendo o cinema e o audiovisual como um dos agentes influenciadores nesse processo de construção emocional, pessoal, psicológica e cognitiva, interessa-nos, especialmente, refletir sobre a relação da criança e do jovem com o espaço, em que habitam, ocupam, transitam e transformam, inclusive o espaço audiovisual. 
O tema guia as atividades do PET Cinema no biênio 2018/2019, explorando sua abrangência com a produção de artigos que exploram os conceitos de: espaço, lugar, território, comunidade e experiência na vida de crianças e jovens, representados no audiovisual; territorialidade e memória; espaço e sociabilidade; cartografias da infância e da juventude; o espaço infantojuvenil no audiovisual; vivências e experiências locais/ globais e intersecções de eixos de existência ? sexualidade, gênero, raça, classe, deficiências físicas e cognitivas etc.
Novamente, será produzido um dossiê no número 7 da Revista +Cinemas; e será realizada uma curadoria para a ManduCA ? II Mostra de Cinema Infantojuvenil de Cachoeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Nunes de Abreu - Coordenador / Bruna Maria Miranda - Integrante / Antonio Victor Simas Santos de Santana - Integrante / João Gabriel Paz Diz Costa - Integrante / Hanna Vasconcelos de Barros - Integrante / Ivanessa Silva Moreira - Integrante / Ianca Santos de Oliveira - Integrante / Matheus Leone de Moraes - Integrante / Vinícius Sabino Martins - Integrante / Lucas Bonillo Tarifa - Integrante / Luiza Mucida Andrade - Integrante / Taís Moreira Mendes da Cruz - Integrante / Bárbara Carvalho - Integrante.Financiador(es): Programa de Educação Tutorial - Bolsa.
2017 - 2018
Ética e estética nas relações entre pais/mães e filhos/as no audiovisual
Descrição: A temática pais/mães e filhos(as) no cinema e no audiovisual foi o eixo central das atividades do PET Cinema em 2017.  Exploramos a bibliografia, os produtos audiovisuais (cinema, televisão, internet) e outras artes (literatura, pintura, escultura) que se dedicam a esse tema, com especial atenção à representação e à estética dessas relações. O objetivo era refletir sobre a diversidade das construções históricas de ligações parentais (e da importância das histórias audiovisuais que as narram), questão que atravessa diferentes campos da vida social ? como família, cultura, trabalho e política ? e é tão cara na formação do sujeito. No final da pesquisa, foram produzidos artigos científicos publicados no número 6 da Revista +Cinemas, com dossiê sobre o tema; um curta metragem de realização coletiva feita pelo PET Cinema, intitulado ?Casulo?; foi realizada uma curadoria para a ManduCA ? I Mostra de Cinema Infantojuvenil de Cachoeira; mesa de debate na ManduCA sobre a realização do documentário ?Tranças?, que aborda a Alienação parental; foram realizadas sessões cineclubistas no Colégio Estadual Padre Alexandre Gusmão ? CEPAG (localizado em Belém, zona rural de Cachoeira), com discussão acerca do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Nunes de Abreu - Coordenador / Bruna Maria Miranda - Integrante / Antonio Victor Simas Santos de Santana - Integrante / João Gabriel Paz Diz Costa - Integrante / Hanna Vasconcelos de Barros - Integrante / Matheus Leone de Moraes - Integrante / Vinícius Sabino Martins - Integrante / Lucas Bonillo Tarifa - Integrante / Luiza Mucida Andrade - Integrante / Taís Moreira Mendes da Cruz - Integrante / Bárbara Carvalho - Integrante / Rafael Beck Andrade - Integrante / Evanize Silva Santos - Integrante / Marcos Vinicius Pereira da Cruz - Integrante / Geilane de Oliveira Souza - Integrante.Financiador(es): Programa de Educação Tutorial - Bolsa.
2010 - 2013
Implementação do Grupo Quadro a Quadro: projetando ideias, refletindo imagens
Descrição: O Grupo Quadro a Quadro foi criado em 2010, pela professora Ana Paula Nunes, no seu ingresso como professora da UFRB, com o objetivo de integrar atividades de ensino, pesquisa e extensão entorno da interface cinema e educação. Os encontros aconteciam quinzenalmente.  Realizamos estudos sobre metodologias de trabalho com o audiovisual na educação, para ancorar nossas experiências com a comunidade escolar do território do Recôncavo da Bahia. Informalmente, chamávamos nosso grupo centrado nas atividades de pesquisa de GEPCE ? Grupo de Estudos e Práticas em Cinema e Educação, enquanto Quadro a Quadro englobava o projeto maior com ensino e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Ana Paula Nunes de Abreu - Coordenador / Helena Bera - Integrante / Ada Fróes - Integrante / Elder Luan Santos Silva - Integrante / Wendel Gomes - Integrante / Glenda Nicácio - Integrante / Danielle Rodriges - Integrante / Caíque Pimentel Guimarães - Integrante / Henrique Roza - Integrante / Isabela Conceição da Silveira - Integrante / Jeferson Santos - Integrante / Micaela de Jesus Oliveira - Integrante / Larissa Santos de Andrade - Integrante / André Araújo - Integrante.Financiador(es): Pro-reitoria de Extensão - UFRB - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Grupo Quadro a Quadro: projetando ideias, refletindo imagens
Descrição: Fundado em 2010, o Quadro a Quadro segue com suas atividades de estudo e pesquisa de forma mais intensa a partir da finalização do doutorado da coordenadora Ana Paula Nunes. Agora, o Programa de Educação Tutorial PET Cinema da UFRB, com seus 12 bolsistas, está associado ao Quadro a Quadro, bem como ampliou-se o diálogo com outros pesquisadores e universidades (UFF e UFRJ). O grupo permanece se delineando no limiar entre os campos do cinema e da educação, com duas linhas de pesquisa: 1) ética, estética e pedagogias do audiovisual ? análise fílmica, crítica e estudos de cinematografias; 2) linguagem e expressão na educação audiovisual ? produção amadora, projetos de educação audiovisual e estudos de recepção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Paula Nunes de Abreu - Coordenador / Alexandre Guerreiro - Integrante / Eliany Salvatierra Machado - Integrante / Geraldo Pereira Júnior - Integrante / Fernanda Mathieu - Integrante / João Gabriel Paz Diz Costa - Integrante / Ivanessa Silva Moreira - Integrante / Ianca Santos de Oliveira - Integrante / Matheus Leone de Moraes - Integrante / Taís Moreira Mendes da Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3