2014 - 2014
Autonomia Privada, regulação estatal e efetivação dos direitos
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver pesquisa sobre a dialética da autonomia e da heteronomia permeada pelos estudos sobre a efetividade dos direitos subjetivos. O pós-positivismo, as teorias da argumentação, as cláusulas abertas, a relativização da autonomia privada, o sistema aberto de princípios e regras exigem o reconhecimento de uma função jurígena na atividade jurisdicional e a constatação de que a aplicação do direito o recria, tornando indissociáveis o estudo do direito e do processo, da teoria e da prática, da norma e da decisão judicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dierle José Coelho Nunes - Coordenador / Walsir Edson Rodrigues Júnior - Integrante / MADEIRA, Dhenis Cruz - Integrante / SOARES, Carlos Henrique - Integrante / POLI, Leonardo Macedo - Integrante / BRANT, Leonardo Nemer Caldeira - Integrante / LUNA, Diogo - Integrante / ASSIS, Zamira - Integrante.
2014 - Atual
Processualismo Constitucional democrático e reformas processuais
Descrição: Estuda o constante movimento de reformas processuais em suas intersecções com outras áreas do conhecimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (1) . Integrantes: Dierle José Coelho Nunes - Coordenador / SILVA, Natanael Lud Santos e - Integrante / CHAVES, Jéssica Galvão - Integrante / Giselle Santos Couy - Integrante / VIANA, Antônio Aurélio de Souza - Integrante / BASTIANETTO, Lorena Machado Rogedo - Integrante / CÂMARA, Alexandre Freitas - Integrante / FARIA, Guilherme Lage - Integrante.
2008 - 2013
PROCON - PROCESSO, CONSTITUIÇÃO E DIREITO COMPARADO - A Judicialização da Política e o Legislativo
Descrição: Descrição: Assiste-se hoje ao fenômeno do aumento do raio de atuação do Judiciário no Brasil e noutros países. Reivindicações pela concretização de direitos fundamentais pelo Estado têm levado a um aumento de procurar pelo Poder Judiciário. Este viu-se, num primeiro momento, em dificuldades de dar respostas satisfatórias, pois também se entendia que a ele não cabia tratar de political questions. Entretanto, mais recentemente o Poder Judiciário, munido de novas concepções teóricas (e.g., o princípio da proporcionalidade), tem mudado sua postura, caminhando para o que se denomina ativismo judiciário. Para esta pesquisa, valer-se-á da contribuição do estudo comparatistico, em perspectiva integrada. O Judiciário no Brasil vem se movendo, principalmente quando se pensa nos Tribunais Superiores, entre uma postura tradicional, de "self restraint", de impossibilidade de apreciação de questões políticas, para opções de ativismo judicial. Entrementes, nem uma nem outra postura parecem favorecer uma correta compreensão da função judicial frente às questões atuais e, particularmente, face à exigência de concebê-la como uma relação de tensão (e não de prevalência), entre as dimensões pública e privada. Tenta-se dar ao Judiciário uma posição de protagonismo frente às mudanças sociais, já que os outros dois poderes teriam falhado nesse mister . É este o ponto central da proposta: pesquisar o Ativismo Judiciário e o Poder Legislativo Brasileiro, buscando as causas (e, logo, aventar possíveis soluções) para a ausência da adequada, célere, séria ressonância de demandas sociais perante o último. Grupo cadastrado no CNPq: http://dgp.cnpq.br/diretorioc/fontes/detalhegrupo.jsp?grupo=J2NQ601BLS2DNU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dierle José Coelho Nunes - Coordenador / BAHIA, Alexandre Gustavo Melo Franco - Integrante / SIMIONI, Rafael Lazzarotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2013
Processualismo Constitucional Democrático
Descrição: O processualismo constitucional democrático é uma concepção teórica que busca a democratização processual civil mediante a problematização das concepções de liberalismo, socialização e pseudo-socialização processual (neoliberalismo processual) e da percepção do necessário resgate do papel constitucional do processo como mecanismo de formação das decisões, ao partir do necessário aspecto comparticipativo e policêntrico das estruturas formadoras das decisões. Grupo de pesquisa registrado no Diretório do CNPq: http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=J2NQ6010AHRLV2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dierle José Coelho Nunes - Coordenador / BAHIA, Alexandre Gustavo Melo Franco - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
2005 - Atual
Evolução Científica dos direitos e garantias no Estado Democrático de Direito
Descrição: O presente projeto se insere na linha de pesquisa do Programa de Pós-graduação em Direito da PUC Minas, denominada ?A construção do processo no Estado Democrático de Direito? a partir da definição de seu marco teórico, já que se pretende um estudo das propostas de reforma da codificação a partir de compreensão democrática do processo, que garante aos afetados a participação na construção do provimento (Cf. FAZZALARI, 1992), os quais defendem a existência de uma teria geral do processo fundada em uma ?base principiológica uníssona? (PELLEGRNI, 2005, p7), no respeito aos princípios institutivos do processo (Cf. LEAL, 2005). A proposta de estudo apresentada é uma conseqüência das pesquisas do corpo docente da referida linha, que já vem analisando temas da teoria geral do processo, do processo civil, do processo penal, coletivo, legislativo e administrativo, a partir da compreensão do processo como garantia cosntitucionalizada e uma crítica a uma visão meramente instrumentalista do processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Dierle José Coelho Nunes - Integrante / Vicente de Paula Maciel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2003 - Atual
Princípios Diretivos da Fundamentação Jurisdicional no Estado Democrático de Direito
Descrição: Estudar o sistema normativo da jurisdição visto a partir de seus princípios fundamentais no direito comparado e no direito pátrio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Dierle José Coelho Nunes - Integrante / Ronaldo Brêtas de Carvalho Dias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7