2022 - Atual
DEFICIÊNCIA DE GLICOSE-6-FOSFATO DESIDROGENASE (G6PD): A COMPREENSÃO FAMILIAR APÓS DIAGNÓSTICO
Descrição: A deficiência da enzima glicose 6-fosfato desidrogenase (G6PD) afeta cerca de 400 milhões de pessoas em todo o mundo, sendo que no Brasil a prevalência estimada da doença está em torno de 7%. Estudos prévios reforçam a necessidade da criação de programas educativos quanto a esclarecimentos as famílias sobre o manejo da Deficiência de G6PD, com objetivo de evitar a ocorrência de anemia hemolítica, além de outras manifestações clínicas decorrentes dessa deficiência enzimática. O objetivo desse trabalho é a aplicação de um questionário semiestruturado para seguidores do perfil no Instagram Mães que cuidam G6PD e Mães G6PD no Facebook, com 8.363 e 12,9 mil seguidores respectivamente, que servirá para compreensão do manejo familiar de Deficientes de G6PD após o diagnóstico. A aplicação será realizada de maneira remota e o questionário contará com questões abertas e objetivas, sendo que as informações pessoais dos entrevistados não serão divulgadas, e os dados utilizados, apenas para atender aos objetivos da pesquisa. O questionário será disponibilizado pelo administrador das redes sociais em formato de link do forms para resposta dos participantes. Espera-se que que os resultados obtidos nesse trabalho de pesquisa reforcem a importância da compreensão dos fatores relacionados às dificuldades enfrentadas pelas famílias após o diagnóstico da Deficiência de G6PD, e esses dados podem contribuir de maneira significativa para a manutenção da qualidade de vida do indivíduo portador, e ainda motivando e orientando a criação de políticas e grupos de apoio a essa classe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andresa de Cássia Martini - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Mineiros - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Dificuldade Encontradas por Tutores com Deficiência para Acesso ao Atendimento Médico Veterinário em Mineiros- GO
Descrição: Pessoas com deficiência (PcD) representam 15% da população mundial, e enfrentam dificuldades desafiadoras de acessibilidade em sua rotina. A Constituição dá direitos iguais a todos os cidadãos brasileiros inclusive a PcD, entretanto na prática seus direitos de ir e vir são lesados, pois encontram dificuldades de acesso e interação, impossibilitando assim a integração e interação dessas pessoas com a sociedade. O presente trabalho tem cunho inédito e como objetivo apresentar os desafios ergonômicos encontrados por tutores de animais domésticos que são PcD no município de Mineiros/GO, para acesso ao atendimento médico veterinário, bem como contribuir com possibilidades que tornem essa prática possível, melhorando sua qualidade de vida, visto que animais de estimação atualmente são considerados membros da família e utilizados em terapias assistidas. Para tanto será realizado um diagnóstico da população PcD, segundo a classificação Internacional de funcionalidade, incapacidade e saúde da Organização Mundial da Saúde (CIF/ OMS) que sejam tutores de animais de companhia, serão avaliadas as dificuldades de acesso à serviços médico veterinários relacionadas a cada tipo de CIF, através de questionário realizado as PcD e ainda a acessibilidade dos estabelecimentos médicos veterinários baseada na NBR 9050/2020. Espera-se que os resultados obtidos nesse trabalho de pesquisa, possam contribuir de maneira significativa para PcD, que são tutores de animais, e possuam dificuldades de acesso aos serviços veterinários, atentando sobre necessidades especiais que alguns tutores possuem, pontuando sobre a falta de acessibilidade nos centros de atendimento médico veterinário, quanto a sua estrutura física para atendimento a PcD tutor de animais de companhia. Após a identificação das dificuldades encontradas pelas PcD, alternativas poderão ser propostas através de relatório e publicações, que apontarão possibilidades que garantam maior qualidade de vida e autonomia para esses indivíduos, que na maioria das vezes tem seus animais de companhia como influenciadores positivos na saúde e bem estar. Ressalta-se que a identificação dos problemas de acesso ainda poderá acarretar em benefícios comerciais ao Município aumentando o giro no atendimento e comercialização de produtos veterinários, permitindo aumento na cadeia de empregos e serviços, referente a consultas veterinárias, procedimentos cirúrgicos, exames complementares, serviços de banho e tosa e comercialização de fármacos veterinários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andresa de Cássia Martini - Coordenador.
2021 - Atual
Impactos da orientação odontológica na saúde bucal de cães e seus tutores
Descrição: O desenvolvimento da doença periodontal (DP) em cães, é semelhante ao observado em humanos e tem ganhado importância na Medicina Veterinária devido a suas graves consequências e alta prevalência. Estudos sugerem que a DP está relacionada a deterioração da saúde e patologias em órgãos distantes, como o coração e fígado, sendo a escovação dentária considerada um dos métodos mais efetivos para prevenção. Ações de saúde orientativas, devem proporcionar elevado grau de saúde, permitindo melhor qualidade de vida, sendo o processo educativo necessário na Odontologia Veterinária, visando mudanças essenciais para manutenção, aquisição e promoção de cuidados com a saúde bucal de cães e seus tutores, visto que doenças bucais são altamente prevalentes no mundo. O objetivo desse trabalho é avaliar os impactos que a ampliação da orientação odontológica, causa na saúde bucal de cães e seus tutores no município de Mineiros/GO, haja visto que nenhum estudo global fez essa correlação até o momento. Serão selecionados tutores de cães do âmbito universitário (n= 150), que responderão (M1) sobre o hábito e cuidados com a saúde bucal realizado para si e para com seu animal de companhia (tutor e animal). Após coleta das informações, serão orientados sobre o desenvolvimento da DP em cães.  Será utilizado um modelo anatômico de cavidade bucal de cães para orientação sobre as técnicas de escovação da cavidade bucal, segundo a AVDC (American Veterinary Dental College) a fim de incentivar os tutores ao hábito da escovação diária em seus pets. Após 60 dias de M1, os tutores serão contatados para realização de um segundo questionário (M2) a fim de averiguar sobre conhecimentos adquiridos sobre o desenvolvimento da DP e como esses conhecimentos refletiram na manutenção diária da saúde bucal de ambos (tutor e animal). Todos os dados serão armazenados para análise estatística de covariância. O número de pessoas com condições bucais não tratadas no planeta aumenta potencialmente, denotando o fato, de que as doenças bucais são altamente prevalentes no mundo. Portanto maiores esforços e abordagens potencialmente diferentes são necessárias, a fim de contribuir com a minimização do impacto no nível de doenças bucais futuras que acometem humanos e cães. Espera-se com esse estudo, a redução no número de cães e tutores com condições bucais não tratadas, alinhadas a um aumento significativo na prevenção e manutenção da saúde bucal a partir da orientação sobre DP em animais de companhia, reduzindo significativamente um grave problema de saúde pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andresa de Cássia Martini - Coordenador.
2018 - Atual
Como a expressão imunohistoquímica de marcadores tumorais P- 53, HER- 2, Receptores hormonais: estrogênio e progesterona influenciam no prognóstico de cadelas com tumores de mama
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Lopes de Souza em 10/08/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andresa de Cássia Martini - Integrante / Roberto Lopes de Souza - Coordenador / Caroline Argenta Pescador - Integrante / Maria Thereza Bonfim Ens - Integrante / Edson Moleta Colodel - Integrante / Camila Calvi Menegassi - Integrante.
2018 - Atual
Displasia Coxofemoral: Análise fenotípica e Genotípica em Cães
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Lopes de Souza em 10/08/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andresa de Cássia Martini - Integrante / Roberto Lopes de Souza - Coordenador / Dábila Araújo Sônego - Integrante / Luciano Nakazato - Integrante.
2017 - Atual
Efeito do bifosfonato na resistência óssea a fraturas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Lopes de Souza em 10/08/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andresa de Cássia Martini - Integrante / Samuel Monzem - Integrante / Roberto Lopes de Souza - Coordenador / Dábila Araújo Sônego - Integrante.
2016 - Atual
Influência da temperatura de incubação embrionária, sobre o crescimento dos membros do Jacaré- do- Pantanal (Caiman yacará- Daudin, 1802)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Lopes de Souza em 10/08/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andresa de Cássia Martini - Integrante / Roberto Lopes de Souza - Coordenador / Luciano Nakazato - Integrante / Lianna G Gomes - Integrante.
2015 - 2017
Expressão de polimorfismos nos genes BRCA1 e BRCA2 e suas associações com tumores mamários em cadelas.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Lopes de Souza em 10/08/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andresa de Cássia Martini - Integrante / Roberto Lopes de Souza - Coordenador / Luciano Nakazato - Integrante / Matias Bassinello Stocco - Integrante / Camila Calvi Menegassi - Integrante.
2015 - Atual
Adaptação do método TNM de classificação e estadiamento tumoral humano para utilização na Medicina Veterinária de pequenos animais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Lopes de Souza em 10/08/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andresa de Cássia Martini - Integrante / Roberto Lopes de Souza - Coordenador / Matias Bassinello Stocco - Integrante / Carolina Argenta Pescador - Integrante.
2012 - 2014
Influência do butorfanol na concentração anestésica mínima (CAM) do sevofluorano em papagaios verdadeiros (Amazona  aestiva)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andresa de Cássia Martini - Integrante / Luciana Dambrósio Guimarães - Coordenador / Thais Ruiz - Integrante / Matias Bassinello Stocco - Integrante / Paulo Ricardo Mallmann - Integrante / Alexandre Pinto Ribeiro - Integrante.
2012 - 2014
Influência do tramadol na concentração anestésica mínima (CAM) do sevofluorano em papagaios verdadeiros (Amazona  aestiva)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andresa de Cássia Martini - Integrante / Luciana Dambrósio Guimarães - Coordenador / Thais Ruiz - Integrante / Matias Bassinello Stocco - Integrante / Paulo Ricardo Mallmann - Integrante.
2011 - Atual
Reprodução Experimental da Doença Articular Degenerativa, por meio Cirúrgico, associada a Terapia Condroprotetora em Coelhos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andresa de Cássia Martini - Integrante / Roberto Lopes de Souza - Coordenador / wilma Neres da Silva Campos - Integrante / Thais Ruiz - Integrante / Thalita Priscila Peres - Integrante / Dábila Araújo Sônego - Integrante / Keila Cristina D' Agostin - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação Clínica, Ultrassonográfica e Laboratorial de Felinos com Doença do Trato Urinário Inferior Felino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andresa de Cássia Martini - Coordenador / Pedro Eduardo Brandini Néspoli - Integrante / Yara Silva Meireles - Integrante / Valéria Régia Franco Sousa - Integrante / Gisele Salengue Martins - Integrante / Valéria Dutra - Integrante / Adriane Jorge  Mendonça - Integrante.