2019 - Atual
O uso de bots para a criação de fake reviews em plataformas sociais: as diferentes visões dos gestores sobre o impulsionamento de conteúdo
Descrição: A sociedade confia cada vez menos em especialistas, mas confia mais nas pessoas comuns. Nesse ambiente, mecanismos de recomendação vêm ganhando destaque, pois focam na colaboração entre as pessoas que, relatando experiências, influenciam na tomada de decisão de outros usuários. Nesse contexto, a relação das organizações com o fenômeno dos bots pode variar de acordo com a posição que ocupam na cadeia de valor: plataformas de avaliação se preocupam que a disseminação do uso de bots afete a credibilidade dos seus negócios, e empresas avaliadas veem os bots como mais uma ferramenta de marketing. Assim, o objetivo deste projeto é, por meio da caracterização do conflito de interesses entre os integrantes do ecossistema de avaliações colaborativas, apresentar as diferenças na percepção sobre o uso de bots no impulsionamento de conteúdo nas plataformas sociais. Será realizada pesquisa exploratória e descritiva, com abordagem qualitativa, cujo método será o estudo de casos múltiplos, e contará com surveys, entrevistas em profundidade e o método Delphi para coleta de dados. A relevância desta pesquisa se dá porque necessidades relativas ao impulsionamento de conteúdo afloram, seja para o aumento da confiança das plataformas, seja para o aumento dos níveis de manipulação. Neste sentido, será contribuição desta pesquisa maior compreensão sobre os fundamentos das percepções neste ecossistema ? impactando na geração de mecanismos de controle de processos mais acurados, e num melhor posicionamento da tecnologia no desenvolvimento e consolidação do ambiente de negócios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Durval Lucas dos Santos Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Uso corporativo de plataformas de redes sociais: aplicações, aspectos mercadológicos, e suas decorrências
Descrição: A utilização das plataformas de redes sociais pelas organizações é um fenômeno crescente, e que vem ganhando destaque ao longo dos últimos anos, tanto na comunidade científica quanto na comunidade profissional. Apesar da proeminência de atividades ligadas ao Marketing ? como o fomento à comunicação com clientes/consumidores, o desenvolvimento de novos produtos/serviços baseados nas plataformas, bem como a viabilização de canais e oportunidades de negócio ?, também pode-se observar a ocorrência de atividades de caráter mais interno, bem como em diversos setores das organizações, a exemplo do fomento à gestão do conhecimento, o desenvolvimento de inovações, a busca por melhorias de produtividade dos profissionais, etc. Nesse sentido, este projeto tem como objetivo analisar e discutir o nível de abrangência dessas aplicações, de que maneira a apropriação das redes sociais vem impactando no quotidiano das práticas administrativas, e de que forma as organizações estão se reconfigurando face aos novos desafios que uma sociedade cada vez mais conectada lhes vem apresentando.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Durval Lucas dos Santos Júnior - Coordenador / Daielly Melina Nassif Mantovani - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Aplicações Organizacionais de Tecnologias da Informação e Comunicação
Descrição: Desde a ascensão dos microcomputadores na década de 1980, as organizações vêm mudando substancialmente, fazendo com que as Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) sejam um componente fundamental do ambiente organizacional. Os mecanismos de controle vêm sendo aprimorados, de forma a permitir um melhor gerenciamento das atividades operacionais, maior redução de custos, e consequente aumento na produtividade. A forma de fazer negócios também tem recebido grande influência das TIC, principalmente no comércio eletrônico e nos modelos de negócios digitais. Novos produtos e serviços só podem ser oferecidos a clientes e consumidores devido ao constante uso das TIC pelas organizações. Desta forma, o objetivo deste projeto é discutir e sistematizar o desenvolvimento, o uso e a disseminação de aplicações de sistemas e tecnologias da informação e comunicação no contexto das organizações, sejam elas privadas, públicas ou do terceiro setor, e independentemente de seu segmento de mercado, porte, ou demais elementos de diferenciação. Do ponto de vista metodológico, haverá preferência ao uso de métodos qualitativos, e a técnicas que permitam a realização de estudos orientados a uma análise mais aprofundada do contexto pesquisado, ainda que com baixa capacidade de generalização. Espera-se, como consequência destes estudos, compreender como se estabelecem e se consolidam padrões e estratégias, bem como identificar as principais tendências relativas ao uso de TIC nas organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Durval Lucas dos Santos Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2015 - 2018
Uso corporativo de plataformas de redes sociais: aplicações, aspectos mercadológicos, e suas decorrências.
Descrição: A utilização das plataformas de redes sociais pelas organizações é um fenômeno crescente, e que vem ganhando destaque ao longo dos últimos anos, tanto na comunidade científica quanto na comunidade profissional. Apesar da proeminência de atividades ligadas ao Marketing ? como o fomento à comunicação com clientes/consumidores, o desenvolvimento de novos produtos/serviços baseados nas plataformas, bem como a viabilização de canais e oportunidades de negócio ?, também pode-se observar a ocorrência de atividades de caráter mais interno, bem como em diversos setores das organizações, a exemplo do fomento à gestão do conhecimento, o desenvolvimento de inovações, a busca por melhorias de produtividade dos profissionais, etc. Nesse sentido, este projeto tem como objetivo analisar e discutir o nível de abrangência dessas aplicações, de que maneira a apropriação das redes sociais vem impactando no quotidiano das práticas administrativas, e de que forma as organizações estão se reconfigurando face aos novos desafios que uma sociedade cada vez mais conectada lhes vem apresentando.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19) . Integrantes: Durval Lucas dos Santos Júnior - Coordenador / Éderson Luiz Piato - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2010 - 2010
Compreendendo o Uso das Redes Sociais na Construção do Saber Empírico
Descrição: A partir deste projeto, pretende-se compreender como o uso das redes sociais influencia na construção e consolidação do saber empírico das pessoas. Serão estudadas as percepções de usuários, moderadores e proprietários de comunidades da rede social mais utilizada pelos brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Durval Lucas dos Santos Júnior - Coordenador / Daielly Melina Nassif Mantovani - Integrante.Número de produções C, T & A: 3