2001 - 2003
Informação empresarial e vantagem competitiva
Descrição: Os modernos sistemas de informação demandam um enfoque competitivo para evitar que tais sistemas sejam somente de controle burocrático. As funções dos sistemas podem ser divididas em primárias e secundárias.  No conjunto das primárias, estão aquelas relativas à logística de entrada, processamento e à logística de  expedição.  As secundárias referem-se, a grosso modo, às atividades administrativas.  As atividades primárias são necessárias para que uma empresa exista.  As secundárias são responsáveis pelos desafios administrativos (estratégias de produtos/serviços e monitoramento da eficiência da produção e da qualidade).  Michael Porter aponta que as estratégias competitivas são basicamente constituídas de (a) rigorosa política de custos; (b) política de diferenciação de produto; e (c) foco em segmentos mercadológicos específicos.  Visivelmente, a tecnologia de informação e os sistemas de informação associados constituem agentes fundamentais para a construção de vantagens competitivas.  A combinação de recursos de automação de processos com as informações das forças mercadológicas, visando à "personalização de massa", determinam o poder agregador de valor da TI, na busca por vantagens competitivas.  Dentro deste contexto, o objetivo deste projeto é avaliar o uso da TI e dos sistemas de informação em organizações empresariais ou públicas, como forma de criar vantagens competitivas.  Sendo uma matéria pertinente à área de concentração do MPA, o projeto de pesquisa serve para balizar a oferta de disciplinas e estruturar a redação de dissertações, além de gerar material para a produção discente e docente. Não exite em princípio uma metodologia específica para o projeto, cabendo o seu desenvolvimento a uma combinação de interesse dos orientadores de mestrandos. Certamente, cada caso irá demandar um tipo ende aproximação metodológica, cabendo estudos de caso, pesquisas de campo, comportamentos empresariais ou mesmo critérios de adoção de novas tecnologias voltadas para a c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: José Braz de Araujo - Integrante / Alessandro Marco Rossini - Coordenador / Auta Maria da Silva - Integrante / Cesar Basta - Integrante / Émerson Antônio Maccari - Integrante / Hurgor Kitzberger - Integrante / José Antônio Arantes Salles - Integrante / José Carlos Pantaroto - Integrante / Milton de Abreu Campanário - Integrante / Oswaldo Flório Filho - Integrante / Paulo Ramirez - Integrante / Waldir Antonio da Silva - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.