2022 - Atual
Ambiente Integrado para a Construção e Monitoramento de Modelos de Aprendizagem de Máquina
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento de um ambiente integrado para a elaboração e visualização de modelos de aprendizagem de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Magno Andrade Maciel - Coordenador / Rodrigo Lins Rodrigues - Integrante / Manoel Henrique da Nóbrega Marinho - Integrante / jorge Cavalcanti Barbosa Fonseca - Integrante / Wylliams Barbosa Santos - Integrante / Jairson Barbosa Rodrigues - Integrante / Renato Galvão Couto - Integrante / Hamilton Alves Pessoa - Integrante / Spartacus Pereira Pedrosa - Integrante / Rodrigo Pastl Pontes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Avatar Educação: Desenvolvimento de um Ambiente de Learning Analytics para Apoio ao Processo de Ensino-Aprendizagem
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento de um ambiente de Learning Analytics para apoio ao processo de ensino-aprendizagem em ambientes virtuais de aprendizagem utilizando o avatar educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Magno Andrade Maciel - Coordenador / Rodrigo Lins Rodrigues - Integrante / Jorge Luis Cavalcanti Ramos - Integrante / Anuhandra Gokhale - Integrante / Wylliams Barbosa Santos - Integrante / Mailson Melo dos Santos Filho - Integrante / Ronaldo Parente de Menezes - Integrante / Elyda Laisa Soares Xavier Freitas - Integrante / Rodrigo Euclides Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
A Machine Learning Approach for Early Detection of Faults in Industrial Sequential Cyclic Machinery.
Descrição: Machine Lerning approach to early detect faults with the purpose of avoiding machine breakdowns, using only IO data as inputs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Magno Andrade Maciel - Coordenador / Gilberto Dênis de Souza Leite Filho - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - 2019
Estruturação do Laboratórios de Inteligência de Governo (L-iGOV)
Descrição: Este projeto tem como objetivo a implantação de um núcleo de excelência em inovação governamental para tratar problemas complexos específicos demandados por diversos setores da área pública incentivando a participação dos Órgãos do Governo, através dos seus gestores públicos, para desenvolverem soluções com o apoio dos pesquisadores e estudantes das Universidades, de forma sistêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Magno Andrade Maciel - Integrante / Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Mônica Simões Bandeira - Integrante / Eronita Maria Luizines Van Leijden - Integrante / Romero Wanderley Guimaraes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Avatar Educação: Um Assistente Virtual Inteligente Integrado ao Ambiente Virtual de Aprendizagem Moodle
Descrição: Este projeto objetiva realizar um processo de pesquisa e desenvolvimento tecnológico de um módulo inteligente para o Plugin Avatar Educação, com voz sintética natural, associado a um mecanismo de gerenciamento de comunicação e interação a fim de tornar o ambiente de aprendizagem mais amigável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alexandre Magno Andrade Maciel - Coordenador / Rodrigo Lins Rodrigues - Integrante / Leandro Cavalcanti de Santana - Integrante / Angelo F. Dias Gonçalves - Integrante / Ygor Amaral Barbosa Leite de Sena - Integrante / Fabiana de Barros Monteiro Soares - Integrante / Crystiano José Richard Machado - Integrante / Bruno Rafael Barbosa Lima - Integrante / Fábio Tavares Arruda - Integrante / Danilo de Sousa Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2016 - 2018
Train Teachers in Online Learning and Investigate Attitudes toward STEM+C Disciplines
Descrição: There is a continuing worldwide need for developing a larger and more diverse workforce in science, technology, engineering, mathematics, and computing (STEM+C) fields. Attitude toward a discipline is a major factor in students? choice of majors. This is a multipurpose teaching/research project: 1) teach technical topics per the needs of the host institution; 2) train teachers in guiding online learning communities for the Millennial generation students; and 3) investigate student attitudes toward STEM+C using an existing Scale. This investigation would provide deeper insights to help devise region-specific strategies to recruit and retain underrepresented groups in technical majors.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Magno Andrade Maciel - Integrante / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Coordenador / Elliackin Messias do Nascimento Figueiredo - Integrante / Hugo Valadares Siqueira - Integrante / Anu A. Gokhale - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2019
Robô Móvel Social com Destreza para Manipulação
Descrição: Este projeto envolve integração de várias funções e/ou tarefas de um robô móvel que se caracteriza por capturar as informação provenientes de sensores de varredura, outros sensores e comandos de voz; fazer integração ou fusão sensorial; processar os dados para realizar a percepção da situação; desempenhar tarefas que envolvam planejamento e controle de exploração e navegação, posicionamento de manipulador e manipulação com destreza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Magno Andrade Maciel - Integrante / Byron Leite Dantas Bezerra - Integrante / Bruno José Torres Fernandes - Integrante / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Integrante / Sérgio Campello Oliveira - Integrante / Hansenclever de França Bassani - Integrante / Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Antônio de Pádua Braga - Integrante / Daniel de Filgueiras Gomes - Integrante / Tsang Ing Ren - Integrante / Jaelson Freire Brelaz de Castro - Integrante / João Miguel da Costa Sousa - Integrante / Paulo da Costa Luís da Fonseca Pinto - Integrante / Frank Sill Torres - Integrante / Diego José Rátiva Millán - Integrante / Cristiano Leite de Castro - Integrante / André Paim Lemos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
Utilização de Dispositivos Móveis como Meio de Inclusão e Acessibilidade a Deficientes Visuais através do Reconhecimento de Escrita e Síntese de Fala.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é elaborar um sistema aprimorado capaz de interpretar documentos manuscritos fotografados a partir de uma câmera de celular ou tablet e, posteriormente, reproduzir em forma de áudio a informação obtida. A motivação para isso é auxiliar a parcela da população com algum problema visual a perceber melhor o mundo ao seu redor, além de facilitar a compreensão de textos cuja escrita torna difícil o entendimento. Para desenvolvimento do projeto, prevemos uma pesquisa multidisciplinar nas linhas de pesquisa: Processamento de Imagens, Reconhecimento de Padrões e Síntese da Voz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandre Magno Andrade Maciel - Integrante / Byron Leite Dantas Bezerra - Coordenador / Bruno José Torres Fernandes - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2016
Integração de um Personagem Animado com Voz Sintética ao Ambiente Virtual de Aprendizagem Moodle
Descrição: Este trabalho objetiva realizar um processo de integração de um personagem animado inteligente com voz sintética ao ambiente virtual de aprendizagem Moodle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Magno Andrade Maciel - Coordenador / Byron Leite Dantas Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Desenvolvimento de Soluções em Interface de Voz e Animação
Descrição: Este projeto agrega os trabalhos relacionados ao desenvolvimento de soluções em interface de voz e animação com foco no Framework FIVE e no Avatar Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Alexandre Magno Andrade Maciel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2012
Investigação de um Ambiente para o Desenvolvimento Integrado de Interface de Voz
Descrição: Projeto de doutorado cujo objetivo é contribuir para o avanço do estado na arte no desenvolvimento de soluções com interface de voz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Magno Andrade Maciel - Integrante / Edson Costa de Barros Carvalho Filho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
Tecnovoz - Tecnologia de Reconhecimento e Síntese de Voz
Descrição: É um projeto colaborativo entre quatro organizações científicas de Portugal que trabalham com reconhecimento de fala e síntese de voz e oito organizações industriais que desejam introduzir tecnologia de fala em seus produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Magno Andrade Maciel - Integrante / Fernando Santos Pergidão - Coordenador / Cláudio Ribeiro Neves - Integrante / José David Águas Lopes - Integrante / Arlindo Oliveira da Veiga - Integrante / Carla Alexandra Calado Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4