2011 - 2012
Educação de Jovens e Adultos: produção de conhecimento em contexto escolar e não escolar - MEC
Descrição: Trata-se de pesquisa desenvolvida por equipe coordenada pela Profa. Dra. Roseli Rodrigues de Mello, com equipe composta por docentes e estudantes do curso de Especialização em Educação de Jovens e Adultos, financiado pelo MEC. Aborda a produção de conhecimento sobre a Educação de Jovens e Adultos no Brasil, em contexto escolar e não-escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (35)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Amadeu José Montagnini Logarezzi - Integrante / Emília F de Lima - Integrante / Roseli Rodrigues de Mello - Coordenador / Celso Luiz Aparecido Conti - Integrante / Paulo Eduardo Gomes Bento - Integrante / Kelci Anne Pereira - Integrante / Vanessa Girotto - Integrante / Claudia Raimundo Reyes - Integrante / Fabiana Marini Braga - Integrante / Francisca Lima Constantino - Integrante / Adriana Fernandes Coimbra Marigo - Integrante / Flávia Maria Gonçalves Sant'Ana - Integrante / Raquel Moreira - Integrante / Lucimara Cristina de Paula - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2011
Contribuições da Aprendizagem Dialógica para a educação ambiental crítica
Descrição: Esta pesquisa possui caráter teórico e busca associar, de um lado a Aprendizagem Dialógica, como campo teórico que possibilita mudanças nas relações sociais tendo o diálogo como centralidade e, de outro lado, a educação ambiental como prática socioeducativa, com intuito de propor mudanças a fim de conservar e preservar os diferentes ambientes em que se desenvolvem as atividades humanas. Neste sentido, visa buscar na Aprendizagem Dialógica contribuições para a educação ambiental, visto que a primeira possui conceitos importantes que, somados à segunda podem modificar positivamente as práticas e conceitos da direção de ações que sejam ao mesmo tempo transformadoras e participativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amadeu José Montagnini Logarezzi - Integrante / Roseli Rodrigues de Mello - Integrante / Flávia Maria Gonçalves Sant'Ana - Coordenador.
2008 - 2009
Roda com arte: aprendizagem dialógica em comunidades de aprendizagem.
Descrição: Projeto destinado a investigar as interações no processo de aprendizagem dialógica a partir de atividades de reflexão em torno de obras artísticas, propostas no Projeto Comunidades de Aprendizagem em uma das escolas nas quais ele é desenvolvido no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amadeu José Montagnini Logarezzi - Integrante / Adriana Fernandes Coimbra Marigo - Coordenador.
2007 - 2009
Comunidades de Aprendizagem: aposta na qualidade da aprendizagem, na igualdade de diferenças e na democratização da gestão da escola - Fapesp: proc. 52.610-6
Descrição: A pesquisa proposta envolve estudo dos impactos, processos, limites e potencialidades do projeto Comunidades de Aprendizagem (C.A.), desenvolvido desde 2003 na cidade de São Carlos/SP. O projeto C.A. foi elaborado pelo Centro Especial de Investigación em Teorías y Prácticas Superadoras de Desigualdades(CREA) / Universidade de Barcelona, na década de 1990, e estudado pela proponente da presente pesquisa em pós-doutorado, com financiamento da FAPESP, nos anos de 2001/2002.Visa a aprendizagem escolar de máxima qualidade para todas e todos, participação da comunidade de entorno e familaires na escola e convivência na diversidade como valor positivo. A partir de 2003, passou a ser difundido, reelaborado e desenvolvido em escolas públicas da cidade de São Carlos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Amadeu José Montagnini Logarezzi - Integrante / Roseli Rodrigues de Mello - Coordenador / Celso Luiz Aparecido Conti - Integrante / Paulo Eduardo Gomes Bento - Integrante / Maria Cecilia Luiz - Integrante / Claudia Raimundo Reyes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2007 - 2009
O olhar das crianças e o de seus familiares sobre as condições socioambientais do entorno e suas implicações no projeto Comunidades de Aprendizagem de São Carlos-SP
Descrição: Como uma das frentes de trabalho do projeto ?Comunidades de Aprendizagem: aposta na qualidade da aprendizagem, na igualdade de diferenças e na democratização da gestão da escola?, esta é uma pesquisa sobre a compreensão das crianças e a de seus familiares a respeito das necessidades formativas e das potencialidades educativas do contexto em que vivem com relação a questões ambientais e na perspectiva de melhorar a interlocução entre escola e comunidade de entorno nas três Comunidades de Aprendizagem de São Carlos/SP (CA). Com vistas à aprendizagem escolar de máxima qualidade para todas e todos, à participação da comunidade de entorno e de familiares na escola e à convivência na diversidade como valor positivo, tem como base teórico-metodológica a aprendizagem dialógica, a educação ambiental crítica e a metodologia comunicativa crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amadeu José Montagnini Logarezzi - Coordenador / Maria Fernanda Bridi - Integrante / Flávia Maria Gonçalves Sant'Ana - Integrante / Amanda de Luca Menezes Nogueira - Integrante / Lisia Adrien Fer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2007 - 2009
Comunidades de Aprendizagem: aposta na qualidade da aprendizagem, na igualdade de diferenças e na democratização da gestão da escola - CNPq: proc. 401985/2007-5
Descrição: A pesquisa está dedicada ao estudo dos impactos, processos, limites e potencialidades do projeto Comunidades de Aprendizagem (C.A.), em uma escola de periferia urbana da cidade de São Carlos/SP, cujo resultado da aprendizagem escolar é bastante baixa. A metodologia comunicativo-crítica está sendo utilizada para o desenvolvimento da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Amadeu José Montagnini Logarezzi - Integrante / Roseli Rodrigues de Mello - Coordenador / Celso Luiz Aparecido Conti - Integrante / Paulo Eduardo Gomes Bento - Integrante / Vanessa Gabassa - Integrante / Claudia Raimundo Reyes - Integrante / Fabiana Marini Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 58
2007 - 2009
Educação ambiental e aprendizagem dialógica: possibilidades e limites para transformação da escola e seu entorno
Descrição: Dissertação de Mestrado que enfoca a construção do conhecimento sobre práticas docentes em educação ambiental articulada à perspectiva social, transformadora, democrática e dialógica. Contamos com a participação de duas professoras do Coletivo Educador Ambiental de Campinas-SP (Coeduca), parte do Programa Nacional de Formação de Educadoras e Educadores Ambientais (Profea) orientado pelas diretrizes da política nacional de educação ambiental. Percorremos caminhos com as professoras identificando os obstáculos enfrentados nas suas práticas, bem como as possibilidades de superação destes, rumo à escola que desejamos. Realizamos nossa investigação com a orientação comunicativa e a metodologia qualitativa. Nos aproximamos da metodologia comunicativa crítica, que nos guiou sobre os instrumentos de coleta de dados e procedimentos de análise, garantindo o diálogo intersubjetivo e a reflexão, possibilitando profundo aprendizado, transformação e a discussão sobre as capacidades de interpretação da realidade feitas pelos próprios sujeitos que nela vivem. Explicitamos que a escola precisa garantir o acesso das pessoas demandando atividades e práticas contextualizadas e reflexivas sobre os problemas socioambientais da atualidade. Pensando na superação das desigualdades, intensificadas e geradas pelo sistema escolar tradicional na sociedade da informação, escolhemos a educação ambiental crítica e a aprendizagem dialógica elucidadas por autores que apostam na contribuição da educação para a transformação social. Por isso, levantamos um histórico sobre a sociedade da informação e o movimento ambientalista. A educação ambiental e seu contexto. Apontamos as bases teóricas da aprendizagem dialógica, explicitando a ação comunicativa em Habermas, a dialogicidade em Freire e a aprendizagem e o desenvolvimento em Vygotsky para fundamentar nossa pesquisa. Diante das análises percebemos junto às professoras que a força do coletivo e da participação possibilita transformações no ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amadeu José Montagnini Logarezzi - Integrante / Caroline Lins Ribeiro - Coordenador.
2007 - 2009
Economia solidária e aprendizagem dialógica: práticas de participação e autogestão em assentamento rural e necessidade de outra EJA
Descrição: Nesta pesquisa buscamos investigar a prática de incubação realizada pela incubadora da Unesp com assentadas/os do Grupo Viverde de Agroecologia, objetivando formar um empreendimento econômico solidário (EES). A incubação realiza-se desde janeiro de 2008, no assentamento Terra Nossa, localizado nos municípios de Bauru e de Pederneiras (SP) e vinculado à Federação da Agricultura Familiar. Aquela nasceu mediante a busca por melhorar a vida e gerar renda com o trabalho na terra conquistada. Atualmente envolve doze famílias do assentamento, as quais produzem alimentos em transição agroecológica nos seus lotes e reúnem-se semanalmente para comercializá-los na forma de cestas, bem como para decidir os caminhos da incubação e buscar aprender diferentes habilidades importantes para consolidarem um EES. Diante desse contexto, a pesquisa articulou especialmente dois conceitos. O de economia solidária, por abarcar a incubação entendida como um processo educativo instrumental e político, por se configurar como uma constelação de práticas de trabalho com eixos na solidariedade e na autogestão e por ter o objetivo de garantir a reprodução ampliada da vida, superando as relações capitalistas. E o de aprendizagem dialógica, por permitir aprofundar no conhecimento do processo de incubação, ao basear-se centralmente na teoria da dialogicidade de Freire e na da ação comunicativa de Habermas, concebendo que todas as pessoas podem se comunicar e dialogar, educando-se nas interações, para assumirem-se como sujeito, produzindo mudanças pessoais e superando desigualdades sociais. Assim, a aprendizagem dialógica evidencia a inteligência cultural, importante para o diálogo igualitário que se une à dimensão instrumental, promovendo solidariedade, criação de sentido, e a luta pela igualdade social com respeito às diferenças culturais. Coerentemente com este enfoque teórico, a metodologia de pesquisa que elegemos foi a comunicativa crítica, cuja rigorosidade é alcançada pelo diálogo intersubjeti. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amadeu José Montagnini Logarezzi - Integrante / Kelci Anne Pereira - Coordenador.
2006 - 2007
Escolas multiculturais: uma aposta na qualidade e na igualdade
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido em conjunto com o Centro Especial de Investigação em Teorias e Práticas Superadoras de Desigualdades. Trata-se de estudo comparativo entre aspectos do contexto Espanhol e do contexto Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Amadeu José Montagnini Logarezzi - Integrante / Juliana Franzi - Integrante / Aline Galhardo - Integrante / Roseli Rodrigues de Mello - Integrante / Celso Luiz Aparecido Conti - Integrante / Paulo Eduardo Gomes Bento - Integrante / Eglen S. P. Rodrigues - Integrante / Fernanda H. Fabbri - Integrante / Lígia Menezes - Integrante / Marciele Coelho - Integrante / Vanessa Gabassa - Integrante / Vanessa Girotto - Integrante / Maria Rosa Valls - Coordenador / Ramón Flecha - Integrante / Renata Paschoalino - Integrante / Fabiana Marini Braga - Integrante / Marta Soler - Integrante / Ignasi Puigdellívol - Integrante / Laura Ruiz - Integrante / Ainhoa Flecha - Integrante / Sandra Racionero - Integrante / Sara Regina M. da Silva - Integrante / Francisca Lima Constantino - Integrante / Fernanda Simoni Previero - Integrante.Financiador(es): Agência Espanhola de Cooperação Internacional - Auxílio
										financeiro / Centro Especial de Investigação... / Universidade Autônoma de Barcelona - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Produção de conhecimento e compromisso social na formação de profissionais de nível superior para Economia Solidária: Contribuição da INCOOP/UFSCar
Descrição: É objetivo desta linha desenvolver análises sobre impactos psicossociais e culturais relativos ao modo de organizar o trabalho e à gestão de organizações produtivas de economia popular e solidária. São enfatizados, nesta linha, trabalhos voltados para a identificação de condutas humanas e de empreendimentos de interesse para a formação, consolidação e incubação de empreendimentos solidários, bem como de variáveis relacionadas a estas condutas. Foram ou estão sendo realizados, neste âmbito, estudos voltados para a proposição de condições favorecedoras, em termos de estrutura, organização e procedimentos para empreendimentos solidários, bem como investigações sobre variáveis que influem no processo de incubação destes empreendimentos, tais como: processos de inserção de novos membros em grupos organizados, contingências para comportamentos verbais em grupos solidários, processo de tomada de decisão e ação de moderadores, tipos de organização do trabalho e satisfação dos trabalhadores em empreendimentos solidários, avaliação de impacto da participação em empreendimentos solidários em outras esferas da vida dos indivíduos, condições relacionadas a permanência ou abandono em grupos solidários, condições para organização do consumo, liderança em empreendimentos solidários, prazer e sofrimento em empreendimentos solidários, impacto de relações extra-trabalho sobre o grupo solidário, estudos de caso sobre trajetória de empreendimentos solidários, e motivação para capacitação em empreendimentos solidários. Este projeto está vinculado à Incubadora Regional de Cooperativas Populares da Universidade Federal de São Carlos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Amadeu José Montagnini Logarezzi - Integrante / Maria Zanin - Integrante / Ana Lúcia Cortegoso - Coordenador / Graziela Del Mônaco - Integrante / Nádia Fontes - Integrante / Sara Ferreira Almeida - Integrante / Ioshiaqui Shimbo - Integrante / Kelci Anne Pereira - Integrante / Maria Lucua Teixeira Machado - Integrante / Daniela Amorim Fontes - Integrante / Carolina Orquiza Cherfen - Integrante / Vanessa Maria Brito de Jesus - Integrante / Aline Alberti V. da Costa - Integrante / Luiz Antonio Correa Margarido - Integrante / Maria Luiza G. Emmel - Integrante / Carlos Cesar Mascio - Integrante / Carmen Lúcia Alves Filizola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Multibras S/A Eletrodomésticos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de São Carlos - Bolsa / Universidade Solidária Banco Real - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2003
A gestão da cadeia de reciclagem dos resíduos sólidos urbanos domiciliares: contribuição para a formulação de política públicas
Descrição: Este projeto tem por objetivo gerar subsídios à formulação de políticas públicas visando a redução da geração de RSUD e a promoção da sua reciclagem, considerando as potencialidades locais, sob os aspectos ambientais, sociais, econômicos, tecnológicos e educacionais. Para o seu desenvolvimento, as ações foram focalizadas em quatro sub-temas do projeto: 1. Sistema de gestão de resíduos da coleta informal, beneficiamento, comercialização e reincorporação dos RSUD no município de Jaboticabal - SP; 2. Diagnóstico da coleta informal de resíduos recicláveis do município de São Carlos; 3. Geração e descarte dos RSUD no município de São Carlos; e 4. Levantamento das fontes nacionais de financiamento que contemplam o setor de resíduos sólidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Amadeu José Montagnini Logarezzi - Integrante / Maria Zanin - Coordenador / Nivaldo Nordi - Integrante / Bernardo A N Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9