2009 - Atual
Energia Escura e Objetos Velhos em Altos Redshifts
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Ademir Sales de Lima em 15/03/2013.
Descrição: A energia escura parece ser a responsável pela aceleração do universo presente. Observáveis do Universo próximo (redshifts menores do 2) permitem testar alguns cenários de energia escura, com o de constante cosmológica e de quintessência. Contudo, uma investigação mais ampla de possibilidades de energia escura exige observáveis a altos redshifts. Com o auxílio de um modelo quimiodinâmico para evolução de galáxias procuramos determinar idades e prever estruturas a altos redshifts, que constituem vínculos importantes para a natureza da energia escura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rose Clívia Santos - Integrante / José Ademir Sales de Lima - Coordenador / João Vital da Cunha Jr. - Integrante / V. C. Busti - Integrante.
2009 - Atual
INCT-A
Descrição: Instituto Nacional de Ciencia e Tecnologia em Astrofísica - uma rede de 144 pesquisadores. A missão do INCT-A é inserir a astronomia brasileira no futuro da astronomia mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Clívia Santos - Integrante / João Evangelista Steiner - Coordenador / Entre Outros Pesquisadores - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2011
Projeto Temático: Cosmologia na Era da Precisão: Energia Escura, Matéria Escura e Radiação Cósmica De Fundo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Ademir Sales de Lima em 15/03/2013.
Descrição: Recentes avanços tecnológicos têm permitido observações astronômicas antes inimagináveis, significando um fluxo de dados a respeito do universo com qualidade e quantidade sem precedentes. As novas observações, aliadas a um arcabouço teórico em constante evolução, estão transformando a Cosmologia em uma das mais excitantes áreas de ponta da Ciência. Porém, apesar desses esforços, muitas questões ainda nos desafiam: não sabemos qual a natureza de 95% da matéria que preenche o universo; ignoramos do que é feita a matéria escura; pouco se sabe da época de formação dos primeiros objetos; não sabemos se a radiação de fundo pode ser reduzida a poucos parâmetros cosmológicos, ou se outros mecanismos astrofísicos contribuem para as anisotropias observadas; por fim, permanece inteiramente misteriosa a causa da aceleração recente do universo ou qual a variante inflacionária que operou no universo primitivo. Esses são os problemas fundamentais da Cosmologia moderna. A forte interligação entre eles significa que avanços numa área têm implicações em todas as outras áreas. Estamos investigando com base nos dados existentes qual o melhor candidato para representar a energia escura e estabelecer o novo paradigma cosmológico. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rose Clívia Santos - Integrante / José Ademir Sales de Lima - Coordenador / João Vital da Cunha Jr. - Integrante / Janilo Santos - Integrante / Joel C Carvalho - Integrante / L R W Abramo - Integrante / J S Alcaniz - Integrante / Nilza Pires - Integrante / Saulo Carneiro - Integrante / Ronaldo Eustáquio de Souza - Integrante / Laerte Sodré - Integrante / R. Rosenfeld - Integrante / Vilson Tonin Zanchin - Integrante / Fabio Finelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.