2022 - Atual
Otimização topológica multiescala na concepção de dispositivos biomédicos e ortopédicos
Descrição: Chamada CNPq Nº 4/2021 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ
Os recentes avanços das técnicas de manufatura aditiva vêm ampliando a sua flexibilidade em fabricar peças complexas em escala cada vez menores. Neste contexto, o projeto de microestruturas porosas vem se destacando na comunidade científica devido a capacidade de se otimizar a topologia da célula para atender aos requisitos de projeto. Inspirado em estruturas da natureza (biomimética) as microestruturas são introduzidas na otimização topológica convencional permitindo diferentes tipos de funcionalidade, tais quais as observadas em animais marinhos como o camarão mantis e o choco (uma espécie de molusco). Ao integrar o design dos animais à fabricação de estruturas porosas, é possível variar espacialmente as propriedades mecânicas da estrutura. Uma das aplicações do trabalho está na produção de próteses ósseas onde a utilização de microestruturas permite que as propriedades mecânicas do implante sejam semelhantes às do osso que será substituído. Na área ortopédica, palmilhas podem ser fabricadas por manufatura aditiva onde o uso de microestruturas permite otimizar a distribuição das pressões plantares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Manutenção de Equipamentos Multiusuários para Caracterização Mecânica e Físico-Química de Materiais Compósitos do Laboratório de Estruturas e Materiais
Descrição: Edital FAPERJ Nº 30/2021 - Apoio à manutenção de equipamentos multiusuários - 2021.
O presente projeto tem como objetivo principal a manutenção de equipamentos para caracterização mecânica e físico-química do Laboratório de Estruturas e Materiais (LEM-DEC) do Departamento de Engenharia Civil e Ambiental da PUC-Rio. O laboratório multiusuário atende a uma rede de usuários compostos por pesquisadores de diferentes departamentos da PUC-Rio e diversas universidades dentro e fora do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Pereira - Integrante / Paulo Batista Gonçalves - Integrante / Luiz Fernando Campos Ramos Martha - Integrante / Regina Helena Ferreira de Souza - Integrante / Daniel Carlos Taissum Cardoso - Integrante / Euripedes do Amaral Vargas Junior - Integrante / Raquel Quadros Velloso - Integrante / Júlio Jerônimo Holtz Silva Filho - Integrante / Marco Antonio Meggiolaro - Integrante / Jaime Tupiassú Pinho de Castro - Integrante / Flávio de Andrade Silva - Coordenador / Ney Augusto Dumont - Integrante / Janine Domingos Vieira - Integrante / Tácio Mauro Pereira de Campos - Integrante / Deane de Mesquita Roehl - Integrante / Elisa Dominguez Sotelino - Integrante / Amanda Lemette Teixeira Brandão - Integrante / Roberto Ribeiro de Avillez - Integrante / Luiz Carlos Wrobel - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Otimização topológica multimaterial em problemas de elasticidade não linear
Descrição: Chamada CNPq Nº 9/2018 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ
O Método de Otimização Topológica, de uma maneira simples, pode ser definido como um método
computacional capaz de distribuir uma dada quantidade de material em uma região do espaço sujeita
a carregamentos e condições de contorno. Desde o seu surgimento (Bendsøe e Kikuchi, 1988) tal método vem ganhando popularidade e hoje em dia é aplicado em vários problemas, como por exemplo: o projeto de estruturas com máxima rigidez, mecanismos flexíveis, projeto de estruturas para absorção de impacto, projeto de canais de escoamento visando a minimização da perda de carga, dentre outros. Os primeiros trabalhos de otimização topológica empregando múltiplos materiais encontrados na literatura estavam voltados para o projeto da microestrutura, como por exemplo Sigmund e Torquato (1997), onde o objetivo era se obter uma estrutura com o coeficiente de expansão térmica nulo ou negativo. Uma limitação da maioria dos trabalhos existentes na área de otimização topológica multimaterial é que apenas o comportamento linear é considerado, ou seja, supõe-se que os deslocamentos sofridos pela estrutura sejam pequenos e que o material segue a lei de Hooke. Estruturas otimizadas considerando o comportamento linear podem ser muito
esbeltas e consequentemente com um acentuado comportamento não linear. Nesse caso, para
magnitudes do carregamento dentro do regime não linear, a forma final muda significativamente
quando a otimização considera o comportamento não linear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Edital FAPERJ - Bolsa de Iniciação Científica - 2017/2
Descrição: Projeto submetido e aprovado para concessão de bolsa de IC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Pereira - Coordenador / Matheus Seif Reis - Integrante.
2017 - 2019
Investigação dos Efeitos de Fadiga na Construção de Poços de Petróleo
Descrição: Estudar e desenvolver uma modelagem numérica e experimental para caracterização do fenômeno de fadiga sob cargas reais de serviço em colunas de perfuração de poços de exploração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Anderson Pereira - Integrante / Ivan Fabio Mota de Menezes - Coordenador / Marco Antonio Meggiolaro - Integrante / Jaime Tupiassú Pinho de Castro - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Otimização Topológica Considerando Incertezas
Descrição: Edital FAPERJ Nº 10/2016 / Processo n.º 203.189/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Pereira - Coordenador / CUELLAR, NILTON - Integrante / Waldy Jair Torres Zuniga - Integrante / Giovanny A. Meneses - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2016 - Atual
Desenvolvimento, Caracterização e Modelagem Numérica de Concreto Têxtil para Reparo e Reforço de Elementos Estruturais
Descrição: Edital FAPERJ 04/2016: Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro  O presente projeto visa o desenvolvimento e a investigação do comportamento, via ensaios experimentais e modelagem numérica, de concretos reforçados com tecidos de fibras de carbono (TRC) aplicados para reforço e reparo de estruturas, bem como para novas soluções estruturais com elevada relação resistência/peso. As fibras utilizadas serão caracterizadas através de ensaios mecânicos, químicos e morfológicos. Matrizes cimentícias compatíveis com os reforços utilizados serão desenvolvidas a fim de se otimizar a durabilidade e a interface fibra-matriz. Ensaios de longa duração (fluência) e cíclicos (fadiga) serão realizados para simular as condições reais de utilização e os compósitos serão expostos a condições extremas para avaliação das durabilidades térmica e química. Com os resultados obtidos, será possível estabelecer as equações constitutivas dos materiais estudados, possibilitando o desenvolvimento de modelos numéricos em elementos finitos para simulação de estruturas e componentes. Por fim, será possível desenvolver modelos analíticos dos quais poderão ser derivadas expressões para uso em normas e manuais de dimensionamento para os concretos têxteis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Pereira - Integrante / Daniel Carlos Taissum Cardoso - Integrante / Raquel Quadros Velloso - Integrante / Júlio Jerônimo Holtz Silva Filho - Integrante / Flávio de Andrade Silva - Coordenador / Ana Maria Abreu Jorge Teixeira - Integrante / Janine Domingos Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Manutenção de Equipamentos Multiusuários para Caracterização Mecânica e Físico-Química de Materiais Compósitos
Descrição: Edital FAPERJ 13/2016: Programa Apoio à Manutenção de Equipamentos Multiusuários O presente projeto tem como objetivo principal a manutenção de equipamentos que atendem a rede de usuários compostos por pesquisadores de diferentes universidades e especialidades. Essa manutenção é destinada, principalmente, às máquinas e dispositivos de ensaios mecânicos e físico-químicos usualmente utilizados para a caracterização de materiais compósitos, oferecendo aos pesquisadores infraestrutura adequada para desenvolvimento de projetos específicos que necessitem de investigação, melhor compreensão e preenchimento de lacunas no conhecimento acerca do comportamento desses materiais. O projeto tem impacto relevante no cenário de pesquisa internacional, já que os compósitos possuem aplicações importantes em todas as áreas da engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Pereira - Integrante / Luiz Fernando Campos Ramos Martha - Integrante / Sebastião Arthur Lopes de Andrade - Coordenador / Daniel Carlos Taissum Cardoso - Integrante / Júlio Jerônimo Holtz Silva Filho - Integrante / Marco Antonio Meggiolaro - Integrante / Jaime Tupiassú Pinho de Castro - Integrante / Flávio de Andrade Silva - Integrante / Maurício Leonardo Torem - Integrante / Ney Augusto Dumont - Integrante / Deane de Mesquita Roehl - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.