2017 - Atual
Radiologia Digital e Proteção Radiológica
Descrição: Radiologia Digital e Proteção Radiológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Especialização: (6) . Integrantes: Cristina Asvolinsque Pantaleão Fontes - Integrante / Alair Augusto Sarmet Moreira Damas dos Santos - Coordenador / Maria Auxiliadora  Nogueira Saad - Integrante / Marcia Maria Sales dos  Santos - Integrante.
2017 - Atual
Ensino de Radiologia Médica e Semiologia - Integração Disciplinar.
Descrição: Projeto de inovação de ensino integrando as disciplinas de Semiologia e Radiologia, da Faculdade de Medicina, da Universidade Federal Fluminense, visando a facilitação do aprendizado, desenvolvemos projeto com os alunos do quinto período de Medicina, de forma a correlacionar de forma simultânea o exame físico do paciente e seus sinais e sintomas, com os correspondentes achados nos exames por  imagem.Dando ênfase ao exame clínico, e também a correlação com exames por imagem normais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (2) . Integrantes: Cristina Asvolinsque Pantaleão Fontes - Coordenador / Alair Augusto Sarmet Moreira Damas dos Santos - Integrante / ARTUR RAMOS SARMET DOS SANTOS - Integrante / LUIZA VETTORAZZO AMARAL - Integrante / EMERSON DE MELO CASAGRANDE - Integrante / RAFAELA QUEIROZ DE MORAIS - Integrante / Maria Auxiliadora  Nogueira Saad - Integrante / Marcia Maria Sales dos  Santos - Integrante / Walter de Assis Mello - Integrante / Matheus Azevedo Rodrigues - Integrante / Naomi Murakami - Integrante / Thallys Leal Silva - Integrante / Danilo Alves de Araujo - Integrante / Filippe Pirrone Cunha - Integrante / Pedro Phelipe Torres Rubim de Barros - Integrante / Pedro Victor Vidal de Freitas - Integrante / Rodrigo Marins Feres - Integrante / Vaneza Ferreira Ribeiro - Integrante / Victor Mol Bussed - Integrante / Weydler Campos Hottz Corbiceiro - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação do perfil metabolômico de pacientes com glioblastoma recidivo em tratamento com álcool perílico inalatório associado à dieta cetogênica e suplementação com DHA.
Descrição: Pesquisa sobre resposta do glioblastoma recidivo com ácido perílico inalatório e instituição de dieta cetogênica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Asvolinsque Pantaleão Fontes - Coordenador / Clovis Orlando da Fonseca - Integrante / Juliana Guimarães Santos - Integrante.
2011 - 2014
Auxílio ao diagnóstico das doenças neurodegenerativas associadas a senilidade(das desordens mentais à doença de Alzheimer).
Descrição: Doenças Neurodegenerativas do Instituto de Computação (IC), e o Departamento de Radiologia (MRD), ambos da Universidade Federal Fluminense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Asvolinsque Pantaleão Fontes - Integrante / Flavio Seixas - Integrante / CONCI, AURA - Coordenador.
2011 - Atual
Tomografia Computadorizada de alta resolução na pneumopatia pelo vírus Influenza A H1N1: aspectos agudos e pós-agudos.
Descrição: Estudo de pneumonia viral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Asvolinsque Pantaleão Fontes - Coordenador / SANTOS, ALAIR AUGUSTO S.M.D. DOS - Integrante / Solange Artimos de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - Atual
Neurorradiologia
Descrição: Estudos sobre os diferentes métodos de exames diagnósticos por imagem e os achados correspondentes, em doenças cerebrais e medulares,  no Departamento de Radiologia da Faculdade de Medicina, da Universidade Federal Fluminense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2) . Integrantes: Cristina Asvolinsque Pantaleão Fontes - Coordenador / Alair Augusto Sarmet M.D. Santos - Integrante / Fernanda Cristina Rueda Lopes - Integrante / Diogo Goulart Correa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1997 - Atual
Avanços em métodos diagnósticos por imagem.
Descrição: Estudos sobre os novos métodos diagnósticos por imagem com uso clínico, imagens anatômicas, e estudo sobre a integração de imagens de exames de diagnósticos médicos, realizados no Hospital Universitário Antônio Pedro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2) . Integrantes: Cristina Asvolinsque Pantaleão Fontes - Coordenador / Alessandro Severo de Melo Alves - Integrante / Alair Augusto Sarmet M.D. Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2