2013 - 2014
Análise de moedas da coleção greco-romana do Museu Pailista
Descrição: Análise de 640 moedas da coleção greco-romana do Museu Paulista, da Universidade de São Paulo, por meio de Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) e Espectroscopia de Fluorescência de Raios X por Energia Dispersiva (EDXRF - Energy-Dispersive X-Ray Spectroscopy).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto Camara Neiva - Coordenador / Virgínia Costa - Integrante / Marcia A Rizzutto - Integrante / Herbert Prince Favero Pinto - Integrante / Angela Maria Gianeze Ribeiro - Integrante / Suene Bernardes dos Santos - Integrante.
2013 - 2013
Análise de pigmentos de telas sacras atribuídas a pintores da Escola Fluminense
Descrição: Análise por espectroscopia de fluorescência de raios X (EDXRF ? Energy Dispersive X-Ray Fluorescence) de diferentes telas atribuídas a pintores da Escola Fluminense encontradas no Mosteiro e na Igreja da Ordem dos Capuchinhos do Rio de Janeiro, e em outras igrejas desta mesma cidade. O relatório traz ainda fotografias e macrofotografias na faixa do visível e do infravermelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Camara Neiva - Coordenador / Herbert Prince Favero Pinto - Integrante / Cassiano Almeida - Integrante.
2011 - Atual
Análise não-destrutiva de camadas pictóricas artísticas por um espectrômetro portátil de fluorescência de raios x
Descrição: A proposta se volta à análise de camadas pictóricas artísticas por meio de um espectrômetro de fluorescência de raios X portátil, com detecção por energia dispersiva, constituído por um tubo de raios X refrigerado a ar, um detector do tipo Si-drift, e um analisador multicanal. Especial atenção será dada à simulação da superposição de diferentes camadas pictóricas ao se fazer o ajuste dos espectros, para que se possa estimar o perfil de distribuição dos elementos presentes nestas camadas. Com isso, será possibilitada a identificação dos pigmentos presentes nas mesmas. Com base nestes resultados, será proposto um modelo para elaboração de uma base de dados sobre pigmentos utilizados por pintores brasileiros. Propõe-se a utilização de dois tubos de raios X, com alvos de tungstênio e de cromo, respectivamente, para possibilitar a detecção de pequenos teores tanto de elementos com baixos como com altos números atômicos. Estes tubos deverão ter potência razoavelmente elevada sem sacrifício de um baixo peso. O conjunto disporá ainda de um par de apontadores laser para posicionamento, e de uma webcam. Propõe-se ainda a construção de dispositivos para fixação e movimentação do equipamento em diferentes posições, para possibilitar sua utilização para análise in situ de diferentes objetos, como esculturas, pinturas, peças arqueológicas, paredes, tetos, etc. O projeto prevê a continuidade da implementação do software de manuseio de arquivos e de análise quantitativa, desenvolvido para o atual espectrômetro semi-portátil do grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Camara Neiva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Montagem de um espectrômetro de fluorescência de raios x semiportátil e sua utilização para análise de peças da coleção pré-hispânica do mae-usp e de pigmentos de pinturas murais artísticas e ornamentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Camara Neiva - Coordenador.
1999 - 2001
Obtenção e caracterização de nanoestruturas magnéticas eletrodepositadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Camara Neiva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.