2017 - Atual
Consciência em animais: da Declaração sobre Consciência em Animais, de 2012 aos estudos pioneiros de Donald Griffin (1915 ? 2003): uma abordagem histórica e epistemológica.
Descrição: No dia 7 de Julho de 2012, ao final da ?Francis Crick Memorial Conference?, um grupo de pesquisadores apresentou a Cambridge Declaration on Consciousness, Há três pontos principais nesta declaração: 1. animais não-humanos tem condições de expressar estados de consciência; 2. eles também possuem comportamento intencional; 3. todos os mamíferos, as aves e outros animais como o polvo tem condições neurológicas para manifestação das propriedades 1 e 2. Diante destas evidências, decidiu-se organizar um projeto que resgatasse a contribuição de um dos pioneiros da noção de ?pensamento animal?, ?mente animal? e ?consciência em animais?, o zoólogo americano Donald Redfield Griffin (3 de agosto de 1915 ? 7 de novembro de 2003; Gross, 2005). Desta forma, duas perguntas fundamentais podem ser feitas sobre o conteúdo da obra deste autor: quais as bases experimentais/observacionais de seus estudos, que o levaram a propor, primeiro, a noção de ?animal awareness?, e por último, a idéia de ?animal minds? e de ?consciousness? ? Na perspectiva epistemológica, como ele constrói a sua teoria ?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo Mellender de Araujo - Coordenador.
2016 - Atual
Fisiologia ecológica de três espécies de Heliconius: metabolismo do vôo e adaptações morfológicas e fisiológicas correlacionadas ao mimetismo
Descrição: Neste trabalho, procuramos responder à uma pergunta básica: a evolução do mimetismo de coloração das asas entre Heliconius erato phyllis e H. besckei (duas espécies que ocorrem no RS, indistinguíveis quando em vôo) teve também uma contrapartida em termos metabólicos e anatômicos, no sentdo de diferenciar H. besckei de H. ethilla narcaea, sua espécie ?irmã? ? Do ponto de vista filogenético, estas duas últimas espécies estão no memo clado (isto é, genéticamente são próximas), enquanto que H.e.phyllis está em outro clado. Então, o que se quer saber é se a evolução do mimetismo externo, de coloração das asas, entre H.e.phyllis e H. besckei, ?arrastou? modificações em outras partes internas, não suscetíveis ao mimetismo (e portanto, não observáveis a predadores visualmente orientados). Este é um tema jamais tratado na literatura pertinente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aldo Mellender de Araujo - Coordenador / Tiziane Molina - Integrante / Guendalina Turquato Oliveira - Integrante.
2016 - Atual
Uma análise histórica dos conceitos de espécie, com ênfase nos aspectos científicos/epistemológicos do conceito de espécie de Balduíno Rambo (1959).
Descrição: Balduíno Rambo, padre jesuíta, dedicou sua vida científica principalmente à botânica, produzindo uma grande quantidade de artigos sobre taxonomia, além de um famoso livro em 1942, A Fisionomia do Rio Grande do Sul (várias edições posteriores), onde discutiu a flora e a fauna do nosso Estado, por região fisiográfica. Nesta obra ele propôs, pela primeira vez em nosso país, a destinação de reservas naturais, de proteção à fauna e flora. No entanto, ele não se restringiu a temas taxonômicos, ao contrário de seus colegas botânicos no Brasil (alguns, especialmente na USP, se dedicavam à fisiologia vegetal): ele tratou de fazer teoria em biologia, como representado por seus quatro artigos da década de 1950 (ver Bibliografia). É este Balduíno Rambo que é o foco do presente projeto, mais particularmente seu último artigo desta série, intitulado ?Towards the concept of species in plant evolution? (1959).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aldo Mellender de Araujo - Coordenador / Aline Maciel - Integrante.
2016 - Atual
Análise de elementos transponíveis nos genomas de borboletas do gênero Heliconius: uma abordagem com ferramentas de bioinformática
Descrição: Com o advento das facilidades para sequenciamento de genomas inteiros, muitos dados encontram-se disponíveis, em bancos de dados, para diversas análises. O gênero de borboletas Heliconius, ao qual me dedico há quarenta anos, tem 23 espécies com o genoma sequenciado; de um modo geral estas borboletas apresentam 20 a 25% de elementos móveis no genoma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aldo Mellender de Araujo - Coordenador / Etiele de Sena Silveira - Integrante / Maríndia Deprá - Integrante.