2022 - Atual
NAC VIRTUAL
Descrição: Proporcionar aos alunos dos cursos envolvidos, o desenvolvimento de suas competências, oportunizando através das práticas do conteúdo teórico aprendido, vivências em situações voltadas ao incremento da carreira profissional .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Renata Jabour Saraiva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Outra.
2022 - Atual
NEPI VIRTUAL
Descrição: O NEPI Virtual trabalha na perspectiva da promoção da participação dos indivíduos como sujeitos da sociedade, da cultura e da história, priorizando a autonomia, a problematização e a conscientização, em atendimento aos preceitos regulatórios presentes na seguinte legislação: Parecer CNE/CES 436/2001, Resolução CNE/CP 3, de 18.12.2002, Resolução CES/CNE 7, de 18.12.2002, Catálogo Nacional de Cursos atualizado em 2016,  Portaria nº 457, de 30.05.2018 e na Resolução CNE/CP nº 1, de 5 de janeiro de 2021, que define as Diretrizes Curriculares Nacio-nais Gerais para a Educação Profissional e Tecnológica, e orientam sobre o desenvolvimento de competências e habilidades na sua formação profissional dos egressos dos CST em Gerontologia ? Bem Estar e Educação e do Curso de Licenciatura em Pedagogia conforme os preceitos legais estabelecidos: Resolução CNE/CES. nº 2, DE 18 DE JUNHO DE 2007, R, Diretrizes Curriculares da ABEPSS 1999.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24) . Integrantes: Renata Jabour Saraiva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Outra.Número de produções C, T & A: 2