2014 - 2016
MCEME - Mapas De Conhecimento Estruturado E Memorização Efetiva
Descrição: Inteligência Natural e Artificial aplicada em Metodologias e ferramentas para ensino, memorização e avaliação continuada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Carvalho Monteiro Ferreira - Integrante / Luciano Vieira Lima - Coordenador.
2005 - 2011
Comunicação, Tecnologia e Educação
Descrição: O objetivo do grupo é pesquisar alternativas de ensino de acordo com as novas tecnologias, as teorias de design e de comunicação e as teorias pedagógicas. Desta forma, será possível sugerir ambientes que tenham interfaces amigáveis e que estimulem o aprendizado.
   // Link do grupo: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/4121531781360545. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Carvalho Monteiro Ferreira - Coordenador / Anair Valênia Martins Dias - Integrante / Celia Maria Borges Machado - Integrante / Leandro Cezário Borges - Integrante / Solange Maria Siqueira de Barros - Integrante / Yuri Felipe Nicolett - Integrante.
2005 - Atual
Tecnologia, Mídia e Criação Sonora
Descrição: Estudos e discussão sobre a produção de conteúdo sonoro em mídia digital.
   // Link do grupo: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/6461026727557275. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Carvalho Monteiro Ferreira - Integrante / José Eduardo Ribeiro de Paiva - Coordenador.