2022 - Atual
CENTRO DE EXCELÊNCIA EM INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL ? AI4WELLNESS
Descrição: Projeto certificado pela empresa SAMSUNG ELETRONICA DA AMAZONIA LTDA em 31/10/2022.
Descrição: O Ecossistema de Inteligência Artificial da Samsung visa explorar a tecnologia de Inteligência Artificial (IA) através da geração de novos algoritmos e métodos que utilizem IA nas áreas de saúde & bem-estar, segurança da informação ou internet das coisas, a fim de produzir produtos e serviços para uma melhor qualidade de vida da sociedade. Este projeto faz parte desse ecossistema no qual se tem como meta avançar o estado da arte em Inteligência Artificial aplicando tecnologias promotoras de saúde & bem-estar, em especial às que incluem dispositivos móveis tais como smartphones e vestíveis, aprimorando e melhorando seu funcionamento, seja incluindo novas características ou habilitando novos serviços associados à qualidade de vida das pessoas através de IA. No contexto de saúde & bem-estar foram traçados três macro desafios que devem ser atacados por diferentes linhas de pesquisa desenvolvidas em parceria pela Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda e Instituições de Ciência e Tecnologia (ICTs), são estes: (1) Monitoramento continuo da saúde e bem-estar de indivíduos utilizando dispositivos móveis e vestíveis; (2) Criação de novos métodos e algoritmos de saúde a serem embarcados em dispositivos móveis e vestíveis; (3) Criação de novos serviços em saúde e bem-estar baseados em tecnologias móveis e vestíveis. Este plano de trabalho endereça esses macros desafios através de 4 linhas de pesquisa a serem executados pela UFC: (1) Gestão de Modelos de Aprendizagem de Máquina, (2) Detecção de Anomalias em Dados Biomédicos e Feedback dos Usuários, (3) Monitoramento da Saúde de Usuários Através de Dispositivos Vestíveis e Móveis, e (4) Computação de I.A. na Ponta para Dispositivos Vestíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Luís Otávio Rigo Júnior - Integrante / José Antonio Fernandes de Macêdo - Coordenador / TICIANA L. COELHO DA SILVA - Integrante / REGIS PIRES MAGALHAES - Integrante / Murício Feijó Benevides de Magalhães Filho - Integrante / Cláudia do Ó Pessoa - Integrante / Jorge Barbosa Soares - Integrante.Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Métodos de Aprendizado de Máquina para Séries Temporais Multivariadas
Descrição: O crescimento populacional em grandes centros urbanos vem sendo descrito por diversos segmentos da sociedade como sendo ?o desafio do século XXI?, na medida em que traz consigo inúmeros problemas que afetam significativamente a qualidade de vida da população. Diversos estudos têm sido direcionados na construção de Cidades Inteligentes, em especial na implementação de soluções tecnológicas para a promoção do desenvolvimento econômico, a melhoria da qualidade de vida e o consumo racional dos recursos naturais. Um dos problemas mais importantes no contexto do uso dos recursos naturais hídricos e energéticos é a detecção/previsão de falhas ou anomalias no sistema de monitoramento. A presente proposta de projeto de pesquisa pretende investigar a aplicação de métodos de aprendizado de máquina como RNNs, Autoencoders, GANs e GNNs para a detecção dessas anomalias, isoladamente ou por meio de ensembles. Complementarmente, pretende-se avaliar a possibilidade de uso de métodos de seleção automática de heurísticas ou de parâmetros, através de algoritmos evolucionários e outros métodos de otimização, para automatizar o processo de busca por melhores soluções para os problemas estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Otávio Rigo Júnior - Coordenador / José Antônio Fernandes de Macêdo - Integrante.
2020 - Atual
Agentes Híbridos para Solução de Problemas Complexos
Descrição: A aplicação de agentes inteligentes para resolução de problemas reais tem produzido bons resultados em diversas áreas. Ademais, tais problemas, quando caracterizados como problemas de otimização combinatória, especialmente em grafos e redes, são geralmente de difícil solução (pertencem à classe de problemas NP-difícil) e estão relacionados a projetos de redes de computadores e várias ciências. O uso de agentes inteligentes de maneira combinada (agentes híbridos) é uma forma de maximizar as suas potencialidades para resolução desses problemas. O presente projeto destina-se, em um primeiro estágio, ao estudo das potencialidades de cada agente (algoritmos genéticos, programação evolutiva, simulated annealing, redes neurais artificiais, raciocínio baseado em casos, etc.) na resolução de tais problemas. Após a realização do estudo individual de cada agente, verificaremos como estes podem ser arranjados de maneira a cooperar na resolução de problemas. Como resultado prático será implementado um ambiente de computação evolucionária (ex.: algoritmos competitivos, cooperativos e genéticos) capaz de utilizar as potencialidades de cada heurística, em conjunto para a resolução de problemas. Como consequência do ambiente criado, será possível realizar a comprovação, por experimentação, do estudo teórico realizado no projeto, além de fornecer uma ferramenta de suporte ao ensino de várias disciplinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Otávio Rigo Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Desenvolvimento de plataformas digitais para incremento do rastreio de transtornos mentais na infância e adolescência na Atenção Primária à Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Otávio Rigo Júnior - Coordenador / Maria das Graças da Silva Teixeira - Integrante / Hermano Tavares - Integrante / Anilton Sales Garcia - Integrante / Willian Hiroshi Hisatugu - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema de Aprimoramento de Imagens de Raio X e de Mamografia
Descrição: Tratar da saúde da população em postos de saúde é um desafio muito grande. Uma situação ideal seria a possibilidade de ter todos os tipos de equipamentos médicos para responder à demanda de forma satisfatória. Muitas vezes, se encontram equipamentos de raio X , mamografia e ultrassonografia que são exames por imagem mais usados. Exames por raio X e mamografia permitem por exemplo a descoberta de fraturas, tumores, cáries entre outros. E por dispensar de preparo prévio e uso de contraste, essa técnica apresenta resultados digitais rápidos e de baixo custo, comparadas com o uso de equipamentos de tomografia e ressonância magnética que, muitas vezes, só se encontram em postos de saúde das capitais.
Neste cenário, obter imagens de raio X e de mamografia de boa qualidade, pode permitir um diagnóstico rápido e preciso, o que é uma prioridade tecnológica e médica. Caso as imagens não sejam de boa qualidade, o profissional da saúde pode não ter outra opção de ter que repetir os exames, o que pode agravar mais a situação, isso corre porque nem sempre se encontram de forma permanente profissionais da saúde. O que acarreta um tempo de espera até os pacientes poderem ser diagnosticados de forma confiável.
Por outro lado, a era digital propiciou e continua propiciando avanços consideráveis nos meios de capturar, armazenar, aprimorar, processar e conservar mídias fotográficas. E no mundo médico não poderia ser diferente. Entretanto, comparadas com as técnicas de tomografia e ressonância magnética, e apesar dos avanços tecnológicos digitais, imagens de raio X e de mamografia continuam sofrendo de uma falta de qualidade.
Um levantamento bibliográfico realizado mostra que inumeráveis técnicas de aprimoramento de qualidade de imagens foram publicadas, no âmbito geral, em revistas e conferencias científica s, contribuindo por facilitar o dia-dia de profissionais e não profissionais de múltiplas áreas do conhecimento. Porém, comparativamente, ainda pouco foi feito no que diz respeito a imagens de raio X e de mamografia. Poucas técnicas direcionadas para este tipo de imagens foram desenvolvidas, testadas e comparadas.
Este paradoxo motivou este projeto de estudo e desenvolvimento de um sistema de baixo custo incorporando técnicas capazes de realçar Imagens de raio X e de mamografia de maneira eficiente e rápida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Otávio Rigo Júnior - Integrante / Leonardo Jose Silvestre - Integrante / Jacques Facon - Coordenador.
2018 - Atual
Aprendizado de Máquina para Previsão de Emissão de Gases Derivados de Veículos à Diesel
Descrição: Fontes veiculares movidos a Diesel têm contribuido significativamente para o aumento da poluição atmosférica, devido a desvantagem de emitir materiais particulados e, especialmente, NOx. A solução proposta para reduzir essas emissões tem sido a incorporação de um sistema catalítico nos veículos Diesel, ao qual injeta uréia nos gases de escape. Tal processo, conhecido como SCR (Selective Catalytic Reduction), tem por finalidade transformar NOx em N2 e H2O. Órgãos governamentais têm exigido dos fabricantes de motores soluções tecnológicas capazes de reduzir as emissões destes poluentes. Essas soluções estão atreladas a uma série de testes experimentais onerosos. Tendo-se em vista que as taxas de emissão de NOx dependem de fatores que se correlacionam de forma complexa, faz-se necessário à utilização de ferramentas de simulação para prever tais taxas. Neste projeto, tem por objetivo o desenvolvimento o desenvolvimento de técnicas de Aprendizado de Máquina (AM) para estimar as taxas de emissão dos gases NOx , NH3 e N2O em veículos a Diesel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Otávio Rigo Júnior - Coordenador / Jesuína Cássia Santiago de Araújo - Integrante / Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Mona Lisa Moura de Oliveira - Integrante / Anibal Cotrina Atencio - Integrante.
2018 - Atual
Um Modelo mais Robusto de Estimação de Estado em Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grids)
Descrição: Pretende-se neste projeto desenvolver um aplicativo da função Estimação de Estado (EE) capaz de fazer o processamento dos dados, de forma a aumentar a confiabilidade referente à tomada de decisão nos Sistemas de gerenciamento de energia (SGEs) de redes inteligentes. O algoritmo de EE será robusto e capaz de processar erros: de medidas, de parâmetros e de topologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Otávio Rigo Júnior - Integrante / Helder Roberto de Oliveira Rocha - Coordenador / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Marco António do Rósario Santos Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Mecanismos de Compreensão e Interpretação da Cor na Visão Computacional
Descrição: A Cor é um atributo importante nas decisões de reconhecimento e discriminação visual tomadas pelo ser humano no seu dia-dia. Isto se deve ao aumento da capacidade de discernimento visual, quando a cor está presente. Apesar do ser humano conhecer intuitivamente o que é a cor, transpor e usar o seu significado em meios computacionais não é uma tarefa trivial. Devido à falta de homogeneidade entre definições teóricas de mesmos conceitos (cromacidade, matiz, por exemplo), dificuldades computacionais ligadas à complexidade de espaços de cor propostos, o pesquisador se vê confrontado a uma serie de obstáculos em solucionar desafios envolvendo imagens multi-canais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Otávio Rigo Júnior - Integrante / Leonardo Jose Silvestre - Integrante / Jacques Facon - Coordenador.
2018 - Atual
Identificação Autônoma de Equipamentos Eletro-Eletrônicos em Smart Grid
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo a busca por solução ao problema de identificar equipamentos elétricos ou eletrônicos conectados a uma instalação elétrica. Tal identificação deve ser com alta precisão e robustez, além de ser tecnicamente e financeiramente viável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Otávio Rigo Júnior - Integrante / Wanderley Cardoso Celeste - Coordenador / Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Daniel José Custódio Coura - Integrante / Glaucio Lopes Ramos - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de Algoritmos de Machine Learning para Análise de Imagens Médicas
Descrição: Machine Learning é um ramo da inteligência artificial que emprega uma variedade de técnicas de otimização, estatística e probabilidade que permite que computadores aprendam a partir de exemplos passados e detectar padrões difíceis de serem identificados a partir de grandes conjuntos de dados. Associado a Big Data e Internet of Things (Internet das Coisas), a Machine Learning vem sendo apontada como umas das áreas mais promissoras para aplicações em saúde. Elas têm impulsionado o desenvolvimento de várias oportunidades de trabalho. Dentre eles destacam-se: análise de prontuários eletrônicos, genômica, indústria farmacêutica, análise preditiva de pacientes de doenças crônicas, medicina personalizada e prognósticos e diagnósticos de doenças. Dentre as possibilidades de seu uso, a adoção de ferramentas computacionais para análise de imagens tem ganhado cada vez mais espaço em aplicações para a área médica, sendo usadas, por exemplo,  em imagens de exames médicos. Nesse sentido, há trabalhos direcionados para o uso de técnicas de Machine Learning em diagnóstico e tratamento de vários tipos de câncer como: de pulmão, cérebro, pele, sangue, ossos, etc. Dentre os tipos, o câncer de mama é o que mais atinge as mulheres no mundo Até o final de 2016, o relatório do Instituto Nacional do Câncer estima que haverá quase 58 mil novos casos em todo o Brasil. Segundo este mesmo relatório, em 2012 houve cerca 552 mil óbitos no mundo devido ao câncer de mama. A prevenção e o diagnóstico correto em estágios iniciais dessa neoplastia são importantíssimos para diminuir os índices de ocorrência e de mortalidade. Há vários trabalhos sobre análise de mamografias através do uso de técnicas de Machine Learning. Dessas técnicas, aquelas de Deep Learning têm tido cada vez maior espaço em análise de imagens médicas. Esses resultados têm sido bastante animadores têm motivado novos estudos sobre a aplicação de algoritmos de Deep Learning em análise de imagens de exames médicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Otávio Rigo Júnior - Integrante / Leonardo Jose Silvestre - Coordenador / Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Wilian Hiroshi Hisatugú - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Oberlan Christo Romao - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Integrante.
2015 - 2017
Gerenciamento e Controle de Demanda em Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grid)
Descrição: A investigação proposta neste projeto de pesquisa científica consiste em empregar técnicas de otimização para o gerenciamento e o controle de demanda em uma rede elétrica inteligente (Smart Grid), seja ela residencial ou industrial, com o objetivo de reduzir o valor monetário total da energia consumida ou de compensar a sazonalidade proveniente de geradores elétricos baseados em fontes renováveis, tais como geradores eólicos e solares. Uma smart grid composta de geradores eólico e solar, ambos de baixa potência, alimentarão um conjunto de cargas distribuídas em três ou mais ramais. Será implementada uma unidade eletrônica capaz de medir o consumo de energia elétrica em cada ramal e de fazer a conexão/desconexão elétrica do ramal, aumentando/diminuindo a demanda da smart grid. Unidades eletrônicas de medição de energia consumida em cada ramal realimentarão uma unidade de gerenciamento e controle (UGC). Com base em tal informação e conhecendo a energia gerada pela smart grid, a UGC gerenciará e controlará a demanda de energia. O presente projeto tem por objetivo geral desenvolver competência nacional em redes Smart Grids. Para tal, será usado um projeto piloto da Universidade Federal do Espirito Santo (UFES) que hoje conta com um aerogerador que inclusive pode ser acionado a partir de um túnel de vento, possibilitando a execução controlada de experimentos. A partir de teste no sistema piloto, será possível desenvolver novas tecnologias de gerenciamento da demanda e realizar testes de conceito. Pretende-se, também desenvolver uma unidade de medição de energia e atuação nos ramais de uma smart grid, a qual possa ser facilmente integrada em uma UC. As metas a serem alcançadas durante o desenvolvimento deste projeto são as seguintes: Meta 1: Compra de equipamentos necessários para as montagens experimentais designadas; Meta 2: Desenvolvimento de algoritmos de otimização da demanda em uma rede Smart Grid, considerando-se as restrições pertinentes; Meta 3: Desenvolvimento de uma unidade de medição e atuação on/off em ramais; Meta 4: Desenvolvimento de um software para gerenciamento da demanda a partir do controle dos ramais; Meta 5: Disponibilização dos dados de supervisão, controle (automação) no software; Meta 6: Geração de documentação capaz de produzir 2 (dois) artigos técnicos em conferências nacionais e/ou internacionais e 1 (um) em revista bem qualificada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luís Otávio Rigo Júnior - Integrante / Wanderley Cardoso Celeste - Coordenador / Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Daniel José Custódio Coura - Integrante / Silvia das Dores Rissino - Integrante / Adan Lucio Pereira - Integrante / Aloisio Ramos da Paixão - Integrante / Bernardino Joaquim Quintas - Integrante.
2012 - 2014
Análise de Métodos de Otimização Combinatória Aplicados à Problemas Relacionados à Energia
Descrição: A otimização combinatória é uma abordagem quantitativa para situações em que decisões de natureza discreta devem ser tomadas dentre um número finito de alternativas tendo em vista resolver determinado problema. Diversos problemas podem ser modelados e resolvidos utilizando-se de técnicas e métodos de otimização combinatória, sejam esses métodos exatos ou aproximativos. Os métodos exatos procuram a solução ótima. Entretanto o esforço para encontrar (ou não) a solução ótima limita tais métodos a problemas de pequena escala que nem sempre se encaixam na proporção dos problemas reais. Os métodos aproximativos encontram boas soluções (não necessariamente ótimas) e podem ser aplicados a problemas de maiores proporções. Este projeto focará na aplicação de métodos de solução para problemas combinatórios relacionados à minimização de custos em energia. Especificamente, serão tratados problemas do setor de petróleo, gás e energia renováveis e problemas de topologia em redes ad hoc sem fio. A escolha dos problemas está baseada em: (1) no valor intrínseco da energia para qualquer atividade produtiva, (2) na diversidade de problemas de otimização relacionados à energia e (3) na vocação do grupo de pesquisa no qual este projeto está inserido. Além de aplicar variados métodos de solução para problemas de comprovado interesse, outro importante objetivo é comparar, selecionar e combinar esses métodos.  A diversificação dos métodos na solução de um problema de otimização combinatória, além de aproveitar as vantagens de cada um, permite a interação entre eles. O projeto consiste no desenvolvimento e implementação de modelos e algoritmos eficientes para solucionar problemas combinatórios relacionados à energia. Os algoritmos serão ajustados e sua eficácia demonstrada através de extensos resultados experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Otávio Rigo Júnior - Integrante / Glaydston Mattos Ribeiro - Coordenador / Renato Elias Nunes de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2017
Agentes Híbridos em Inteligência Artificial
Descrição: Tipicamente problemas de otimização combinatória, especialmente em grafos e redes, são de difícil solução (pertencem à classe de problemas NP-difícil) e estão relacionados a projetos de redes de computadores e várias ciências. O uso de agentes híbridos (combinação de heurísticas) é uma forma de maximizar as potencialidades dos métodos heurísticos para resolução desses problemas. O presente projeto destina-se, em um primeiro estágio, ao estudo das potencialidades de cada agente (algoritmos genéticos, programação evolutiva, simulated annealing, redes neurais artificiais, lógica fuzzy, etc.) na resolução de tais problemas. Após a realização do estudo individual de cada agente, verificaremos como estes podem ser arranjados de maneira a cooperar na resolução de problemas. Como resultado prático será implementado um ambiente de computação evolucionária (ex.: algoritmos competitivos, cooperativos e genéticos) capaz de utilizar as potencialidades de cada heurística, em conjunto para a resolução de problemas. Adicionalmente, esta implementação deverá respeitar padrões de desenvolvimento de software para que a adição de novos agentes e novos problemas seja simples e direta. Como consequência do ambiente criado, será possível realizar a comprovação, por experimentação, do estudo teórico realizado no projeto, além de fornecer uma ferramenta de suporte ao ensino de várias disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Otávio Rigo Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1