2022 - Atual
Relações entre variáveis biomecânicas da regeneração muscular após dano induzido por exercícios excêntricos, polimorfismos associados ao desempenho esportivo e expressão do mRNA
Descrição: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados Esta proposta investigará relações entre variáveis biomecânicas associadas ao dano e regeneração muscular causado por contrações excêntricas, variações genotípicas e a expressão do mRNA. Microlesões causadas pela contração muscular excêntrica estão envolvidas no processo de ganho de massa e força muscular. Esse processo passa por diversas fases, que podem ser avaliadas por medidas biomecânicas. Nossos achados em pesquisas anteriores mostraram grande variabilidade entre indivíduos nessa resposta ao dano excêntrico. Com base na literatura sobre genética e desempenho esportivo, nossa hipótese é que existe uma relação entre a variabilidade da resposta biomecânica à lesão e regeneração muscular e polimorfismos de alguns genes, em especial o ACTN3, tendo em vista os efeitos dos seus múltiplos genótipos na força muscular, nas propriedades mecânicas do músculo, em marcadores inflamatórios e na propensão a lesões musculoesqueléticas. Além de verificar essa hipótese, investigaremos o perfil de expressão do mRNA, quantificando a expressão dos genes e vias metabólicas recrutadas ao longo do processo de lesão e regeneração. Com esse trabalho, verificaremos ainda se exames de US e EMG são possíveis indicadores de variações genéticas relacionadas ao dano e regeneração muscular. A amostra experimental será pareada a partir dos genótipos do ACTN3. O protocolo de dano muscular do bíceps braquial empregará flexões excêntricas de cotovelo no dinamômetro isocinético. Página 2 / 6 Serão feitas medições de escala de dor, elastografia, intensidade de eco US, torque articular, HD-EMG, estimulação elétrica e coleta de sangue antes, logo após e 24h e 72h depois da lesão. Será feita extração de mRNA do sangue, bem como sequenciamento de DNA para estudo de GWAS, e marcadores inflamatórios. Serão feitas ainda análises de alinhamento, cálculo de expressão e anotação gênica. As relações entre variáveis biomecânicas e genéticas serão avaliadas por meio de análises estatísticas descritivas, bi e multivariadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Antonio Tschoeke - Coordenador / Luciano Luporini Menegaldo - Integrante / Liliam F  Oliveira - Integrante / TAIAN M VIEIRA - Integrante / THIAGO MATTA - Integrante / Helio Cabral - Integrante.
2019 - Atual
Mineração do resistoma (genes de resistência a antibióticos) e de genes produtores de antibióticos em metagenômas públicos utilizando predição padrão e aprendizado de máquina
Descrição: Mineração do resistoma (genes de resistência a antibióticos) e de genes produtores de antibióticos em metagenômas públicos utilizando predição padrão e aprendizado de máquina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diogo Antonio Tschoeke - Coordenador / Glauber Wagner - Integrante / THOMPSON, CRISTIANE C. - Integrante / THOMPSON, FABIANO L - Integrante / SOUZA, THIAGO MORENO L. - Integrante / Milene Dias Miranda - Integrante / GARCIA, GIZELE D. - Integrante / APPOLINARIO, LUCIANA REIS - Integrante / Flavio Fonseca Nobre - Integrante / Rosimary Terezinha de Almeida - Integrante / Letícia Martins Raposo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Prospecção de Antimicrobianos utilizando aprendizado de máquina
Descrição: A partir da biodiversidade de biomas é possível desenvolver novos medicamentos para o tratamento de infecções microbianas. Gerando a necessidade de projetos inovadores que permitam a descoberta de novos microrganismos e genes com aplicação em saúde pública. Além da utilização de metodologias de mineração de dados que possam ser empregadas no tratamento de doenças que acometem nossa população. Nesse contexto, a metagenômica surge como método capaz de contribuir para o estudo e conhecimento da taxonomia, fisiologia e genética de microrganismos ainda não cultiváveis (patogênicos ou não), apresentando-se inclusive como uma alternativa para a descoberta de novas enzimas, antibióticos e vias metabólicas. Pois, a subutilização e o uso excessivo de antibióticos geram uma incessante pressão seletiva sobre os genes relacionados com a resistência. A falta de novos agentes antibacterianos em desenvolvimento para infecções por bactérias multirresistentes é uma preocupação crescente. Uma estratégia importante no desenho de drogas auxiliadas por computador é o aprendizado de máquina que combina elementos de diversas disciplinas, como estatística, teoria da informação e probabilidade. Como, por exemplo: o desenho de agentes antimicrobianos (bacterianos/fúngicos) usando métodos baseados em ligantes e receptores para selecionar compostos candidatos. Desta maneira objetivamos identificar genes de resistência a antimicrobianos, genes produtores de antibióticos e microrganismos patogênicos em metagenomas públicos utilizando abordagens de bioinformática e de aprendizado de máquina. Esperamos explorar, identificar e caracterizar os perfis dos ambientes onde é possível encontrar microrganismos patogênicos bem como obter maiores informações e evidências sobre a evolução dos genes em patógenos que apresentam resistência, além da dispersão e emergência desses organismos no ambiente, reservatórios e o papel do microbioma no contexto da saúde humana. Integrando as temáticas da biodiversidade, genômica, pós-genômica, metagenômica, saúde e aprendizado de máquina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diogo Antonio Tschoeke - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Ecogenômica e a saúde de sistemas marinhos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabiano Lopes Thompson em 21/01/2019.
Descrição: Ecogenômica e a saúde de sistemas marinhos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Antonio Tschoeke - Integrante / Cristiane C Thompson - Integrante / Fabiano L Thompson - Coordenador.
2019 - Atual
Microbioma da pele como ferramenta na identificação humana no contexto da Segurança Pública
Descrição: Microbioma da pele como ferramenta na identificação humana no contexto da Segurança Pública. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diogo Antonio Tschoeke - Integrante / Fabiano L Thompson - Coordenador / THOMPSON, CRISTIANE - Integrante / Livia Maria Rubem Vidal - Integrante.
2016 - Atual
Genomica Microbiana Marinha
Descrição: Emergentes FAPERJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Antonio Tschoeke - Integrante / Louisi Souza de Oliveira - Integrante / THOMPSON, CRISTIANE - Coordenador / Eidy O. Santos - Integrante / Gizele Garcia Duarte - Integrante / Lohengrin Fernandes - Integrante.
2016 - Atual
Predição e caracterização genômica e funcional de novos genes contendo small ORFs codificantes em arthrópodes
Descrição: Abordagens de predição gênica tradicionalmente consideram um limite estimado acima de 300 nucleotídeos (100 códons) para que tais genes sejam considerados como possíveis sequências verdadeiras, logo uma abordagem genômica relativamente recente é o estudo das pequenos quadros abertos de leitura, em inglês, small open reading frames (small ORFs), ORFs contendo 100 códons ou menos que possuem papéis regulatórios vitais em um vasto número de espécies conhecidas. Durante muito tempo, houve um consenso na ciência sobre a concentração de estudos focados em ORFs verdadeiras com mais de 100 códons, pois se acreditava que small ORFs, quando expressas, não codificariam peptídeos funcionais, entretanto, com a descoberta de pequenos peptídeos biologicamente ativos a codificados por small ORFs, este campo de estudo tem se tornado cada vez mais relevante e necessário dentro da genômica. Logo, tal estudo visa montar um banco de dados de possíveis small ORFs em Aedes aegypti, Tribolium castaneum e Rhodnius prolixus através da utilização de ferramentas de bioinformáticas, caracterizando sequências pontuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Antonio Tschoeke - Integrante / Diego Guerra de Almeida - Integrante / Alessandra S. Alvarenga - Integrante / Lupis Ribeiro Gomes Neto - Integrante / Rodrigo Nunes da Fonseca - Coordenador.
2015 - Atual
ANALISE DA SINALIZAÇÃO DA GP120 DO HIV SOBRE A REGULAÇÃO POSITIVA DO FATOR DE RESTRIÇÃO ANTIVIRAL IFITM3
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diogo Antonio Tschoeke - Coordenador / Fabiano L Thompson - Integrante / Louisi Souza de Oliveira - Integrante / LEOMIL, LUCIANA - Integrante / SOUZA, THIAGO MORENO L. - Integrante / Dumith Chequer Bou-Habib - Integrante / Marilda M. Siqueira - Integrante / Natalia Fintelman-Rodrigues - Integrante / André Ferreira dos Santos - Integrante / Juliana Melgaço - Integrante / Emília Teodoro - Integrante / Natália Ferme - Integrante / Flávia Barreto - Integrante / Nieli da Costa Farias - Integrante / Milene Dias Miranda - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
CNPQ - MAPA - 578730/2008-1 - Desenvolvimento e Validação de um Sistema Integrado para Diagnóstico e Genotipagem de Protozoários Patogênicos de Interesse Veterinário
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento e validação de um sistema integrado de genotipagem de protozoários patogênicos, usando uma abordagem multidisciplinar envolvendo metodologias de biologia molecular (PCR multiplex, Rolling Circle Amplification [RCA] e seqüenciamento), bioinformática (análises de evolução e filogenia molecular) e ciências da informação e computação (tecnologias de bancos de dados, ontologias, metadados, workflows científicos e serviços web). Noventa e seis genes ortólogos comuns aos protozoários serão identificados e usados como marcadores para genotipagem, visando obter uma caracterização intra-específica mais acurada de, Eimeria spp., Trypanosoma evansi e Trypanosoma vivax. Todos os dados das genotipagens serão disponibilizados publicamente, bem como o sistema on-line de submissão e análise de seqüências, proporcionando à comunidade científica um sistema completo, flexível e amigável para análise e genotipagem de protozoários patogênicos. O objetivo principal é ter, num prazo de 24 meses, um sistema completo de diagnóstico e genotipagem que possa ser aprimorado/adequado para ter aplicabilidade em vigilância em curto prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Antonio Tschoeke - Integrante / Glauber Wagner - Coordenador / Kary A C S Ocana - Integrante / Juliano C cury - Integrante / Rafael Cuadrat - Integrante / Fabio Bernardo da Silva - Integrante / Luiz Cláudio Miletti - Integrante / Silvana Sant'Ana de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
FAPERJ - E-26/111.625/2008 Desenvolvimento e Validação de um Sistema Integrado para Genotipagem de Protozoários Patogênicos Utilizando-se Genes Ortólogos
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento e validação de um sistema integrado de genotipagem de protozoários patogênicos, usando uma abordagem multidisciplinar envolvendo metodologias de biologia molecular (PCR multiplex, Rolling Circle Amplification [RCA] e sequenciamento), bioinformática (análises de evolução e filogenia molecular) e ciências da informação e computação (tecnologias de bancos de dados, ontologias, metadados, workflows científicos e serviços web). Noventa e seis genes ortólogos comuns aos protozoários serão identificados e usados como marcadores para genotipagem, visando obter uma caracterização intra-específica mais acurada de T. cruzi, L. braziliensis, L. amazonensis, L. guyanensis, Plasmodium falciparum e P. vivax. Todos os dados das genotipagens serão disponibilizados publicamente, bem como o sistema on-line de submissão e análise de seqüências, proporcionando à comunidade científica um sistema completo, flexível e amigável para análise e genotipagem de protozoários patogênicos. O objetivo principal é ter num prazo máximo de 12 meses um sistema completo de genotipagem que possa ser aprimorado/adequado para ter aplicabilidade clinica a curto prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diogo Antonio Tschoeke - Integrante / Alberto MR Dávila - Integrante / Juliano C cury - Coordenador / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Joana Afonso Lima de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Ortho-HMM: Desenvolvimento de um novo sistema de detecção de ortólogos para anotação funcional.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Antonio Tschoeke - Integrante / Alberto MR Dávila - Coordenador.
2004 - 2004
Projeto ParaBioinf
Descrição: Descrição: O Laboratório de Bioinformática da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) conta com um cluster completamente estruturado, sendo administrado em conjunto pelo Laboratório de Integração de Software e Hardware (LISHA) e pelo Laboratório de Protozoologia, ambos da UFSC. Atualmente, o Laboratório de Protozoologia desenvolve diversas atividades de pesquisa biológica, incluindo três projetos genoma, necessitando constantemente de recursos computacionais. Assim, a interação destes grupos será extremamente frutífera no sentido de aprimorar os recursos de bioinformática. Neste contexto, é necessário o aprimoramento do recém criado grupo multidisciplinar de pesquisa em bioinformática, o qual voltado especificamente ao desenvolvimento de aplicações paralelas na área. Atualmente, o LISHA dispõe de uma equipe com conhecimento em softwares paralelos, e conta um projeto para a paralelização de aplicação de bioinformática específica. Porém, ater-se a uma única aplicação não é suficiente, pois muito mais aplicações podem beneficiar-se da paralelização uma vez que os recursos de hardware estão disponíveis. Desta maneira, um grupo com o treinamento adequado nas tecnologias atuais de bioinformática poderá preencher a lacuna formada pela falta de softwares paralelos para clusters na área de bioinformática. Além disso, o Estado de Santa Catarina conta atualmente com poucos projetos de bioinformática que sejam especificamente na área de TI. O grupo de pesquisa também servirá como agente disseminador do conhecimento regional, através da disponibilização de um servidor público com as aplicações necessárias para a pesquisa na área... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diogo Antonio Tschoeke - Integrante / Mário Steindel - Integrante / Edmundo C Grisard - Coordenador / Daniel Haeser - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.