2022 - Atual
Ensino de Economia
Descrição: O letramento em Economia ainda não é uma prática  intensiva no âmbito educacional no Brasil, mas contribui em muito para melhorar a  qualidade do ensino de Economia em todos os níveis: educação pré-universitária, universitária, de  adultos e geral. Por outro lado há excelentes periódicos em Educação Econômica muito pouco explorados entre os pesquisadores brasileiros.  Desta forma, a presente pesquisa objetiva alinhar estudos e práticas em educação econômica entre os alunos de Economia e de Ensino Médio, numa proposta multidisciplinar, incluindo aí o estudo da arte no ensino e a proposta das associações econômicas de Rudolf Steiner, cuja filosofia sobre economia baseia-se no método de observação goethianístico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvinha Pinto Vasconcelos - Coordenador / Jonas Bach Jr - Integrante.
2016 - Atual
Análise da natureza da concorrência a partir de filtros de detecção de cartel: o caso da gasolina a varejo
Descrição: O objetivo do presente estudo é fazer um amplo mapeamento e aplicação de metodologias
capazes de identificar comportamentos anticompetitivos na fixação de preços pelas firmas em
mercados de gasolina a varejo do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvinha Pinto Vasconcelos - Coordenador / Claudio Roberto Fóffano Vasconcelos - Integrante / Douglas Sad Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2016
Assimetria de transmissão nos preços no mercado de gasolina a varejo do Brasil
Descrição: Estudo do comportamento das variações de preços no setor de gasolina a varejo do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Silvinha Pinto Vasconcelos - Coordenador / Claudio Roberto Fóffano Vasconcelos - Integrante / MATTOS, ROGÉRIO SILVA DE - Integrante / André Suriane Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Competição espacial como estratégia de detenção à entrada na indústria de supermercados: o caso da cidade de Juiz de Fora
Descrição: O objetivo do presente estudo é modelar as estratégias de localização dos supermercados para inferir empiricamente sobre as relações entre escolhas de localização e detenção à entrada de novas firmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvinha Pinto Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Detecção de Ilegalidade de ações paralelas entre firmas
Descrição: O presente estudo objetivou apresentar alternativas de detecção de colusão tácita entre firmas de forma a contribuir na reunião de elementos comprobatórios adicionais de paralelismo com efeitos colusivos. Ele foi selecionado no Edital MCT/CNPq 61/2005 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas - Processo n. 400198/2006-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvinha Pinto Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Medidas Antidumping e a Natureza da competição no comércio internacional - Edital Universal CNPq 019/2004
Descrição: O presente estudo objetiva verificar se os resultados de medidas antidumping no Brasil são pró-competitivos ou anticompetitivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvinha Pinto Vasconcelos - Integrante / Claudio Roberto Fóffano Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Medidas Antidumping e a Natureza da competição no comércio internacional - Edital Universal CNPq 019/2004
Descrição: O presente estudo objetiva verificar se os resultados de medidas antidumping no Brasil são pró-competitivos ou anticompetitivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvinha Pinto Vasconcelos - Integrante / Claudio Roberto Fóffano Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Metodologia de intervenção antitruste no Brasil: o caso dos atos de concentração - Orientação de PIBIC
Descrição: O objetivo deste estudo é reunir as contribuições dos modelos dinâmicos de interdependência estratégica para o aprimoramento da intervenção antitruste, tomando como estudo de caso os atos de concentração no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvinha Pinto Vasconcelos - Coordenador / Denalize Goulart Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
A natureza da competição nos mercados: uma proposta de inserção dos jogos não cooperativos nos fundamentos da política antitruste - Processo 473278/2003-0 Edital Universal CNPq 01/2002
Descrição: O objetivo geral deste estudo é apresentar procedimentos complementares de detecção e prevenção de infrações à legislação antitruste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvinha Pinto Vasconcelos - Coordenador / Claudio Roberto Fóffano Vasconcelos - Integrante / Denalize Goulart Leite - Integrante / Cintia Pereira Barcellos - Integrante / Rafaella das Neves Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2003 - 2005
A natureza da competição dos mercados: uma proposta de inserção dos jogos não cooperativos nos fundamentos da política antitruste - CNPQ Bolsa PQ Processo N. 302197/02-8
Descrição: O objetivo geral deste estudo é apresentar procedimentos complementares de detecção e prevenção de infrações à legislação antitruste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvinha Pinto Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2004
A natureza da competição no mercado de gasolina a varejo no RS: uma análise sobre a existência de colusão tácita - Projeto Iniciação Científica
Descrição: O objetivo geral é detectar infrações à legislação antitruste no mercado de gasolina a varejo no Rio Grande do Sul, sob a abordagem da Nova Economia Industrial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvinha Pinto Vasconcelos - Coordenador / Victorina Vita Bongo Mateso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
A natureza da competição dos mercados: uma proposta de inserção dos jogos não cooperativos nos fundamentos da política antitruste - FAPERGS/ARD
Descrição: O objetivo geral deste estudo é apresentar procedimentos complementares de detecção e prevenção de infrações à legislação antitruste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvinha Pinto Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7