2012 - 2013
Aquisição e digitalização de imagens de mamografia, visando à construção de um banco de dados de imagens mamográficas, brasileiro.
Descrição: O projeto visa à criação de um banco de imagens mamográficas brasileiro, com imagens digitalizadas e classificadas, à priori, por médicos especialistas na análise desse tipo de imagens. Pretende-se buscar as imagens originais, já classificadas, em centros de excelência no estudo do câncer, como o Instituto Nacional de Câncer (INCa) e o Hospital Universitário Gaffrée & Guinlee. As imagens digitalizadas deverão ter boa qualidade, viabilizando, em médio prazo, o seu pré-processamento. Em longo prazo, esse projeto poderá dar origem a outros, que viabilizem o processamento das imagens armazenadas. Com isso, poder-se-á extrair parâmetros relevantes das lesões existentes nos exames, que permitam criar um classificador automático para imagens mamográficas, com o objetivo de auxiliar o diagnóstico médico do câncer de mama, ainda em estágio inicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo de Almeida Duarte - Coordenador / Renan Rodrigues de Souza - Integrante / Luisa Soares dos Santos - Integrante / Talita Ramos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Gama Filho - Bolsa.
2011 - 2012
Novas Tecnologias Aplicadas à Engenharia Elétrica
Descrição: Esse projeto tem o objetivo de estudar, teórica e praticamente, as novas tecnologias que vêm sendo aplicadas às Engenharias Biomédica e Elétrica e Eletrônica, trazendo conhecimentos sobre conteúdos importantes para a formação ampla do Engenheiro.
Além disso, pretende-se gerar material didático com o conteúdo das novas tecnologias estudadas, disponibilizando toda a documentação em bibliotecas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo de Almeida Duarte - Coordenador / José Octávio Pinto Guimarães - Integrante / Marcos Paulo Ferreira Coelho Sant'Anna - Integrante / Eduardo Rezende Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Gama Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Estudo de Espaços e Instalações em Ambientes Biomédicos, em Busca de Sugestões para o Aperfeiçoamento e Otimização de seus Usos
Descrição: Uma parcela considerável dos ambientes biomédicos costuma ser implementada a partir de construções já existentes, aproveitando-se de espaços que não estão preparados para utilização em biomedicina. 
Com isso, observa-se, por exemplo, a má distribuição dos espaços, espaços insuficientes para alocação de equipamentos, instalações elétricas e/ou hidráulicas inadequadas, isolamento inadequado entre ambientes, falta de privacidade, etc. 
Considerando que reconstruir tais ambientes torna-se pouco viável, o projeto pretende observar os problemas existentes em ambientes biomédicos, levando sugestões aos seus administradores para aperfeiçoar e otimizar, ao máximo, as instalações já existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo de Almeida Duarte - Coordenador / Artur Duarte da Silva - Integrante / Cristiano da Silva Prado - Integrante.Financiador(es): Universidade Gama Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
Desenvolvimento de um Sistema Automático para a Realização de Controle de Qualidade em Aparelhos Eletromédicos
Descrição: Testes de controle de qualidade em aparelhos eletromédicos, ainda hoje, são realizados de forma manual. Tais procedimentos são susceptíveis a erros. Além disso, o tempo gasto para a sua realização é muito grande. 
O objetivo desse projeto é construir equipamentos práticos, automáticos e de fácil manuseio, para agilizar e dar maior precisão aos testes de controle de qualidade de aparelhos eletromédicos. 
Para tal, pretende-se utilizar microcontroladores ou componentes de tecnologia semelhante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo de Almeida Duarte - Coordenador / Antônio Marcos Tallon dos Santon - Integrante / Diego Pimentel Medeiros - Integrante / Wilton dos Santos de Freitas - Integrante / Jair da Cunha Vianna Neto - Integrante / Damião Antônio Souto Pinto - Integrante / Márcio Campos Viana - Integrante.Financiador(es): Universidade Gama Filho - Bolsa / Ro e Su Indústria e Comércio Ltda - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7