2011 - 2013
Diagnóstico Auxiliado por Computador em Exames de Mamografia por meio de Recuperação de Imagens Baseada em Conteúdo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Zanchetta do Nascimento em 20/08/2012.
Descrição: O aumento no número de casos de pacientes com câncer de mama e a não detecção de casos positivos por radiologistas tem motivado o estudo de técnicas automáticas para auxílio ao diagnóstico. Os sistemas computacionais de auxílio ao diagnóstico tem por objetivo aumentar a quantidade dos detalhes reconhecidos em uma imagem, fornecendo uma segunda opinião ao especialista. Para tanto, são empregadas técnicas de processamento de imagem, de aprendizado de máquina e de recuperação de informação. Entretanto, novas pesquisas são necessárias para aumentar as taxas de acertos desses sistemas. Nesse contexto, esse projeto pretende desenvolver técnicas para melhorar o realce das imagens mamográficas, realizar extração de características de textura e desenvolver algoritmos de busca para recuperação eficiente de casos raros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ricardo de Souza Jacomini - Integrante / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Coordenador / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Humberto Luiz Razente - Integrante.