2022 - Atual
Elaboração de um e-book sobre técnicas de manejo para o atendimento odontológico de pessoas com deficiência pelo clínico geral
Descrição: A proposta deste estudo é produzir um e-book que possa ser utilizado por clínicos gerais e especialistas de outras áreas da odontologia a fim de auxiliá-los no adequado manejo de pacientes com deficiência e no seu atendimento na baixa e/ou média complexidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Aluísio Ferreira Celestino Júnior - Coordenador / MATOS, MICHEL WAGNER DE SOUZA - Integrante.
2022 - Atual
Fluxo de solicitação e atendimento da unidade odontológica Móvel terrestre
Descrição: A finalidade deste estudo é elaborar um fluxograma para solicitação e utilização da Unidade Móvel Terrestre como ferramenta de gestão para aprimorar e divulgar os requisitos prévios e responsabilidades na atenção em saúde bucal da Secretaria de Saúde do Município de Belém.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluísio Ferreira Celestino Júnior - Integrante / ceci baker de mello - Coordenador / Paulo Victor Oliveira Paiva - Integrante.
2022 - Atual
ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA À GESTANTE: PERCEPÇÃO DO CIRURGIÃO-DENTISTA QUANTO AO INDICADOR DE DESEMPENHO PRÉ-NATAL ODONTOLÓGICO.
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar a percepção dos dentistas das estratégias de saúde da família sobre atuação e desempenho no alcance de indicadores de pré-natal odontológico no município de Bragança. Trata-se de uma pesquisa descritiva exploratória com abordagem qualitativa. A amostra dos participantes serão cirurgiões-dentistas atuantes da atenção primária municipal, da zona urbana e rural, que participarão por meio de instrumento semi-estruturado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluísio Ferreira Celestino Júnior - Coordenador / Amanda Thayse Silva e Silva - Integrante / Larissa Lima Alves - Integrante.
2021 - 2022
Elaboração e validação de tecnologia educativa a partir da percepção de saúde bucal dos indígenas Parakanã
Descrição: Este trabalho visoua elaboração de uma tencologia educativa em saúde bucal voltada para indígenas da Etnia Parakanã, região de Itupiranga no sudeste do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Aluísio Ferreira Celestino Júnior - Coordenador / Marlene Ribeiro de Oliveira - Integrante / Caroline Oliveira Silveira - Integrante.
2021 - 2022
PROCEDIMENTOS OPERACIONAIS PADRÃO EM ODONTOLOGIA DESENVOLVIDOS ÀS EQUIPES DE SAÚDE BUCAL DO MUNICÍPIO DE QUATIPURU, PARÁ
Descrição: O presente estudo, procurou desenvolver e disponibilizar a Secretaria Municipal de Saúde de Quatipuru-PA um conjunto de protocolos operaconais padrão para aplicação no serviço de atendimento odontológico nas Unidades de Saúde do município que possa contribui para melhor qualificação do processo de trabalho profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Aluísio Ferreira Celestino Júnior - Coordenador / FERREIRA, LÚCIO DEREK DE OLIVEIRA - Integrante.
2021 - 2021
A utilização da musicoterapia em ambiente clínico como alternativa para o controle da ansiedade na odontologia
Descrição: O objetivo deste trabalho foi avaliar a eficácia da musicoterapia como forma de diminuição de ansiedade no ambiente odontológico de uma clínica escola, usando a escala de Corah e, de maneira complementar, avaliar os sinais vitais em um grupo de 60 voluntários, atendidos em diversas especialidades da odontologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aluísio Ferreira Celestino Júnior - Coordenador / Paulo André de Melo Santos - Integrante.
2021 - 2021
CONQUISTAS E DESAFIOS DA ATENÇÃO BÁSICA EM SAÚDE BUCAL EM BRAGANÇA-PA
Descrição: o objetivo do presente estudo foi identificar na percepção dos Cirurgiões-dentistas do município de Bragança, região do interior do nordeste paraense, os avanços, dificuldades e desafios para o cumprimento da Política Nacional de Saúde Bucal, na atenção básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluísio Ferreira Celestino Júnior - Coordenador / MAYCON DOUGLAS OLIVEIRA DE ARAÚJO - Integrante.
2019 - 2020
Criação de um banco de espécimes clínicos de Candida ssp oriundos de sulco gengival de indivíduos portadores de gengivite induzida por biofilme microbiano.
Descrição: este estudo propõe-se  criar um banco de espécimes clínicos de Candida oriundos de sulco gengival de indivíduos portadores de gengivite e identificar a prevalência e o perfil de sensibilidade/resistência destes pacientes portadores de gengivite de uma clínica odontológica de ensino na região norte do Brasil com o intuito de criar um banco de cepas para a o desenvolvimento de atividades de pesquisa e ensino da instituição de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Aluísio Ferreira Celestino Júnior - Coordenador / Nicole Pantoja de Oliveira Santos - Integrante / RAIMUNDO DE SOUZA VASCONCELOS NETO - Integrante / MAURO SÉRGIO ALMEIDA ALVES - Integrante.
2019 - 2020
Planejamento da Saúde Bucal do Município de Benevides-PA
Descrição: O planejamento em saúde é um ponto fundamental para implementação de ações coletivas e individuais direcionada aos municípios, pois, possibilita o reordenamento da atenção no sistema local de saúde bucal e auxilia diretamente no acesso e qualidade da assistência como também no processo de trabalho. O planejamento em saúde bucal tem o objetivo de orientar as práticas de intervenção, priorizando os grupos que têm maior vulnerabilidade epidemiológica. Deve para isso, ter evidências consistentes do quadro epidemiológico do território para o qual são destinadas as ações planejadas e os recursos humanos, materiais e financeiros necessários para essa intervenção. A integralidade da atenção à saúde bucal deve ser uma perspectiva sempre a se considerar, respeitando outros princípios do Sistema Único de Saúde que permitem um alcance de resultados muito mais abrangentes, eficazes e duradouros. Este trabalho tem como finalidade realizar o planejamento de saúde bucal em alguns municípios paraense. Através de metodologia descritiva observacional para obtenção dos dados do município será desenvolvido através da modalidade de planejamento estratégico situacional com participação efetiva de atores da gestão e da assistência municipal. Diante do cenário de saúde bucal a ser avaliado, há necessidade de implantação de estratégias que serão descritas e que pretendem contribuir para um cenário bem favorável de saúde bucal da população destes municípios. Como atividades específicas serão realizados os Planejamento de Saúde Bucal para os municípios de Benevides, Salinópolis, Santa Bárbara e Terra Alta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aluísio Ferreira Celestino Júnior - Coordenador / Nicole Pantoja de Oliveira Santos - Integrante.
2018 - 2019
Acidentes com instrumento perfurocortantes em estudantes de graduação de uma faculdade de odontologia no Estado do Pará
Descrição: O projeto tem como objetico central: verificar os eventos envolvendo acidentes com materiais perfurocortantes entre acadêmicos de uma faculdade de odontologia no Estado do Pará e como objetivos secundários investigar a quantidade de acidentados por perfurocortantes entre acadêmicos de uma faculdade de odontologia no Estado do Pará;
·Investigar os acidentes com perfurocortantes segundo o local de ocorrência
dentro da clínica odontológica da instituição de ensino.
·Verificar a distribuição do acidente conforme objeto causador e região atingida pelo perfurocortante;
·Identificar o tipo de material e conduta de ocorrência do acidente com perfurocortante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aluísio Ferreira Celestino Júnior - Coordenador / Ana Paula Ribeiro Mitre - Integrante / Thaís Natalia Mota Smith - Integrante.
2018 - 2019
CONHECIMENTO DE CONCLUINTES DO CURSO DE ODONTOLOGIA DE BELÉM - PA SOBRE SUPORTE BÁSICO DE VIDA EM ADULTOS
Descrição: O projeto visa avaliar o conhecimento de estudantes do último semestre do curso de odontologia de Belém-PA acerca de suas habilidades em relação ao suporte Básico de Vida em Adultos que compõem o conjunto de medidas emergenciais necessárias diante de uma Parada cardiorrespiratória. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aluísio Ferreira Celestino Júnior - Coordenador / Juliana Damasceno da silva - Integrante.
2018 - Atual
Planejamento e desenvolvimento de estratégias de atenção em saúde bucal para populações especiais no contexto Amazônico.
Descrição: A população da região norte tem apresentado indicadores de saúde bucal ainda preocupantes. Tendo como referência as principais patologias bucais, verifica-se que as populações periurbanas e rurais são as que apresentam os maiores desafios. Mas há no próprio meio urbano as populações vulneráveis (Populações em Situação de Rua-PSR, População Privada de Liberdade-PPL, infectados pelo HIV, Pessoa com Deficiência-PCD, etc.) que apresentam perfil epidemiológico de maior risco para diversas patologias bucais.  Considerando o contexto da região Amazônica, há grande heterogeneidade nos grupos populacionais, e que necessitam de olhar diferenciado. Essa que é mais extensa região brasileira apresenta populações tradicionais como os ribeirinhos, quilombolas e indígenas que tem necessidades e perfil de abordagem também distintos. 
Para transformação do perfil epidemiológico de saúde bucal desses grupos tão diferenciados, há necessidade de aprofundar o conhecimento peculiar dessas populações, planejar ações com base nas evidências construídas pelo mundo científico e intervir quando possível para mudança desse contexto.
É estratégia relevante qualificar melhor os profissionais com esse olhar diferenciado e, na imersão nesses diferentes contextos, propor soluções para os problemas identificados e desenvolver ações com os atores envolvidos, sejam instituições públicas e privadas, o terceiro setor e outras organizações, além das pessoas (lideranças das populações locais e outros atores) que poderão potencializar o melhor alcance das soluções que o mundo científico sinergicamente a essas populações propõe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Aluísio Ferreira Celestino Júnior - Coordenador / ceci baker de mello - Integrante / Andréia de Fátima de Souza Araújo - Integrante / Nicole Pantoja de Oliveira Santos - Integrante / Caroline Oliveira Silveira - Integrante / MATOS, MICHEL WAGNER DE SOUZA - Integrante / Gilmara Maria cunha Melo - Integrante.