2006 - 2008
Efeitos das alterações do número de vereadores sobre o sistema partidário municipal no Brasil
Descrição: O tema dessa investigação é determinar o efeito das regras do sistema eleitoral sobre o processo de representação política nos municípios do RS, especialmente considerando as alterações promovidas em 2004 pelo Tribunal Superior Eleitoral e pelo Supremo Tribunal Federal quanto à proporcionalidade da representação parlamentar em relação à  população das localidades.
Objetivo geral:
Determinar os efeitos da alteração do número de vereadores nas eleições de 2004; nas legislaturas que delas emergem, de 2005 a 2007; sobre a representação política e a democracia no RGS, considerando especialmente o sistema partidário local.
Objetivos específicos:
- Determinar se houve concentração do sistema partidário.
- Determinar se houve maior apoio legislativo aos prefeitos eleitos em 2004.
- Determinar se as previsões das teorias dos sistemas eleitorais se realizaram, em especial, a previsão de que alterações na magnitude do distrito implicam alterações na representação partidária.
- Determinar se as premissas que justificaram a adoção da medida se realizaram, a saber, a realização dos princípios de moralidade e economicidade dos gastos públicos quanto à representação política.
- Discutir os pressupostos teóricos que embasaram as decisões do Tribunal Superior Eleitoral e do Supremo Tribunal Federal, verificando sua adequação à realidade gaúcha e brasileira.
- Discutir a consistência desses pressupostos com as novas regras sobre o número de vereadores por meio do reconhecimento dos efeitos destas últimas sobre o processo político municipal.
- Propor soluções institucionais e políticas para os problemas e impactos encontrados e verificados.
- Criar banco de dados sobre o processo eleitoral municipal articulado com a dimensão legislativa e governativa dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Gustavo Mello Grohmann - Coordenador / Julio Canello - Integrante / Graciela Froehlich - Integrante / Fernando Elias Colombo - Integrante.
2006 - 2008
Conexão eleitoral: emendas parlamentares ao Orçamento nacional e desempenho eleitoral
Descrição: O trabalho se situa dentro da polêmica acerca da importância das emendas parlamentares no cenário político nacional. Analisa a conexão eleitoral no Brasil a partir das emendas parlamentares ao Orçamento da União de 2003/2004/2005 e a sua relação com os votos obtidos nas eleições de 1998 e 2002 para a Câmara dos Deputados. Comparando deputados federais de diferentes estados brasileiros, situa a importância dos recursos das emendas parlamentares destinadas aos municípios para a reeleição e manutenção das ligações dos representantes com as localidades que lhe dão apoio eleitoral. 
Correlaciona a quantidade de recursos de cada emenda parlamentar destinada aos municípios, apresentada individualmente por deputados, e quantidade de votos em cada município do estado de origem do representante. Foram consideradas as emendas apresentadas com enunciação de seu autor e com direcionamento direto ao município.
Resultados preliminares indicam ser positiva a correlação entre quantidade de recursos para as municipalidades através das emendas orçamentárias e quantidade de voto em prol do representante, ou seja, quanto maior é a quantidade de recursos alocados nas emendas parlamentares beneficiando municípios, maior é a quantidade de votos que o representante obtém naquele município.
Para os deputados as emendas materializam seu esforço em trabalhar em prol dos municípios de sua base eleitoral. O deputado torna-se o elo de ligação entre os governos subnacionais e o Executivo Federal, sendo o principal agente na luta por recursos não-vinculados. São criadas redes que perduram mesmo no período entre eleições. As emendas servem como moeda de troca entre os deputados e os administradores municipais, garantindo recursos importantes aos mesmos. Ao mesmo tempo, os prefeitos dão seu apoio local ao parlamentar, principalmente perto do período de eleições. É comum parlamentares estarem presentes na inauguração de obras realizadas com recursos que ele mesmo garantiu aos municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Luis Gustavo Mello Grohmann - Coordenador / Julio Canello - Integrante / Luis Fernando Chiavegati - Integrante / Graciela Froehlich - Integrante / Márcio Felipe Salles Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2006
Análise das Relações Executivo Legislativo no RS 2006
Descrição: Esta pesquisa dá prosseguimento aos trabalhos anteriores os quais registraram a relação Executivo - Legislativo no RS a partir do processo legislativo na ALERGS. Fundamentalmente amplia o banco de dados sobre as atividades parlamentares e sobre o processo decisório no RS.
Para análise, emprega os métodos comparado e estatístico, criando séries históricas sobre os resultados das atividades legislativas em plenário e comissões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Gustavo Mello Grohmann - Coordenador / Julio Canello - Integrante / Graciela Froehlich - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Análise das Relações Executivo Legislativo no RS 1991-2004
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar as relações legislativas existentes entre o Governo do Estado do RGS e a Assembléia Legislativa do ano de 1991 a 2004, dando prosseguimento à projetos realizados anteriormente, consolidando a base de 1995-2004 e expandindo-a para os anos 1991-1994. Prossegue na compilação de informações, formando extenso banco de dados sobre o  processo legislativo no RS.
O método de análise utilizado é o Método Comparativo, criando séries históricas sobre o processo legislativo, empregando as variáveis: quantidade de PECs, PLs e  Vetos, assim como a origem do projeto, se foi aprovado ou não. Os dados (Projetos de Lei  - PL -, Projetos de Emenda à Constituição - PEC -, e Vetos totais e parciais) são recolhidos por intermédio da Internet, sendo que após a observação das sessões integrais da Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul, são dispostos em planilhas Excel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Gustavo Mello Grohmann - Coordenador / Julio Canello - Integrante / Graciela Froehlich - Integrante / Fernando Elias Colombo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Análise das Relações Executivo Legislativo no RS 2005
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar as relações legislativas existentes entre o Governo do Estado do RGS e a Assembléia Legislativa no ano de 2005, dando prosseguimento à projetos realizados anteriormente. Atualiza banco de dados sobre o processo legislativo no RS.
O método de análise utilizado é o Método Comparativo, criando séries históricas sobre o processo legislativo, empregando as variáveis: quantidade de PECs, PLs e  Vetos, assim como a origem do projeto, se foi aprovado ou não. Os dados (Projetos de Lei  - PL -, Projetos de Emenda à Constituição - PEC -, e Vetos totais e parciais) são recolhidos por intermédio da Internet, sendo que após a observação das sessões integrais da Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul, são dispostos em planilhas Excel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Gustavo Mello Grohmann - Coordenador / Julio Canello - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Análise das Relações Executivo - Legislativo no RS - 2004
Descrição: Resumo:
Introdução
Esta pesquisa tem como objetivo analisar as relações legislativas existentes entre o Governo do Estado do RGS e a Assembléia Legislativa no ano de 2004, dando prosseguimento à projetos realizados anteriormente. Atualiza banco de dados sobre o processo legislativo no RS.
Metodologia
O método de análise utilizado é o Método Comparativo, criando séries históricas sobre o processo legislativo, empregando as variáveis: quantidade de PECs, PLs e  Vetos, assim como a origem do projeto, se foi aprovado ou não. Os dados (Projetos de Lei  - PL -, Projetos de Emenda à Constituição - PEC -, e Vetos totais e parciais) são recolhidos por intermédio da Internet, sendo que após a observação das sessões integrais da Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul, são dispostos em planilhas Excel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Gustavo Mello Grohmann - Coordenador / Josiana Fatima Saugo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Criação do Núcleo de Estudos Legislativos
Descrição: O projeto tem por objetivo criar um núcleo de pesquisas sobre os legislativos municipais, estaduais e nacionais assim como suas relações com os Executivos, o sistema de governo, os sistemas eleitorais e os sistemas partidários.
Incorpora professores da UFSM, especialmente do Depto de Ciências Sociais, acadêmicos de graduação e pós-graduação, e profisisonais deo utras IFES e instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Gustavo Mello Grohmann - Coordenador / Josiana Fatima Saugo - Integrante / Dantro Guevedo - Integrante / Jocemar Van Der Ham - Integrante / Juliana Mezzomo Flores - Integrante / Fabrício Crispim Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação Educacional Para o Desenvolvimento e Aperfeiçoamento da Educação e - Outra.Número de produções C, T & A: 16
2003 - 2004
Análise da Relações Executivo - Legislativo no RGS /2002-2003
Descrição: No cenário nacional, o Rio Grande do Sul figura como um estado onde existe alternância no poder. Este fenômeno é acompanhado de muitos outros como, por exemplo, a falta de maioria parlamentar do Executivo. Dessa ausência pode surgir problemas para a governabilidade, derivados da instabilidade e da polarização política. Esta pesquisa tem como objetivo comparar as relações legislativas existentes entre o Governo do Estado do RGS e a Assembléia Legislativa em dois anos cruciais: o último ano do governo Olívio - 2002 (minoritário no Legislativo) e o primeiro ano do governo Rigotto - 2003 (majoritário na Assembléia). O método de análise utilizado foi o Método Comparativo, comparando governos ( Olívio Dutra - PT, e Germano Rigotto ? PMDB) e anos (2002 e 2003), com as variáveis: quantidade de PECs, PLs e  Vetos, assim como a origem do projeto, se foi aprovado ou não. Examinou-se o processo legislativo na Assembléia Legislativo do RGS, buscando compilar dados suficientes para formar variáveis aptas à comparação. Os dados (Projetos de Lei  - PL -, Projetos de Emenda à Constituição - PEC -, e Vetos totais e parciais) foram recolhidos por intermédio da Internet, sendo que após a observação das sessões integrais da Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul, foram dispostos em planilhas Excel. Posteriormente, permitiram criar variáveis de séries históricas. Os resultados obtidos durante a pesquisa foram relativos ao comportamento do processo legislativo nos anos de 2002 e 2003. Nestes anos houve maior concentração de PECs ( Projeto de Emenda à Constituição) no ano de 2002 em comparação com o ano posterior, além disso, foi possível observar que ocorreu maior participação legislativa no 1º ano estudado. Tal participação é mensurada pela maior quantidade de projetos que foram apreciados. A maior parte de PECs foi oriunda do Legislativo e todas foram aprovadas. No que se trata dos Projetos de Lei, observou-se que o Executivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Gustavo Mello Grohmann - Coordenador / Josiana Fatima Saugo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Análise das Relações Governo do Estado e ALERGS no processo legislativo 1999/2001
Descrição: Este projeto examinou a relação entre o Executivo estadual e a Assembléia Legislativa do RGS, no período 1999-2001, relativos aos Governos Antonio Britto e Olívio Dutra e as 49ª e 50ª Legislaturas. O Executivo, no período 1999-2001, não foi predominante no processo legislativo, repartindo com o Legislativo a produção das leis. No entanto, o grau de conflitividade entre os poderes foi importante na medida em que a quantidade de projetos vetados foi alta, agravado pelo fato de que a maioria acachapante de vetos foi derrubada. Enquanto a agenda do Legislativo foi variada, com ênfase no social e na administração, o Executivo apresentou uma agenda administrativa, seguida ao longe pelas questões orçamentárias.
Confirma-se que o Executivo não remete todos os projetos de sua preferência mas somente aqueles que podem ser aprovados ou negociados com o Legislativo. No entanto, quando o Legislativo ultrapassa os limites das preferências do Executivo este veta. No caso gaúcho desfaz-se o jogo do veto que existe no plano nacional e que existiu no governo Britto, isto é, o Legislativo aprova, o Executivo veta e o Legislativo acata o veto. O veto foi derrubado em um número significativo de vezes.
Dessa forma, não podemos concordar com a aplicação do modelo explicativo, criado por Abrucio, do ultrapresidencialismo, isto é, que o Executivo estadual no Brasil sempre encontra no Legislativo suporte para suas políticas e preferências. A nossa hipótese inicial era de que, de um governo para outro, se houvesse diminuição do número de projetos do Executivo examinados em plenário; aumento do número de vetos; e aumento do número de derrubadas de vetos então teríamos um incremento da divergência de preferências entre Executivo e Legislativo, redundando em um incremento da polarização entre ambos. Todos os indicadores apontaram para o incremento desse aspecto da polarização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Gustavo Mello Grohmann - Coordenador / Luiz Aristeu dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2