2019 - Atual
Aplicação de algoritmos de inteligência computacional para resolução de problemas reais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Câmara Alves do Nascimento em 06/09/2021.
Descrição: Um grande impulso no desenvolvimento algorítmico é o design de modelos algorítmicos para resolver problemas cada vez mais complexos. Sucessos enormes foram alcançados através da modelagem de inteligência biológica e natural, resultando nos chamados ?sistemas inteligentes?. Esses algoritmos inteligentes incluem redes neurais artificiais, computação evolutiva, inteligência de enxames, sistemas imunológicos artificiais e sistemas difusos. Juntamente com a lógica, raciocínio dedutivo, sistemas especialistas, raciocínio baseado em casos e sistemas simbólicos de aprendizado de máquina, esses algoritmos inteligentes fazem parte do campo da Inteligência Artificial (IA). Olhando apenas para esta ampla variedade de técnicas de IA, a IA pode ser vista como uma combinação de várias disciplinas de pesquisa, por exemplo, ciência da computação, fisiologia, filosofia, sociologia e biologia. Diante deste cenário, esse projeto propõe a utilização de algoritmos de inteligência computacional para aplicações em diferentes áreas do conhecimento como dados educacionais, jurídicos e biológicos. Os resultados serão analisados com medidas e bases de dados tradicionais na literatura da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Ferreira Leite de Mello - Integrante / André Câmara - Coordenador / Péricles B. C. de Miranda - Integrante.
2018 - 2021
Utilização de mineração de texto e learning analytics para análise de dados educacionais
Descrição: Devido a grande procura por cursos a distância, a utilização de ambientes virtuais de aprendizagem tem aumentado consideravelmente a geração de dados que devem ser acompanhados pelos professores. Com isso, o acompanhamento individual dos alunos nesses ambientes é cada vez mais difícil, acarretando na falta de interesse, o que implica piora do desempenho ou até mesmo a evasão do aluno. Diante disto, faz-se necessário a aplicação de técnicas computacionais para auxiliar professores nesse acompanhamento. Dentro deste contexto, desde a década passada vem se desenvolvendo técnicas de learning analytics para extrair de forma automática informações de dados gerados em ambientes virtuais utilizados para o ensino. A proposta deste projeto de pesquisa é utilizar técnicas de mineração de texto para auxiliar o professor nas ferramentas relacionadas à produção de texto, como fórum e correção de redações e envio de feedback personalizado. Isto pode ajudar o professor na condução de cursos a distância, reduzir o índice de evasão dos alunos e dar uma resposta mais detalhada e efetiva na correção de redações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Ferreira Leite de Mello - Coordenador / André Câmara - Integrante / Taciana Pontual da Rocha Falcão - Integrante / Péricles B. C. de Miranda - Integrante / Ana Furtado - Integrante.
2018 - 2020
Utilização de técnicas de mineração de dados para extrair learning analytics em ambientes virtuais de aprendizagem no Brasil
Descrição: O desenvolvimento da Internet proporcionou o surgimento de várias alternativas para melhorar serviços de saúde, segurança, educação, entre outros. Dentro da área de educação foram criados ambientes virtuais para proporcionar maior interação entre professores e alunos. Contudo, a adoção desses ambientes também gerou em um massivo aumento da quantidade de dados que precisam ser analisados. Por isso, se faz necessário a criação de ferramentas automáticas para auxiliar o processamento destes dados. Neste contexto, a área de learning analytics propõe técnicas de mineração de dados e de texto para extrair informações úteis de ambientes educacionais. Contudo, a aplicação dessas técnicas depende do contexto em que elas vão ser aplicadas, por exemplo: do ambiente educacional utilizado, das informações que devem ser extraídas, das metodologias pedagógicas locais. Diante deste cenário, esse projeto propõe a criação de learning analytics direcionadas para o contexto universitário brasileiro. Para alcançar esse objetivo é preciso realizar um estudo detalhado do contexto educacional brasileiro e como estão sendo utilizados os ambientes virtuais de aprendizagem no país.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Ferreira Leite de Mello - Coordenador / Péricles Miranda - Integrante / Rafael Dueire Lins - Integrante / Juliana Regueira Basto Diniz - Integrante / Rodrigo Nonamor Pereira Mariano de Souza - Integrante / Taciana Pontual da Rocha Falcão - Integrante / Rodrigo Lins Rodrigues - Integrante.
2016 - 2018
Aplicação de mineração de texto para extração de informação em textos educacionais
Descrição: Devido a grande procura por cursos a distância, a utilização de ambientes virtuais de aprendizagem tem aumentado consideravelmente a geração de dados que devem ser acompanhados pelos professores. Com isso, o acompanhamento individual dos alunos nesses ambientes é cada vez mais difícil, acarretando na falta de interesse o que implica piora do desempenho ou até mesmo a evazão do aluno. Diante disto, faz-se necessário a aplicação de técnicas computacionais para auxiliar professores nesse acompanhamento. Dentro deste contexto, desde a década passada vem se desenvolvendo técnicas de mineração de dados educacionais para extrair de forma automática informações de dados gerados em ambientes virtuais utilizados para o ensino. A proposta deste projeto de pesquisa é utilizar técnicas de mineração de texto para auxiliar o professor nas ferramentas relacionadas a produção de texto, como fórum e correção de redações. Isto pode ajudar o professor na condução de cursos a distância, reduzir o índice de evasão dos alunos e dar uma resposta mais detalhada e efetiva na correção de redações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rafael Ferreira Leite de Mello - Coordenador / Douglas Véras e Silva - Integrante.
2014 - 2016
Hewlett_Packard Functional Summarization
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Ferreira Leite de Mello - Integrante / Rinaldo J. Lima - Integrante / Fred Freitas - Integrante / Hilário Oliveira - Integrante / Luciano Cabral - Integrante / Gabriel França - Integrante / CAVALCANTI, GEORGE D.C. - Integrante / BATISTA, JAMILSON - Integrante / FERREIRA, RODOLFO - Integrante / Rafael Dueire Lins - Coordenador.
2013 - 2014
Hewlett_Packard Information Retrieval Friendly Text Analytics - IFRTA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Ferreira Leite de Mello - Coordenador / Rinaldo J. Lima - Integrante / Fred Freitas - Integrante / Hilário Oliveira - Integrante / Luciano Cabral - Integrante / George Gomes Cabral - Integrante / SILVA, GABRIEL - Integrante / Rafael Dueire Lins - Integrante.
2009 - 2011
MASSAYO
Descrição: O Projeto MASSAYO tem por objetivo a construção de uma plataforma educacional baseada em tecnologias da Web Semântica, atendendo os seguintes requisitos: i) que sejam extensíveis, ii) que garantam o acesso participativo e universal do cidadão, iii) que possuam uma estrutura que levem em consideração características de cada cidadão, tornando o sistema adaptável aos mesmos. Além disso, tal ambiente educacional deve permitir iv) a integração de ferramentas de comunicação e v) interoperabilidade entre os ambientes educacionais, garantindo o reúso de conhecimento e a integração de atores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Ferreira Leite de Mello - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Coordenador.
2009 - 2010
Modelos de Recuperação de Informaçao na Blogosfera
Descrição: A noção de rede social na WWW é algo que se amplia cada vez mais. Por exemplo, Orkut, Facebbok, Myspace, são exemplos destas redes sociais. Nesse contexto, uma das ferramentas que têm sido utilizadas significativamente são os Blogs, pois potencialmente possuem informações muito relevantes, dadas as suas facilidades na geração de conteúdos pelos seus usuários. Este projeto propõe investigar questões sobre recuperação de informação no âmbito da blogosfera, focalizando principalmente na utilização de técnicas já existentes para recuperação e extração de informação através de ontologias que descrevem conteúdos anotados semanticamente referentes aos Blogs. Além disso, o projeto contempla o desenvolvimento de serviços de recomendação de blogs relacionados ao perfil de cada usuário. Particularmente, será investido no reuso de técnicas de recuperação e extração da informação junto com um modelo de ontologia para construir um conjunto de ferramentas de recomendação de blogs na Web semântica. Especificamente, será focado em um fenômeno especifico de popularização do conhecimento denominado de representação da distribuição de um Meme na blogosfera. Para avaliar os resultados do projeto, será feito um estudo para rastrear e medir a penetração de uma propaganda qualquer na blogosfera. Assim, usando a plataforma proposta, esse projeto produzirá um conjunto de ontologia para cada Meme sobre tal propaganda em relação a sua dispersão na blogosfera. Além disso, este projeto irá analisar como esse Meme se propaga em relação ao tempo, espaço e localização na Internet e também irá analisar o sentimento de cada usuário em relação aquela propaganda lançada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Ferreira Leite de Mello - Integrante / Pedro Bispo da Silva Santos - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Henrique Pacca Loureiro Luna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
BlogSpread: Perceiving the meme phenomenom by visualising the blogsphere semantically
Descrição: The main goal of this project is to investigate and to demonstrate the hypothesis that the integration of the Information retrieval field, Information extraction field, ontology creation and 3D visualization can solve the problem in displaying a complete global view of large information spaces in a limited screen, and the problem of searching and navigating through such large global views to find particular and relevant data items in meme dissemination. The specifics goals are: Given a set of terms, retrieval of relevant blogs post from blogosphere. Extraction of relevant attributes or metrics from unstructured data sets (Blog corpus). To develop sentimental analysis of these blog corpus and classify according to sentiment (Human feelings). To develop a Blog Ontology. To develop a Meme Transmission Path and a social network graph (taking on consideration the new FOAF format). To propose a new visualization scheme for navigating through the data. Exploring visualization techniques such as: overview, zoom, filtering, details on demand, relate, and history. To design and to implement a GUI prototype based on 3D visualization for this blogosphere. To create a user-experience design methodology (HCI) for 3D visualization. To investigate and to validate if the use of the graphical metaphor for interacting with computer can help to make visualization ubiquitous and to help people gain insights from large-scale collections of unstructured corpus for the study of meme dispersion.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Ferreira Leite de Mello - Integrante / Marlos Silva - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Evandro Costa - Coordenador / Henrique Pacca Loureiro Luna - Integrante.
2008 - 2009
Estruturação de Ferramentas com Suporte a VideoConferência na Internet
Descrição: A associação de recursos computacionais com dispositivos multimídia proporciona uma elevação no grau de interação entre usuários oferecendo melhorias na comunicação. Aplicações de Ensino à Distância (EAD) que utilizam videoconferência requerem que tanto áudio como vídeo sejam transferidos simultaneamente a diversos participantes distribuídos espacialmente. Isso requer que funções eficientes sejam disponibilizadas para o bom funcionamento dos serviços. Aliado a isso, as ferramentas multimídia para esses sistemas vêm ganhando espaço na área de sistemas distribuídos, principalmente pelos grandes avanços tecnológicos em infra-estrutura de rede. Nesse contexto, o ArCoLIVE é uma ferramenta, que possui o código aberto, com intuito de apoiar o uso de sistemas de EAD. O ArCoLIVE possui várias ferramentas interativas para facilitar a comunicação entre professor e aluno, como: chat, videoconferência, fileshare, entre outras. Para facilitar a integração esse projeto está usando um paradigma orientado a serviço, será explicado mais na frente. Com isso, o que foi desenvolvido em anos anteriores do projeto ArCoLIVE estão sendo de real valia tanto para a comunidade acadêmica como para o meio comercial com resultados publicados, os quais têm despertado interesse de outros grupos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Ferreira Leite de Mello - Integrante / Pedro Bispo da Silva Santos - Integrante / Evandro Costa - Integrante / Henrique Pacca Loureiro Luna - Coordenador.
2006 - 2009
Framework For Building Interactive Learning Environments
Descrição: Intelligent Tutoring Systems (ITS) are inherently complex, domain-oriented software systems which are frequently pointed out by researchers as suitable applications for the multi-agent approach. Developing and maintaining Multi-agent ITS are a hard task since it involves different stakeholders, with different expert and roles, such as developers, for developing new software features; domain experts, for managing ITS knowledge domain; authors, for customizing ITS execution for a given context; and users, which are not aware about ITS complexity and require a friendly user interface to interact with the system. Some works have been proposed to support the development of ITS, but they do not consider the stakeholders involved in the whole development and maintenance processes. In this project we present a software framework for designing, developing, and maintenance of Multi-agent ITS. This framework aims to be useful to ITS developers, domain experts, authors and users, providing a different view for each stakeholder, with different tools to support their activities. The focus here is more on developers and describe the framework architecture, design, and extension points, detailing how to customize them for specific domains.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Ferreira Leite de Mello - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Coordenador.
2002 - 2008
Otimização e Implementação de Protocolos em Redes com Suporte a Videoconferência
Descrição: A provisão de conexões multiponto constitui um dos mais importantes serviços a serem requeridos nas futuras redes de comunicação de alta velocidade destinadas a dar suporte a aplicações de multimídia distribuída. Por exemplo, aplicações de ensino à distância ou de vídeo-conferência requerem que tanto áudio como vídeo sejam transferidos simultaneamente a diversos participantes distribuídos espacialmente. Isso requer que eficientes funções multicast sejam providas pela rede física de comunicação. Nosso trabalho de pesquisa em redes de comunicação tem abrangido aspectos de projeto topológico, roteamento e planejamento de capacidade das linhas, objetivando otimizar os critérios de custo e de qualidade de serviço. Nosso referencial tem partido dos modelos teóricos mais gerais, dando continuidade ao ferramental matemático-computacional disponível na literatura. Buscamos agora, com esse projeto, partir do caso particular de nosso ambiente para realimentar o constante aperfeiçoamento dos modelos cabíveis à otimização do uso dos recursos de redes, além de gerar como sub-produto facilidades de videoconferência para a nova versão do nosso sistema interativo para apoio a cursos de gradução na web nomeado de ARCO. O objetivo geral do projeto é de buscar algum domínio tecnológico para enriquecer nossa linha de pesquisa em otimização de custo e de qualidade de serviço em redes com suporte a videoconferência. O objetivo específico do projeto, a ser cumprido pelos três alunos de iniciação científica referidos, é de estudar, selecionar e implementar protocolos em sistemas de videoconferência assim como desenvolver soluções que darão suporte a tais implementações anteriormente citadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Ferreira Leite de Mello - Integrante / Pedro Bispo da Silva Santos - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Henrique Pacca Loureiro Luna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.