2014 - Atual
Desenvolvimento de materiais para controle de ruido de compressores herméticos
Descrição: Desenvolvimento de novos materiais para aplicação em controle de ruido de compressores herméticos. Estudo da porosidade de materiais sinterizados para maximizar a absorção sonora. Desenvolvimento das bancadas de caracterização de materiais porosos, incluindo resistência ao fluxo, tortuosidade e comprimentos característicos viscoso e térmico. Materiais de alto amortecimento interno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Arcanjo Lenzi - Integrante / Aloisio Nelmo Klein - Coordenador.
2013 - Atual
Desenvolvimento de materiais de absorção sonora para controle do ruido em aeronaves
Descrição: Desenvolvimento de materiais porosos para aplicação em sistemas de dutos de ar condicionado de aeronaves, na fuselagem e painéis de aeronaves.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arcanjo Lenzi - Coordenador.
2011 - Atual
Desenvolvimento de modelos vibroacústicos de motores elétricos usados em lavadoras de roupa
Descrição: Desenvolvimento de modelos vibroacústicos para análise do ruido radiado por motores elétricos uados em lavadoras front end. Caracterização dos materiais usados. Desenvolvimento de modelos numéricos estruturais e de radiação sonora. Validação experimental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arcanjo Lenzi - Coordenador.
2009 - 2011
Identificação das fontes de ruído em sistemas hidraulicos e de ar condicionado de aeronaves
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arcanjo Lenzi - Coordenador / Fábio Fiates - Integrante / Tiago Antonio Fiorentin - Integrante / Fabilson Silva - Integrante / Julio Hermes Losso - Integrante.Financiador(es): EMBRAER - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Desenvolvimento de compressores e sistemas de refrigeração de baixo ruído
Descrição: Identificar as principais fontes de ruído e vibração, os caminhos de propagação da energia vibratória e desenvolver procedimentos práticos de controle do ruído gerado por sistemas de refrigeração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arcanjo Lenzi - Coordenador / Ricardo Mikio Doi - Integrante / Olavo Mecias da Silva Jr - Integrante / Thiago Cardoso de Souza - Integrante / Eric Brandão Carneiro - Integrante / Érico Romera Fulco - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7