2018 - Atual
Ecologia, Informação e Inovação (ECOINFO)
Descrição: O grupo se organiza em torno do tema da inovação e sustentabilidade ambiental e seus atravessamentos com as dinâmicas da informação, conhecimento e aprendizado. Esse tema central oferece as coordenadas para estudos e pesquisas na área de indicadores e políticas de ciência, tecnologia e inovação; redes e sistemas de informação; adoção e difusão de inovações nas organizações e territórios produtivos; inovação e sustentabilidade ambiental no contexto global/local; desenvolvimento vis-à-vis aspectos socioambientais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Narjara Bárbara Xavier Silva - Integrante / Liz Issberner - Coordenador / Wladmir Henriques Motta - Integrante / Carla Mota dos Santos da Silva - Integrante.
2013 - 2016
Informação, Aprendizagem e Conhecimento (GIACO)
Descrição: Discute aspectos teóricos e práticos relacionados à gestão da informação e do conhecimento e o processo de aprendizagem nos vários tipos de organização. Os pesquisadores desenvolvem projetos de pesquisa relacionados ao tema, propiciando a prática da produção científica nos discentes do Curso de Biblioteconomia, Arquivologia e Pós-graduação em Ciência da Informação e áreas afins. Publica artigos em eventos, periódicos e demais meios de comunicação científica, promovendo assim, a produção e disseminação de novos conhecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (10) . Integrantes: Narjara Bárbara Xavier Silva - Integrante / Samuel Alves Monteiro - Integrante / Emeide Nobrega Duarte - Coordenador / Ludinaura Regina Souza dos Santos - Integrante / Adriana Nóbrega da Silva - Integrante / Alecsandra Coutinho Machado - Integrante / Geovanna Ádya Cordeiro Dantas - Integrante / Roberto Vilmar Satur - Integrante / Alzira Karla Araújo da Silva - Integrante / Raquel do Rosário Santos - Integrante / Rosilene Agapito da Silva Llarena - Integrante / Tereza Evâny de Lima Renôr Ferreira - Integrante / Noadya Tamillys Oliveira Duarte Gerbasi - Integrante / Suzana de Lucena Lira - Integrante / Ediene Souza de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
Tecnologias da Informação e Comunicação (GTIC)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Júlio Afonso Sá de Pinho Neto em 04/08/2015.
Descrição: O grupo de pesquisa tem como objetivo investigar as conseqüências culturais, políticas e econômicas da grande disponibilidade e acesso da informação nos suportes digitais. É voltado para as questões que envolvem inclusão digital e social, ética e políticas de informação. Os resultados das pesquisas desenvolvidas pelo grupo foram publicadas em periódicos científicos e apresentados em eventos da área da ciência da informação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Narjara Bárbara Xavier Silva - Integrante / Júlio Afonso Sá de PINHO NETO - Coordenador / Maria Lívia Pachêco de Oliveira - Integrante / Suely Henrique de Aquino Gomes - Integrante / Bruno de Araújo Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2011
Processos e Linguagens Midiáticas (GMID)
Descrição: Grupo de Pesquisa em Processos e Linguagens Midiáticas do Programa de Pós Graduação em Comunicação da UFPB. Linha de pesquisa: Comunicação e contextos organizacionais. Objetivo: Realizar estudos sobre a relação entre mídias digitais interativas e estratégias de comunicação das organizações - a busca por relacionamentos através de redes sociais, blogs corporativos e participação digital. Orientadora: Patrícia Morais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Narjara Bárbara Xavier Silva - Integrante / Anderson Vinicius Santana do Nascimento - Integrante / Edjane Meneses de Queiroga - Integrante / Emanuella dos Santos Silva - Integrante / Gustavo David Araújo Freire - Integrante / Patrícia Morais da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2