2019 - Atual
Cartografias da Crítica
Descrição: Continuidade do projeto iniciado em 2017, com a delimitação dos seguintes objetivos em segunda fase:
(1) um aprofundamento do trabalho de uma fenomenologia da crítica e de sua situação no tempo presente, que está articulado com um esforço de pensar e teorizar as mutações e as crises contemporâneas;
(2) uma investigação de longa duração do conceito de ?crítica? e de seu correlato ?crise?, na sua relação com a formação das sociedades e das subjetividades modernas, buscando entender como o próprio ?projeto da modernidade? se associa a um ?programa de crítica? vinculado a um ideal de emancipação  polissêmico e ambivalente, individual e social, expressivo, moral e político;
(3) um estudo histórico-sistemático dos elementos fundamentais de uma teoria crítica, centrando-se atenção em uma genealogia da teoria crítica alemã, mas cartografando também, dentro do possível (com fins sobretudo de extensão universitária), o que há de contemporâneo vinculado à tradição da Escola de Frankfurt;
(4) uma genealogia e cartografia daquela que denominamos, no projeto original, de ?vertente francesa de pensamento crítico?, realizando, simultaneamente, uma comparação com a teoria crítica frankfurtiana;
(5) e os primeiros passos de uma investigação sobre o pensamento crítico no Brasil e na América Latina, tanto a recepção das tradições de teoria crítica, sobretudo a alemã, como também as iniciativas de pesquisa crítica concebidas e levadas a termo em nossa tradição, incluindo o chamado pensamento ?pós-colonial?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ricardo do Passo Magnelli - Coordenador / Alberto Luis Cordeiro de Farias - Integrante / SILVA, Felipe Maia G. - Integrante.
2017 - 2018
Cartografias da Crítica
Descrição: O projeto tem por objetivo fazer uma genealogia das constelações de crítica e cartografar as atividades de teoria e pesquisa críticas, tanto as clássicas quanto as existentes em nosso tempo. Nossas atividades serão feitas refletindo-se coletivamente sobre os fundamentos, as potencialidades e os limites da crítica na filosofia e nas ciências humanas. O trabalho cartográfico tomará como ponto de partida uma concepção ?ecumênica? de crítica, pois reunirá, descreverá e mapeará, como veremos abaixo, as mais distintas constelações de crítica para muito além da Escola de Frankfurt. Dentre elas, serão consideradas não apenas (a) as gerações da tradição de teoria crítica conhecida pelo codinome de ?Escola de Frankfurt?, como também (b) as demais vertentes do marxismo clássico (como Gramsci) e contemporâneo (como Badiou, Zïzek, etc.); (c) a ?sociologia crítica? de Bourdieu e de ?pós-bourdieusianos? (como Boltanski, Lahire, etc.); (d) as obras dos intelectuais saídos da Revista Socialisme ou Barbarie (Cornelius Castoriadis e Claude Lefort principalmente) e de seus discípulos (Rosanvallon, Gauchet, etc.); (e) o realismo crítico (Bhaskar e Archer); (f) a vertente pós-estruturalista ou desconstrutivista (Foucault, Deleuze, Laclau-Mouffe, etc.), incluindo aí as teorias críticas da raça e feministas; (g) as configurações do pensamento crítico no pensamento social brasileiro; e, enfim, (h) as distintas formas de pensamento crítico pós-colonial não apenas latino-americano, como também africano, indiano, etc. Se assumimos tal abertura descritiva e comunicativa em descompasso com uma usual concepção restrita de teoria crítica, temos contudo um objetivo mais profundo, que é o de pensar os fundamentos e os limites de uma teoria social crítica, colocando, neste sentido, questões que consideramos fundamentais: como são justificadas as posturas críticas? Quais são os limites e as possibilidades abertas pela justificação? E quais são os problemas oriundos da existência de uma justificativa insuficiente ou da falta de tal justificação? Portanto, no mesmo movimento em que efetuaremos o trabalho genealógico e cartográfico, faremos também um permanente esforço de pensar, de modo  sistemático, as diferenças entre, de um lado, as meras pretensões de crítica e, de outro lado, o autêntico esforço, presente de forma explícita na Escola de Frankfurt, de não apenas assumir uma tarefa de crítica social, como também, mais fundamentalmente, de construir uma ?teoria crítica da sociedade?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: André Ricardo do Passo Magnelli - Coordenador / João Carlos Bassani - Integrante / Alberto Luis Cordeiro de Farias - Integrante.
2016 - 2017
Estudos em Constitucionalismo Internacional
Descrição: O Projeto está ligado ao Grupo de Estudos em Constitucionalismo Internacional (GRECIN) que se destina a investigar temas relacionados à crescente interpenetração entre o Direito Constitucional e o Direito Internacional Público. Em particular, no que diz respeito ao reconhecimento de um constitucionalismo global que questiona e propõe novos entendimentos sobre o conceito de soberania estatal e a supremacia da Constituição. A partir disso, o Grupo propõe estudar: os desenvolvimentos mais recentes dos constitucionalismos latino-americano e brasileiro, sobretudo no que atine à consolidação de um constitucionalismo democrático e sua abertura ao direito internacional; o fenômeno da globalização e sua relação com os direitos humanos; e o diálogo entre cortes na busca da efetivação da proteção dos direitos humanos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Ricardo do Passo Magnelli - Integrante / Eleonora Mesquita Ceia - Coordenador / Adriana Ramos Costa - Integrante / Lisa Chao Guedes da Silva - Integrante / Raphael Condessa Figueiredo - Integrante / Wallace Almeida de Souza - Integrante / Anna Victoria Mignone - Integrante.
2014 - 2017
Teoria Social Reconstrutiva:  Convivialismo, Capacidades Cidadãs e  Hermenêutica das Profundezas
Descrição: O projeto tem sua inserção institucional no programa de pós-graduação do IESP-UERJ, tendo por apoio operacional o Núcleo de Pesquisa SOCIOFILO. Tem-se o objetivo geral de desenvolver uma teoria social humanista, reconstrutiva e regenerativa que explore, documente e fomente, na prática, a emergência de uma sociedade morfogênica em que as transformações pessoais, culturais e sociais possam entrar em sinergia e conduzir a uma nova formação social mais convivial. De forma a ser operacionalizado, ele se subdivide em quatro subprojetos. O subprojeto 1 desenvolverá, metateórica e teoricamente, a posição do ?realismo metacrítico?, que pretende ir além da postura crítica para abrir caminhos que apontem para projetos alternativos que se baseiam numa antropologia positiva, estimulam a morfogênese pessoal, cultural e social e almejam a emergência de uma sociedade convivial como resposta construtiva aos desafios civilizacionais do presente. Para tanto, explora-se as linhas de
articulação entre a teoria crítica e o realismo crítico, a hermenêutica e a fenomenologia, o antiutilitarismo e o humanismo, por meio de uma ?teoria social reconstrutiva?, que servirá de base para uma hermenêutica crítica do presente. O subprojeto 2 busca construir uma teoria convivial e cosmopolita da globalização e do agir em comum, elaborando a ideologia alternativa do convivialismo. Ele busca também estimular a práxis convivialista por meio de atividades de extensão da UERJ em escolas públicas do Estado do Rio de Janeiro. O subprojeto 3 estabelece um diálogo entre a teoria crítica e a sociologia pragmática em torno da questão do empoderamento e das (in)capacidades cidadãs na constituição da res publica, testando, enriquecendo e desenvolvendo o pragmatismo francês a partir do estudo empírico
das experiências democráticas no Brasil Enfim, o subprojeto 4 busca dar uma virada hermenêutico-cultural na teoria crítica e reconectá-la a uma análise civilizacional da globalização, desenvolvendo uma hermenêutica crítica e intercultural que, objetivando as camadas culturais mais profundas das civilizações, através de uma análise antropológica comparativa da Europa, do Brasil e da Índia, possa servir como uma espécie de ?propedêutica da emancipação?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: André Ricardo do Passo Magnelli - Integrante / Marcos Aurélio Lacerda da Silva - Integrante / Frédéric Vandenberghe - Coordenador / Rodrigo Vieira de Assis - Integrante / Marcelo de Oliveira Lopes - Integrante / Thiago Panica Pontes - Integrante / Priscila de Oliveira Coutinho - Integrante / Diogo Corrêa Silva - Integrante / Alexandre de Paiva Rio - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2011 - 2014
Teoria Social, Simbolismo e Linguagem: uma proposta reconstrutiva
Descrição: O presente projeto é uma proposta de reconstrução da teoria social que,
estabelecendo interseções com outros campos do saber, tem por objetivo reconstituir,
histórica e sistematicamente, a presença, o tratamento e os desdobramentos da
problemática do simbólico e da linguagem na teoria social.
O acesso à problemática é feito a partir da teoria da argumentação de Chaïm
Perelman e Olbrechts-Tyteca. Tendo sido estabelecidas as vias de análise a partir da problemática da
argumentação, passo à próxima etapa. Em primeiro lugar, analiso, em
Habermas, a problemática da razão, o programa de ciências reconstrutivas e de ciências
críticas e a proposta de uma teoria não-cientificista da ciência que depende de um
conceito de racionalidade comunicativa e que se volta à crítica dos processos
sistemáticos de distorção da comunicação; proponho, aí, um pequeno modelo de
processos sistemáticos de distorção da comunicação que será posto em teste e
aperfeiçoado pela reconstrução teórica. A partir daí, analiso, estabelecendo um
diálogo entre Habermas e Perelman, a sua teoria consensual da verdade e a sua
contribuição à teoria crítica da sociedade. Como resultado de tal percurso,
pretendo estabelecer um ponto de apoio sólido para o trabalho de reconstrução
histórico-sistemática da teoria social. Analiso, para tanto, o trabalho de reconstrução realizado pela Teoria da Ação Comunicativa de Habermas, tendo por objetivo partir de suas aquisições teóricas e estratégias conceituais ? a concepção de sociologia como ciência dedicada a todas as formas de orientação simbólica da ação efetivadas no interior do mundo da vida, os conceitos de racionalidade comunicativa e
de ação comunicativa, o conceito de mundo da vida e a tese da racionalização social, a tese da disjunção entre mundo da vida e sistemas e a da colonização do mundo da vida pelos sistemas -, a fim de colocá-las em teste por um trabalho de reconstrução em franco diálogo com a antropologia cultural (M. Mauss e Cl. Lévi-Strauss), com o interacionismo simbólico (Georg Mead) e com as críticas do poder simbólico (P. Bourdieu e M. Foucault).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ricardo do Passo Magnelli - Integrante / Frédéric Vandenberghe - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Comparação entre a Filosofia das Formas Simbólicas de Ernst Cassirer e a Antropologia Estrutural de Lévi-Strauss
Descrição: Tendo em vista que a obra de Claude Lévi-Strauss pode ser considerada como um "estudo do símbolo e dos símbolos pelo viés da etnologia" (S. Decloux. "Le symbole: introduction philosophique"; in Langages et symboles, Cabay: Louvain-la-Neuve, 1984, p.7) e que Ernst Cassirer é uma referência importante para Lévi-Strauss, pretendemos comparar a abordagem semiológica da cultura proposta pelo antropólogo com a "filosofia das formas simbólicas" defendida pelo filósofo. Além disso, buscaremos compreender como E. Cassirer se situa em relação ao estruturalismo lingüístico e à hermenêutica, tendo como linha de análise as reflexões do filósofo acerca da possibilidade do conhecimento do homem sobre si mesmo, onde se articulam as noções de símbolo, cultura, história e estrutura. Como resultado se espera elaborar um texto de síntese, tratando dos seguintes tópicos: a) determinar em que medida a noção de símbolo de Lévi-Strauss se filia a de Cassirer; b) comparar a noção de "função simbólica" de Lévi-Strauss com a de "formas simbólicas" de Cassirer; e c) estabelecer como E. Cassirer se situa em relação à hermenêutica e à lingüística estrutural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ricardo do Passo Magnelli - Integrante / Ricardo Jardim Andrade - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2007 - 2009
Estruturalismo e Hermenêutica: convergência ou divergência?
Descrição: O objetivo desta pesquisa é confrontar as fontes do estruturalismo (F. de Saussure, R. Jakobson e Cl. Lévi-Strauss) com as fontes da hermenêutica (Fr. D. E. Schleiermachere W. Dilthey), para revelar uma notável convergência metodológica e epistemológica entre estas duas correntes de pensamento. O método estrutural, como o reconhece o próprio antropólogo Cl. Lévi-Strauss, comporta momentos compreensivos que se articulam com os modelos estruturais elaborados pelo etnólogo, para explicar as relações sociais. Esta mesma complementaridade entre explicação e compreensão ocorre no domínio da lingüística estrutural. Estudos recentes dos escritos de Schleiermacher e Dilthey comprovam, por sua vez, que para os fundadores da hermenêutca a compreensão tem uma dimensão objetiva e, nos escritos do último Dilthey, compreensão e explicação não são atitudes epistemológicas opostas, mas complementares. Ressalte-se que esta mesma dialética entre compreensão e explicação é defendida, em nossos dias, por P. Ricoeur e, como já foi dito, por Cl. Lévi Strauss, enquanto antropólogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ricardo do Passo Magnelli - Integrante / Ricardo Jardim Andrade - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.