2020 - 2022
Desafios e Perspectivas do IFBA Campus Feira em tempos de Covid-19: a pesquisa científica como princípio educativo e gestão de conhecimento
Descrição: O projeto de pesquisa aqui tem por objetivo geral propor uma cartografia  que envolve elementos qualitativos e quantitativos da realidade do campus para propor diretrizes e ações para compreender, organizar, analisar, sistematizar para mitigar os efeitos da pandemia da covid-19 nas atividades de ensino, pesquisa e extensão do campus Feira de Santana - IFBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Claudio Alves Borja - Integrante / ADELMO DE SOUZA XAVIER - Coordenador.
2019 - Atual
Gestão, tecnologia e inovação da construção.
Descrição: A pesquisa pretende implementar estudos para diagnosticar e desenvolver modelos para melhorar a gestão da construção, através da incorporação de novas tecnologias e inovação de produtos e processos. Dentro desta linha também estão previstas pesquisa sobre aplicações de Modelagem da Informação da Construção e desenvolvimento de aplicações computacionais para apoiar o planejamento e execução de obras.
Eixos temáticos: Gestão da construção, Tecnologia de materiais e processos, Modelagem da Informação da Construção (BIM), Aplicativos WEB e Mobile para Construção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Claudio Alves Borja - Coordenador / Julia Silva de Moraes - Integrante / MOEMA PATRÍCIA BARROS DE CASTRO - Integrante / DAIANE ROBERTA LOPES DOS SANTOS - Integrante / MÁRCIO LINS DE FIGUEIREDO - Integrante.
2019 - Atual
Difusão do conhecimento da construção e tecnologia da informação
Descrição: Pretende desenvolver metodologias e instrumentos para a difusão do conhecimento e saberes aplicados para a formação e o exercício profissional na indústria da construção civil..
Eixo temáticos: Difusão do Conhecimento da Construção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Claudio Alves Borja - Coordenador / Julia Silva de Moraes - Integrante / MOEMA PATRÍCIA BARROS DE CASTRO - Integrante / DAIANE ROBERTA LOPES DOS SANTOS - Integrante / MÁRCIO LINS DE FIGUEIREDO - Integrante / ADELMO DE SOUZA XAVIER - Integrante.
2019 - Atual
Sustentabilidade e Segurança na Construção
Descrição: Pretende desenvolver modelos e métodos para avaliar o desempenho ambiental e os riscos ocupacionais na construção visando propor ações para orientar prédios ecoeficientes e promover canteiros de baixo impacto e com menor risco ocupacional.
Eixos temáticos: Ecodesign, Avaliação do Desempenho Ambiental da Construção, Segurança de Canteiros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Claudio Alves Borja - Coordenador / Julia Silva de Moraes - Integrante / MOEMA PATRÍCIA BARROS DE CASTRO - Integrante / DAIANE ROBERTA LOPES DOS SANTOS - Integrante / MÁRCIO LINS DE FIGUEIREDO - Integrante.
2012 - 2022
Grupo de pesquisa em bioprospecção química, energias renováveis e meio ambiente (BIOQEREM)
Descrição: O Grupo visa atuar na produção e no processo de documentação dos modos de produção do conhecimento científico nas áreas de Química, Biologia e Ciência da Computação, bem como com ações interdisciplinares envolvendo estes eixos. Visa atuar na iniciação científica dos alunos do ensino técnico do nível médio, produzir e atuar na difusão do conhecimento científico tendo como eixos de trabalho projetos baseados na utilização de fontes renováveis, conhecimento da biodiversidade, produção e sínteses de processos químicos analíticos e informática. O grupo esta focado em desenvolver produtos e processos que venha beneficiar a sociedade, principalmente contribuído para melhor as condições e de vida e econômicas das pessoas residentes na região de semiárida da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Claudio Alves Borja - Integrante / Luisa Ramos Senna Souza - Integrante / Luiz Gomes Forte Neto - Integrante / Marcelo Álison Sousa dos Santos - Integrante / Raigenis da Paz Fiuza - Coordenador.
2002 - 2010
Gestão de resíduos sólidos
Descrição: Gerar conhecimentos técnicos e ferramentas de políticas públicas que conjuguem produção limpa, reaproveitamento de resíduos, através da redução de grandes fontes geradoras. Estudar as interfaces social, sanitária, econômica, cultural e ambiental na gestão de resíduos.Resíduos eletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luis Claudio Alves Borja - Integrante / Ângela Maria Ferreira Lima - Integrante / Asher Kiperstok - Integrante / Maria de Fátima da Silva Nunesmaia - Coordenador / Lorena Cerqueira Araújo - Integrante.