2022 - Atual
Felicidade e exercício: mapeamento de habilidades relacionadas ao desenvolvimento do bem-estar individual
Descrição: A felicidade é um estado de bem-estar subjetivo caracterizado por uma condição emocional positiva. A relação entre eventos externos e felicidade é pequena, o que aponta para a possibilidade de se atrelar o conceito de felicidade a existência de habilidades individuais, passíveis de serem desenvolvidas, como a atenção plena, o savoring, a resiliência e a generosidade. O objetivo deste projeto é estabelecer relações entre a felicidade ou bem-estar individual e a prática de exercícios físicos, por meio da análise destas habilidades. Trata-se de um estudo quali-quantitiativo analítico observacional e transversal, com participantes na faixa etária superior a dezoito anos, de ambos os sexos, e que pratiquem yoga como atividade física há pelo menos seis meses. O território de estudo serão os municípios do litoral do estado do Paraná, Brasil. A metodologia se dividirá em cinco fases subsequentes: (i) pesquisa bibliométrica em teses e dissertações sobre a evolução acadêmica do conceito e das pesquisas relacionadas à felicidade; (ii) revisão sistemática da literatura recente disponível sobre as habilidades para o desenvolvimento da felicidade; (iii) desenvolvimento de uma plataforma web mobile para a coleta, armazenamento e análise  de dados; (iv) submissão e aprovação do projeto ao comitê de ética em pesquisas com posterior coleta de dados com os praticantes de atividade física; (v) compilação e discussão dos resultados coletados. Com este estudo espera-se mapear as habilidades para o desenvolvimento da felicidade em praticantes de exercícios, incialmente pela investigação da prática do yoga. E, como contribuição pretende-se desenvolver um ?observatório sobre felicidade e exercício? no território em questão, com a perspectiva de ampliação para a análise de outras abordagens de exercício.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Vieira Castilho Weinert - Coordenador / Wagner Rodrigo Weinert - Integrante / Pérola Machado de Souza - Integrante / Kalani Machado de Souza Gomes - Integrante / Alessandra Sumiê Yamamoto - Integrante / Bruno Gabriel Zordenunes - Integrante.
2019 - Atual
Saúde e ambiente: contribuições do georreferenciamento para a análise do desenvolvimento global na infância
Descrição: Considera-se a infância um período crucial para o desenvolvimento por sua capacidade de representação do futuro. Além disto, pessoas com plenas potencialidades interagem e interferem no ambiente e na sociedade em que estão inseridos. Neste sentido, o conhecimento dos fatores ambientais, econômicos e sociais relacionados à motricidade infantil contribui para o processo de desenvolvimento humano. Este estudo tem por objetivo relacionar os condicionantes do desenvolvimento de crianças no primeiro ano de vida, em especial aqueles relacionados ao desenvolvimento de suas habilidades motoras, com os aspectos georreferenciais do território em que estão inseridas. Trata-se de um estudo analítico, observacional, transversal, restrospectivo, com participantes na faixa etária entre 1 e 12 meses, de ambos os sexos, domiciliados no município de Pontal do Paraná, Paraná, Brasil, cujos pais autorizaram a sua participação no estudo. A metodologia divide-se em quatro fases: i) investigação e classificação dos atrasos no desenvolvimento das crianças do território em questão segundo critérios da Academia Americana de Pediatria; ii) georreferenciamento dos domicílios dos participantes; iii) geoprocessamento e mapeamento dos dados coletados; iv) estabelecimento de relações entre os condicionantes do desenvolvimento motor, as características socioeconômicas dos participantes e as informações geoprocessadas; v) interlocução entre os resultados e as políticas públicas destinadas para esta população no município. Com este estudo, espera-se que os condicionantes socioeconômicos e ambientais complementem o estudo do desenvolvimento infantil ao permitir o mapeamento das relações entre indivíduo e território, bem como dos fatores que se associam às perturbações na motricidade infantil. Ainda, o aprofundamento no conhecimento do perfil de uma população vulnerável contribui para que as políticas públicas destinadas a esta parcela da população gerem o empoderamento progressivo e alavanquem o fortalecimento de soluções alternativas, a fim de motivar um desenvolvimento integral, sustentável e humano. Salienta-se que o processo resolutivo das políticas públicas na infância contribui de forma substancial para o desenvolvimento sustentável, na medida em que indivíduos saudáveis se tornam mais aptos a interagir e agir em prol do meio em que estão inseridos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Vieira Castilho Weinert - Coordenador / Wagner Rodrigo Weinert - Integrante / Bárbara Thamires Schneider Bento - Integrante / Marisete Teresinha Hoffmann Horochovski - Integrante / Leon Martins Boava - Integrante / Hugo Alberto Perlin - Integrante / Vitória Ferreira Barbosa do Vale - Integrante / EVALDO JOSÉ RIBEIRO JUNIOR - Integrante / Patrick de Camargo da Silva - Integrante.
2018 - Atual
OBJETIVOS DO DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL: OBSERVATÓRIO INTERDISCIPLINAR DE PESQUISA, INOVAÇÃO, ANÁLISE DE REDES E TECNOLOGIAS SOCIAIS
Descrição: : O presente projeto é integrador da Linha de Redes Sociais e Políticas Públicas do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Territorial Sustentável da UFPR, congregando pesquisadores, pós-graduandos e graduandos, além de colaboradores externos. Visa a estabelecer um observatório de pesquisas interdisciplinares sobre os objetivos do desenvolvimento sustentável (ODS), que permita a análise de redes sociais, tecnologias e inovações que contribuam com a superação dos desafios do desenvolvimento sustentável no Brasil, em contextos latino-americanos e de países em desenvolvimento. A Organização das Nações Unidas estabeleceu os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) em 2015, como produto final da Conferência das Nações Unidas sobre Desenvolvimento Sustentável - Rio+20 (UN, 2015). A proposta dispõe de 17 objetivos e 169 metas de natureza global e universalmente aplicáveis que dialogam com as políticas e ações nos âmbitos regional e local, focando em ações concretas que devem ser atingidas pelos países até o ano de 2030. Em linhas gerais, os ODS buscam fortalecer a paz universal com mais liberdade, e reconhecem que a erradicação da pobreza em todas as suas formas e dimensões é o maior desafio global ao desenvolvimento sustentável. As ações são baseadas em cinco eixos de atuação (planeta, pessoas, paz, prosperidade e parcerias) que mesclam, de forma equilibrada, as dimensões econômica, social, política e ambiental do desenvolvimento sustentável. O projeto tem parceria com o Institute of Latin American Studies da La Trobe University, Australia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Vieira Castilho Weinert - Integrante / Marisete Teresinha Hoffmann Horochovski - Integrante / Clóvis Wanzinack - Integrante / Marcos Cláudio Signorelli - Coordenador / ivan jairo junckes - Integrante / Laura Tolton - Integrante / rodrigo rossi horochovski - Integrante / adiana lucinda de oliveira - Integrante / elton luís alves - Integrante.
2015 - 2017
Saúde da Criança: crescimento, desenvolvimento, prevenção de deficiências e políticas públicas
Descrição: Este projeto tem como objetivo mapear o crescimento e desenvolvimento das crianças de 0 a 5 anos no litoral do Paraná, contribuir para a prevenção de deficiências, implementar estratégias de estimulação precoce em situações de risco e atraso, bem como aliar este contexto ao importante papel das políticas públicas de atenção à saúde. O projeto envolve também o levantamento de indicadores locais de saúde da criança, o desenvolvimento de uma base de conhecimento/ regras para descrição do domínio relativo as dinâmicas envolvidas neste contexto, e, um banco de dados unificado para consulta e emissão de relatórios sobre os dados coletados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luciana Vieira Castilho Weinert - Coordenador / Wagner Rodrigo Weinert - Integrante / Bárbara Thamires Schneider Bento - Integrante / Tainara Piontkoski Maldaner - Integrante / Bruna Letícia dos Santos - Integrante / Letícia Andres - Integrante / Marcos Cláudio Signorelli - Integrante / julyenne aparecida wolski - Integrante / Tatiana de Fátima Gonzaga - Integrante / AMANDA LAMECK PINHO - Integrante / BRISA SARAH STANK FERREIRA - Integrante / SIMONE MULLER MONTORO - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2015 - 2017
Grupo Interdisciplinar de Pesquisas sobre Território, Diversidade & Saúde (TeDiS)
Descrição: Linha de Pesquisa: Desenvolvimento, saúde e inclusão. Seu objetivo é conduzir estudos e pesquisas sobre questões ligadas ao desenvolvimento (infantil, humano e territorial), bem como sua interface com aspectos de saúde e inclusão... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Vieira Castilho Weinert - Integrante / Marília Pinto Ferreira Murata - Integrante / Tainá Ribas Mélo - Integrante / Tainara Piontkoski Maldaner - Integrante / Leon Martins Boava - Integrante / Bruna Letícia dos Santos - Integrante / Thielyn da Silva Malheiros - Integrante / Clóvis Wanzinack - Integrante / Marcos Cláudio Signorelli - Coordenador / Nadia Terezinha Covolan - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
Relação entre as Mudanças dos Hábitos de Vida das Mulheres Indígenas, Incontinência Urinária e Parto
Descrição: Identificação de mudanças dos hábitos das mulheres indígenas e sua influência sobre seus antecedentes de saúde, com enfoque especial nos aspectos ginecológicos e obstétricos. Estabelecimento de correlação entre as perdas de hábitos tradicionais indígenas, o nível de atividade física, a qualidade de vida, a presença de incontinência urinária e de sintomas urinários, e, o tipo de parto realizado pelas índias Kaingángs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Vieira Castilho Weinert - Coordenador / Roseli Loureiro de Melo - Integrante / Raciele Ivandra Guarda Korelo - Integrante / Marcos Cláudio Signorelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
Efeitos da Terapia Neuromotora Intensiva em Crianças com Paralisia Cerebral
Descrição: Avaliação dos efeitos da fisioterapia intensiva com uso de cordas elásticas e trajes dinâmicos em crianças que possuem sequelas neurosensoriomotoras ocasionadas pela Paralisia Cerebral, quando comparada às repercussões da fisioterapia convencional por meio da cinesioterapia clássica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Luciana Vieira Castilho Weinert - Coordenador / Cíntia de Souza Rodrigues - Integrante / Thielyn da Silva Malheiros - Integrante / Eduardo Borba Neves - Integrante / Alexandre de Aguiar Sabbag - Integrante / Armando Fabio Szinke - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Avaliação do perfil do desenvolvimento motor de crianças entre 0 e 12 meses de idade
Descrição: Análise e descrição do perfil do Desenvolvimento Motor (DM) de crianças de 1 a 12 meses de idade do litoral do Paraná, e, estabelecimento de correlações entre este desenvolvimento, o contexto gestacional, a saúde materna e as condições socioeconômicas e culturais familiares. Os impactos ocasionados por atrasos no desenvolvimento motor infantil têm grande relação com questões de morbidade infantil, desta forma, se considera importante traçar perfis de normalidade do DM em populações específicas. A realização deste estudo justifica-se pela importância de se conhecer a realidade local, e utilizá-la para embasamento em métodos de diagnóstico de atrasos no desenvolvimento e estimulação precoce. Quando se conhece as peculiaridades de uma população, os atrasos podem ser detectados e minimizados precocemente, com menores prejuízos sobre as habilidades de aprendizado escolar e a socialização em idades posteriores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Vieira Castilho Weinert - Coordenador / Wagner Rodrigo Weinert - Integrante / Bárbara Thamires Schneider Bento - Integrante / Tainara Piontkoski Maldaner - Integrante / Bruna Letícia dos Santos - Integrante / Suzane de Oliveira - Integrante / Leticia Fernandes Andres - Integrante / Vitória Ferreira Barbosa do Vale - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2012 - 2015
Análise da coordenação motora e do equilíbrio em crianças de 6 a 10 anos praticantes de atividade física
Descrição: Análise dos efeitos da atividade física no equilíbrio e na coordenação motora de crianças entre 6 e 10 anos de idade, praticantes de modalidades esportivas específicas (taekwondo e futebol), quando comparadas àquelas que frequentam somente a educação física escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Vieira Castilho Weinert - Coordenador / Tainá Ribas Mélo - Integrante / Elisiane Krupniski de Souza - Integrante / Roderley Reis Cirino - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Intervenção Fisioterapêutica: aprimoramento do desenvolvimento motor e psicomotor em crianças com deficiências do litoral do Paraná
Descrição: Mapeamento, diagnóstico e intervenção em crianças com atraso no desenvolvimento neuropsicomotor nos Centros Municipais de Educação Infantil no litoral do Paraná. Estabelecimento de riscos para atraso e níveis de atraso, com subsequente intervenção fisioterapêutica psicomotora por meio de recursos lúdicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Vieira Castilho Weinert - Coordenador / Adriana Cristina Andrade Geraldo - Integrante / LERIANE LEUZINSKI - Integrante / Bárbara Thamires Schneider Bento - Integrante / Marcos Cláudio Signorelli - Integrante.Financiador(es): UFPR/ Tesouro Nacional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2015
Grupo Interdisciplinar de Estudos e Pesquisas para o Desenvolvimento Sustentável do Litoral do Paraná
Descrição: Linha de Pesquisa: Centro de Estudo do Movimento Humano e Postura. Seu objetivo é desenvolver avaliações, métodos, técnicas, intervenções e instrumentos relacionados com a qualidade de vida e o desenvolvimento sustentável da comunidade do Litoral do Paraná. Pretende-se analisar os aspectos neuromusculares, osteoarticulares e cardiorespiratórios, e, a partir de então, reorientar as políticas públicas, melhorando a qualidade da prevenção, assistência e a relação custo-benefício das ações desenvolvidas nesta região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Vieira Castilho Weinert - Coordenador / Daniela Gobel Donha - Integrante / Adriana Cristina Andrade Geraldo - Integrante / Anelise Macalossi Gonçalves - Integrante / Sibele Yoko Mattozo Takeda - Integrante / Bárbara Thamires Schneider Bento - Integrante / Damaris Pereira Canfield - Integrante / Débora Spala Garcia - Integrante / Tainara Piontkoski Maldaner - Integrante / Bruna Letícia dos Santos - Integrante / Cíntia de Souza Rodrigues - Integrante / anna raquel silveira gomes - Integrante.
2005 - 2010
Sistema de Apoio ao Diagnóstico em Fisioterapia Neuropediátrica
Descrição: Aquisição e representação formal do conhecimento relativo ao domínio da Fisioterapia neuropedia´trica, possibilitando a realização de inferências que quantifiquem o diagnóstico do paciente submetido à fisioterapia neuropediátrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Vieira Castilho Weinert - Coordenador / Heitor S. Lopes - Integrante / Wagner Rodrigo Weinert - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Sistema Multimídia de Apoio ao Aprendizado dos Testes de Força Muscular - Software TFM
Descrição: Desenvolvimento de um Software Multimídica de Apoio ao Processo de Ensino-Aprendizagem dos Testes de Força Muscular, conteúdo que faz parte da disciplina de Cinesiologia e Biomecânica nos cursos de Graduação em Fisioterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Vieira Castilho Weinert - Integrante / Heitor S. Lopes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4