2013 - Atual
Avaliação do Crescimento de Pacientes com Fenilcetonúricos até os 10 anos de idade
Descrição: Será analisado o crescimento pôndero-estatural dos pacientes fenilcetonúricos, diagnosticados e tratados precocemente e atendidos no Ambulatório de Fenilcetonúria do Serviço Especial de Genética do HC-UFMG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Pimenta Starling - Coordenador / KANUFRE, VIVIANE C. - Integrante / Giovanna Calman Camatta - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação Auditiva por meio de P300 em crianças com fenilcetonúria diagnosticadas e tratadas precocemente
Descrição: Verificar se as crianças fenilcetonúricas diagnosticads e tratadas precocemente apresentam disfunção na via auditiva central. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Pimenta Starling - Integrante / Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / TORRES, TATIANA LOPES - Integrante.
2009 - 2010
Potenciais Evocados Auditivos de curta, média e longa latência emcrianças com fenilcetonúria diagnosticadas e tratadas precocemente
Descrição: estudar a audição de pacientes com PKU, em particular a transmissão dos impulsos nervosos auditivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Pimenta Starling - Integrante / Patrícia Cotta Mancini - Coordenador.
2009 - 2010
Avaliação da Atenuação das Emissões Otoacústicas em Crianças com Fenilcetonúria diagnosticadas e Tratadas Precocemente
Descrição: Foram analisadas e comparadas as emissões otoacúsitcas entre crianças com fenilcetonúria, maiores de 2 anos de idade, que foram diagnosticads e tratadas precocemente, com crianças sem a doença e com a mesma idade. O objetivo foi o de avaliar se as crianças com PKU apresentam dano nas vias auditivas periférica e central por meio do exame de atenuação das emissões otoacústicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Pimenta Starling - Coordenador / Patrícia Cotta Mancini - Integrante / RIBEIRO, PATRÍCIA SOUZA - Integrante.
2008 - 2010
Comparação da densidade mineral e da composição corporal entre crianças fenilcetonúricas e crianças normais de 4 a 14 anos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Pimenta Starling - Coordenador / Cristiani Regina dos Santos - Integrante.
2007 - 2011
Déficits de Audição e Linguagem em Crianças com Hiperfenilalaninemias
Descrição: Avaliar os déficits de audição e linguagem em crianças com hiperfenilalaninemias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Pimenta Starling - Coordenador.
2007 - 2010
Crianças com Fenilcetonúria Tratadas Precocemente: Avaliação Audiológica Básica e Eletrofisiológica,
Descrição: O projeto destina-se ao estudo dos potenciais evocados auditivos de curta, média e longa latência em crianças com fenilcetonúria diagnósticadas e tratadas precocemente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Pimenta Starling - Coordenador / Patrícia Cotta Mancini - Integrante.
2007 - 2009
Ingestão e estado nutricional de selênio de fenilcetonúricos ? de 4 a 10 anos de idade ? em tratamento no Serviço Especial de Genética do Hospital das Clínicas da UFMG.
Descrição: Avaliar a ingestão alimentar de lipídeos totais e principais frações em crianças de 4 a 10 anos de idade com fenilcetonúria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Pimenta Starling - Coordenador / Michelle Rosa Andrade Alves - Integrante.
2007 - 2008
Avaliação da ingestão alimentar de lipídeos totais e principais frações em crianças de 2 a 6 anos de idade com fenilcetonúria.
Descrição: Avaliar a ingestão alimentar de lipídeos totais e principais frações em crianças de 2 a 6 anos de idade com fenilcetonúria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Pimenta Starling - Coordenador.
2006 - 2008
Avaliação do Desenvolvimento Congnitivo de Crianças Fenilcetonúricas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Pimenta Starling - Integrante / Marcos José Burle de Aguiar - Coordenador / Isabel Pimenta Spinola Castro - Integrante.
2006 - 2008
Análise da Ingestão de Cálcio e Fósforo em Crianças Pré-escolares e Escolares de Escolas da Rede Pública e Privada de Belo Horizonte
Descrição: O projeto destina-se a avaliação da ingestão de cálcio e fósforo em crianças pré-escolares e escolares de escolas da rede pública e privada de Belo Horizonte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Pimenta Starling - Coordenador.
2006 - Atual
Obesidade na Infância
Descrição: O projeto destina-se ao estudo contínuo e prospectivo da obesidade na infância, com enfoque em tratamento de equipe multiprofissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Pimenta Starling - Integrante / Viviane de Cássia Kanufre - Integrante / Rocksane de Carvalho Norton - Integrante / Valéria Tassara - Integrante / Paulo Pimenta de Figueiredo Filho - Coordenador / Ennio Leão - Integrante / Adriana Reis Brasil - Integrante / Marcia Rocha Parizzi - Integrante.
2006 - Atual
Doenças Ósteo Metabólicas na Infância
Descrição: Estudo dos pacientes portadores de doenças ósteo metabólicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Pimenta Starling - Integrante / Rocksane de Carvalho Norton - Integrante / Paulo Pimenta de Figueiredo Filho - Coordenador / Ennio Leão - Integrante / Adriana Reis Brasil - Integrante / Marcia Rocha Parizzi - Integrante.
2003 - 2005
Inciência da Fenilcetonúria no Estado de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos José Burle de Aguiar em 20/03/2015.
Descrição: Verificar e descrever a incidência da fenilcetonúria em Minas Gerais, mediante análise dos dados do Programa de Triagem Neonatal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Pimenta Starling - Integrante / Sheyla Ribeiro Rocha Martins - Integrante / Aguiar, M. J. B. - Coordenador.Número de orientações: 1
2002 - 2005
Avaliação da Mineralização Óssea por meio da Densitometria de Crianças e Adolescentes Fenilcetoúricos
Descrição: Será realizada densitometria de pacientes com fenilcetonúria pareados com indivíduos sem a doença por sexo, idade, altura, peso e desenvolvimento puberal. Serão, também, avaliadas as relações com as concentrações sanguíneas de fenilalanina e com a ingestão de cálcio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Pimenta Starling - Coordenador / E Leão - Integrante / Aguiar, M. J. B. - Integrante / KANUFRE, VIVIANE C. - Integrante / SOARES, ROSÂNGELIS D. L. - Integrante / NORTON, ROCKSANE DE C. - Integrante / Santos, JS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2000 - 2006
Uso do Leite Materno no Tratamento de Recém-nascidos e Lactentes com Fenilcetonúria
Descrição: Avaliar a possibilidade de utilização do Leite Materno, como fonte de fenilalanina, no tratamento de pacientes fenilcetonúricos, diagnosticados precocemente e atendidos pelo Serviço Especial de Genética do HC-UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Pimenta Starling - Coordenador / E Leão - Integrante / Aguiar, M. J. B. - Integrante / KANUFRE, VIVIANE C. - Integrante / SOARES, ROSÂNGELIS D. L. - Integrante / Santos, JS - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2000 - 2006
Espectro e Frequência das Mutações causadoras de Fenilcetonúria em Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Raquel Santos Carvalho em 20/09/2013.
Descrição: Determinar o espectro e a frequência das mutações causadoras de fenilcetonúria no Estado de Minas Gerais, investigando a existência de correlações entre as mesmas e as manifestações clínicas apresentadas pelos indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Pimenta Starling - Integrante / Fonseca, C.G. - Integrante / Januário, J. N. - Integrante / Aguiar, M. J. B. - Integrante / Carvalho, M. R. S. - Coordenador / Dora Méndez Del Castilho, - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 2004
Avaliação Nutricional de Pacientes com Fenilcetonúria
Descrição: Avaliar o estado nutricional mediante análise de peso e altura, IMC e ingestão alimentar dos pacientes atendidos no Ambulatório de Fenilcetonúria do HC-UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Lúcia Pimenta Starling - Coordenador / Aguiar, M. J. B. - Integrante / KANUFRE, VIVIANE C. - Integrante / SOARES, ROSÂNGELIS D. L. - Integrante / Santos, JS - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 4