2017 - 2019
Organizações da Sociedade Civil no Supremo Tribunal Federal e no Superior Tribunal de Justiça - OSC em Pauta
Descrição: Trata-se de pesquisa que compõe o projeto ?Sustentabilidade Econômica das Organizações da Sociedade Civil?, que é uma iniciativa do GIFE em parceria com a Coordenadoria de Pesquisa Jurídica Aplicada da Escola de Direito de São Paulo da FGV e com o IPEA - Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, com financiamento da União Europeia (programa EuropeAid/150217/DD/ACT/BR). Por meio de pesquisa de jurisprudência, objetiva-se o mapeamento das ações em curso e julgadas, de interesse aos objetivos do projeto, junto aos tribunais superiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Araújo Sabino de Freitas - Integrante / Aline Gonçalves de Souza - Integrante / Eduardo Pannunzio - Coordenador.Financiador(es): União Europeia - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Grupo de Estudos Regulação em Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Araújo Sabino de Freitas - Integrante / Marília Louvison - Coordenador.
2012 - 2014
Grupo de Estudos e Pesquisas em Bioética e Biodireito
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silmara Juny de Abreu Chinellato em 08/08/2012.
Descrição: O grupo de pesquisa se dirige à análise de questões ético-jurídicas relacionadas à pessoa humana e à sociedade, tanto no contexto das evoluções tecnológicas e descobertas científicas, como de políticas públicas de saúde e educação do Brasil. Questionando bases do sistema jurídico em estudo essencialmente interdisciplinar, realizam-se análises e ligações entre as diferentes temáticas, em busca de encaminhamento de soluções a problemas ético-jurídicos. As atividades estão estruturadas sob quatro linhas de pesquisa que se articulam entre si, e que abrangem dois observatórios de jurisprudência temáticos.
Diretório de Grupos de Pesquisa do Brasil - CNPq: http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=0067601CLT2ENV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Araújo Sabino de Freitas - Integrante / Henrique Moraes Prata - Integrante / Silmara Juny de Abreu Chinellato - Coordenador / Luísa Allodi Rossit - Integrante / Ana Luiza Boulos Ribeiro - Integrante / Eduardo Tomasevicius Filho - Integrante / Alfredo Domingues Barbosa Migliore - Integrante / Henderson Fiirst de Oliveira - Integrante / Liane de Lemos Constantino - Integrante / Sergio Rachman - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2011
Direito dos Negócios e Desenvolvimento Econômico e Social
Descrição: A pesquisa pretende analisar o funcionamento das normas e instituições jurídicas no contexto dos interesses relacionados com o desenvolvimento da atividade empresarial. Esta análise permite a compreensão do papel do Direito como um conjunto de normas e de instituições que condicionam o comportamento dos diversos atores sociais e que podem favorecer ou criar obstáculos ao desenvolvimento econômico, político e social de um país. Nesta análise, prevalece uma visão integrada dos aspectos econômicos com os aspectos sociais ligados ao desenvolvimento, levando-se em consideração, portanto, o sentido integral deste termo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Araújo Sabino de Freitas - Integrante / Ary Oswaldo Mattos Filho - Integrante / Lie Uema do Carmo - Integrante / Viviane Muller Prado - Coordenador / Henrique Moraes Prata - Integrante / Juliana Bonacorsi de Palma - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Bolsa.
2004 - 2005
Legislação e tecnologia da informação no quadro da experiência canadense: semelhanças, diferenças e inovação em relação ao caso brasileiro, o MERCOSUL e a Zona de Livre Comércio das Américas - ALCA
Descrição: O projeto constitui um estudo comparativo entre práticas canadenses e brasileiras de emprego das tecnologias da informação para aprimoramento da qualidade da lei. Pretende-se identificar ferramentas tecnológicas que auxiliam na redação legislativa, no controle do processo legislativo, na participação popular e na sistematização e codificação da legislação. O estudo tem também como objeto a utilizaçao das tecnologias para maior difusão e promoção do conhecimento da legislação vigente, na medida em que a internalização social da norma promove sua eficácia. O domínio e emprego de tecnologias para aprimoramento da técnica legislativa, aliados à racionalização e democratização da produção normativa revelam-se importantes ferramentas nos processos de integração regional, os quais reclamam a harmonização de sistemas normativos distintos, em diversos idiomas, atingindo a realidade de vastas e variadas populações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Márcia Araújo Sabino de Freitas - Integrante / Fabiana de Menezes Soares - Coordenador / Clarissa Piterman Gross - Integrante / Thiago Brazileiro Vilar Hermont - Integrante / Thiago Braz Jardim Oliveira - Integrante / Paulo Braga Neder - Integrante / Fernando Cezar Carrusca Vieira - Integrante.Financiador(es): International Council for Canadian Studies - Bolsa / Fundação Professor Vale Ferreira - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2