2017 - 2020
Reconciling Desfription Logic and Non-Monotonic Reasoning in the Legal Domain
Descrição: A representação de conhecimento e a criação de Sistemas Automáticos de raciocínio para a literatura jurídica tem se destacado como uma forte tendência de pesquisa dentro da Engenharia do Conhecimento, o que culminou com a concepção de uma subárea interdisciplinar conhecida como Computação Jurídica. As particularidades do domínio jurídico (abuso de uma linguagem retórica, recheada de deficiências semânticas e espalhada em diversas fontes heterogêneas; além de uma semântica fracamente formalizada e mutável) tem acelerado a busca por formalismos capazes de minar as ambiguidades e inconsistências presentes nos textos. Por outro lado, a Web Semântica e seus padrões vem sendo amplamente utilizados nos últimos anos para criar especificações livres de ambiguidades, possibilitando serviços na web capazes de se comunicar e de tomar decisões de forma autônoma. A Web Semântica é baseada em Ontologias, as quais são formalizadas em lógica formal, particularmente, na Lógica Descritiva. Todavia, por ser um formalismo monotônico, torna-se inviável expressar situações como o dinamismo que norteia o universo jurídico. 
Este projeto procura alinhar Lógica Descritiva a formalismos não-monotônicos, como por exemplo, as Lógicas Default ou Anuláveis (Defeasible), a fim de que se possa modelar situações dinâmicas, exceções e out4ras características não-monotônicas, como os serviços de raciocínio normativo e argumentação jurídica. Em particular, investigamos as barreiras que a Lógica Descritiva se depara ao, por exemplo, tratar exceções não contempladas explicitamente na literatura normativa. Neste sentido, este projeto prevê ainda a adição de características não-monotônicas a um protótipo que já temos pronto para raciocinar sobre casos legais, desta forma integrando as semânticas monotônica e não-monotônica, a ser testada com casos complexos advindos da prática jurídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Frederico Luiz Gonçalves de Freitas - Coordenador / Anjolina Oliveira - Integrante / Ruy de Queiroz - Integrante / Ivan Vrazinczak - Integrante / Torquato de Castro Jr. - Integrante / Pierre Marquis - Integrante / Tiago de Lima - Integrante / Karim Tabia - Integrante / Salem Benferhat - Integrante / Sebastien Konieczny - Integrante / Srdjan Vesic - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
UM FRAMEWORK PARA INTEGRAÇÃO DE  ONTOLOGIAS E BANCOS DE DADOS  HETEROGÊNEOS UTILIZANDO TECNOLOGIAS  DA WEB SEMÂNTICA
Descrição: A proposta deste trabalho é desenvolver uma interface de consulta em Description Logic (DL) que possibilite buscar informações simultaneamente entre ontologias e bancos de dados heterogêneos.
O objetivo é abstrair a complexidade, tornando as consultas entre bases de dados heterogêneas mais amigáveis e precisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Luiz Gonçalves de Freitas - Coordenador / Filipe Santana da Silva - Integrante / Adriel Café - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2012 - 2015
Multiple-Engine Content Keywording and Summarization - MECKS
Descrição: O presente Plano de Trabalho é parte integrante do Convênio que celebram entre si a Hewlett-Packard do Brasil Ltda. e o Centro de Informática da Universidade Federal de Pernambuco com a interveniência da Fundação de Apoio ao desenvolvimento da Universidade Federal de Pernambuco, visando o desenvolvimento de pesquisas conjuntas na área de engenharia de documentos, mais especificamente no tópico de sumarização de documentos. Este projeto, denominado MECKS (Multiple-Engine Content Keywording and Summarization) foi concebido com a duração de 2 (dois) anos. No primeiro ano, foco do presente convênio, esperam-se obter como resultados artigos científicos descrevendo algoritmos, resultados e enfoques preliminares. Nos seis primeiros meses o foco será em sumarização não baseada em ontologias, seguindo principalmente os enfoques delineados pela Hewlett-Packard labs. Nos meses restantes do projeto serão analisadas estratégias (LexRank, PageRank, Knapsack, etc.) baseadas em ontologias. O objetivo maior do primeiro ano deste projeto é entender e classificar todos os algoritmos e delinear uma estratégia clara em termos de como os combinar para obter o melhor cenário para a extração de palavras-chave, categorização e sumarização de textos. Um novo algoritmo traduzirá tal estratégia. Espera-se que com as investigações e algoritmo combinatorial obtidos no projeto no ano de 2012 possa-se justificar a extensão do projeto em 2013 para a integração do algoritmo às soluções propostas pelos laboratórios HP com a solução baseada em ontologia no Sistema Analítico Pervasivo (PAS - Pervasive Analytics System PAS). O Projeto MECKS deve ao final oferecer a possibilidade de relacionar documentos eletrônicos entre domínios para gerar buscas mais eficientes, extração de informação, detecção de plágio, identificação de documentos redundantes e a associação de documentos numa ampla gama de tarefas de fluxo de documentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Frederico Luiz Gonçalves de Freitas - Integrante / rafael dueire lins - Coordenador / George Darmiton Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Hewllet Packard Co. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
BlogSpread: Perceiving the meme phenomenom by visualising the blogsphere semantically
Descrição: The main goal of this project is to investigate and to demonstrate the
hypothesis that the integration of the Information retrieval field,
Information extraction field, ontology creation and 3D visualization can
solve the problem in displaying a complete global view of large
information spaces in a limited screen, and the problem of searching and
navigating through such large global views to find particular and relevant
data items in meme dissemination. The specifics goals are:
? Given a set of terms, retrieval of relevant blogs post from
blogosphere.
? Extraction of relevant attributes or metrics from unstructured data
sets (Blog corpus).
? To develop sentimental analysis of these blog corpus and classify
according to sentiment (Human feelings).
? To develop a Blog Ontology.
? To develop a Meme Transmission Path and a social network
graph (taking on consideration the new FOAF format).
? To propose a new visualization scheme for navigating through the
data. Exploring visualization techniques such as: overview, zoom,
filtering, details on demand, relate, and history.
? To design and to implement a GUI prototype based on 3D
visualization for this blogosphere.
? To create a user-experience design methodology (HCI) for 3D
visualization.
? To investigate and to validate if the use of the graphical metaphor
for interacting with computer can help to make visualization
ubiquitous and to help people gain insights from large-scale
collections of unstructured corpus for the study of meme
dispersion.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Frederico Luiz Gonçalves de Freitas - Integrante / Jaime S Sichman - Integrante / Heiner Stuckenschmidt - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Amadeu Campos - Integrante / Henrique Pacca Luna - Coordenador / José Luís Encarnação - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Composição e Módulos para Engenharia de Ontologias
Descrição: Esta proposta de colaboração reúne a competência de equipes nas área de lógica (ambas as equipes), alinhamento de ontologias (INRIA) e engenharia de ontologias (CIn), a fim de investigar um projeto de suporte apropriado para o emprego de módulos de ontologias na Web semântica.
O plano de trabalho proposto envolve projetar uma linguagem para definir os módulos de ontologias que possam permitir reuso e composição. A definição dos elementos sintáticos desta linguagem será baseada em especificações existentes de linguagens de ontologias e de alinhamento de ontologias. Sua semântica basear-se-á também na semântica destas duas linguagens. Uma questão central na definição desta linguagem para módulos de ontologias será definir a interface entre os módulos de forma a acomodar semanticamente o encapsulamento de módulos de ontologias atrás de sua interface. Pretendemos definir a semântica desta linguagem levando em conta as várias respostas possíveis a este problema. Será ainda projetada uma álgebra para composição de módulos com algumas propriedades desejadas. Planejamos ainda fornecer uma implementação de protótipos de ferramentas que auxiliem o uso da abordagem proposta e sua respectiva linguagem. Os experimentos para validar a abordagem e suas respectivas ferramentas serão executados sobre ontologias volumosas, fornecidas por parceiros de pesquisa externos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Frederico Luiz Gonçalves de Freitas - Integrante / Guilherme Bittencourt - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Institut National de Recherche En Informatique - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Ontologias para Doenças Negligenciáveis
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de ontologias para o campo de doenças tropicais negligenciadas, que servirão a vários propósitos, tais como educação, produção de sistemas especialistas e sistemas de apoio à decisão. Esta é uma área que não tem sido contemplada por esforços de construção de ontologias biomédicas e é de especial interesse no Brasil, face á presença destas doenças entre seus habitantes em várias regiões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Frederico Luiz Gonçalves de Freitas - Coordenador / Stefan Schulz - Integrante / Zulma Medeiros - Integrante.Financiador(es): Deutsches Zentrum für Luft - und Raumfahrt - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Gestão e Integração de Conhecimento Biológico e Geográfico
Descrição: O projeto proposto situa-se na área de Software, especificamente no desenvolvimento de técnicas computacionais para a gestão, integração e compartilhamento de informação ou conhecimento. O enfoque em conhecimento biológico e geográfico vem de os pesquisadores do grupo proponente e suas instituições atuarem na Amazônia que é, indiscutivelmente, um manancial riquíssimo de conhecimento em inúmeras áreas da Biologia, com um potencial de impacto sobre virtualmente todas as atividades do homem. Por afinidade de interesses de pesquisa, serão colaboradores deste projeto o Dr. Frederico Freitas (TCI/UFAL), especialista em ontologias, como também o Dr. Jano Moreira de Souza (COPPE/UFRJ), a Dra. Julia Strauch (ENCE/IBGE) e seus alunos de doutorado e mestrado que compõem o Grupo de Bancos de Dados e Gestão do Conhecimento. 
A necessidade de integração entre ontologias biológicas se faz sentir em muitos cenários. As várias ontologias biológicas passam hoje por um esforço de reengenharia e integração, havendo casos em que as ontologias simplesmente discordam mesmo nas classes fundamentais. A comunidade de pesquisadores que trabalha com ontologias biológicas se debruça sobre formas de fazer com que estas ontologias:
· possuam a maior abrangência possível ? i.e., reúnam definições e relações de várias áreas biológicas;
· abarquem as complexas e sutis relações entre os conceitos das diversas áreas envolvidas (e.g. funcionamento de órgãos, evolução, genética, patologias, etc);
· permitam deduções automáticas consistentes, por basearem-se em princípios e metodologias de construção de ontologias que permitem uma modelagem conceitual segura, como o OntoClean 
Objetivo: Desenvolver recursos e técnicas para gestão, integração e compartilhamento de conhecimento, implementadas em software, com aplicação em áreas da Biologia identificadas com a Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Frederico Luiz Gonçalves de Freitas - Integrante / Virginia Brilhante - Coordenador / José Laurindo - Integrante / Jano Moreira de Souza - Integrante / Julia Strauch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Desenvolvimento de uma ferramenta para criação e edição de ontologias
Descrição: Este trabalho tem como objetivo a construção de uma ferramenta de ontologia a partir de um sistema de representação de conhecimento híbrido. A idéia principal é usar o MANTRA-FASE (Ferramenta para Arcabouços de Sistemas Especialistas) como base para o MONK, adicionando facetas de interoperabilidade de conhecimento que é interessante para manipulação de ontologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frederico Luiz Gonçalves de Freitas - Coordenador / Willian Bruno Gomes Alves - Integrante / Marcos Filipe de Lima Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2001
Um Enfoque Semântico à Recuperação de Dados
Descrição: Para encontrar uma informação é necessário saber, por um lado, o que se quer e, por outro lado, como identificar o que se quer ao encontrar. A rica estrutura dos hipertextos disponíveis na Internet permite que ferramentas de busca inteligentes sejam construídas, e para isto a tecnologia desenvolvida na área de Inteligência Artificial (IA), e em particular na sua recente subárea de Inteligência Artificial Distribuída (IAD), tem uma grande contribuição a dar.
O principal objetivo do projeto Um Enfoque Semântico para Recuperação de Dados (A Semantic Approach to Data Retrieval), que propõem juntos o Institut für Algorithmen und Kognitive Systeme (IAKS) da Universität Karlsruhe e o Departamento de Automação e Sistemas (DAS) da UFSC,é o estudo da aplicabilidade desta tecnologia para a busca de informações através de diálogos entre o sistema e o usuário, ao longo dos quais os objetivos do usuário possam ser refinados. Em particular, será estudada a aplicabilidade de diferentes formalismos de representação de conhecimento como linguagens de especificação destes diálogos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Frederico Luiz Gonçalves de Freitas - Integrante / Guilherme Bittencourt - Coordenador / Augusto Cesar Pinto Loureiro da Costa - Integrante / Isabel Tonin - Integrante / Sandra Aparecida Sandri - Integrante / Cláudio Correa - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Karlsruher Institut für Technologie - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5