2019 - 2020
Relação entre o condicionamento físico e a tolerância de pilotos à hipóxia: Investigação do efeito protetor do treinamento físico sobre tempo de aparecimento de sintomas na câmara hipobárica
Descrição: As adaptações crônicas ao treinamento físico são muito similares às adaptações necessárias para a tolerância à hipóxica hipobárica. O presente trabalha visa comprovar que o condicionamento físico convencional e o treinamento respiratório promovem efeito protetor ao tempo útil de hipóxia, tornando-se uma ferramenta de baixo custo e fácil emprego para melhoria da segurança de voo principalmente para os pilotos de vetores sem sistema de pressurização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Gabriel Costa - Coordenador / Alini Schultz - Integrante / Renato Massaferri - Integrante / Alexandre de Souza Gomes Melo - Integrante.
2018 - 2019
O exercício físico como uma estratégia para a melhora da segurança de voo: foco no controlador de tráfego aéreo..
Descrição: De uma maneira geral, os militares, em suas atividades profissionais diárias, precisam lidar com situações complexas em intervalos de tempo bastante rígidos, com
a expectativa constante de não cometerem nenhum erro. Isto os coloca em um cenário extremamente ansiogênico, podendo ocasionar manifestações de ordem fisiológica,
diminuição da função cognitiva e queda do desempenho operacional. A avaliação criteriosa da ansiedade, bem como o seu controle é de extrema importância, já que os
sintomas e os transtornos de ansiedade podem ser considerados uma das principais dificuldades enfrentadas pelo indivíduo. Este projeto de pesquisa se propõe a investigar os
níveis de ansiedade e sua relação com as funções executivas no desempenho humano-operacional de militares das Forças Armadas. A partir desta compreensão, propor
recursos ergogênicos para diminuição dos sintomas de ansiedade e para melhora das habilidades cognitivas complexas, bem como o desenvolvimento de protocolos
personalizados para a utilização destes recursos, contribuindo diretamente para o desempenho operacional dos militares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Gabriel Costa - Coordenador / Renato Massaferri - Integrante.
2018 - Atual
Proposta para atualização do Teste de Avaliação do Condicionamento Físico (NSCA 54-3/2019): Progressão dos padrões mínimos e elaboração dos padrões específicos de desempenho.
Descrição: O Teste de Avaliação do Condicionamento Físico (TACF) é voltado para avaliação da aptidão física relacionada à saúde dos militares da FAB. A ICA 54-1, instrução que regulamenta o TACF na Aeronáutica, possui testes cuja a aplicabilidade e relação com desempenho físico questionáveis. Além disso, utiliza técnicas que exigem o constante treinamento dos aplicadores, incorrendo em erros grande das medidas. Por fim, os pontos de corte também são muito abaixo daqueles exigidos por órgãos de saúde e condicionamento físico e de outras Forças Armadas. Portanto, o presente projeto visa propor atualizações do TACF que o deixe mais próximo da validade das medidas e das exigências físicas para militares das Forças Armadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniele Gabriel Costa - Coordenador / DiegoAlmeida Teixeira de Souza - Integrante.
2015 - 2016
Novas Alternativas Terapêuticas para o Tratamento da Insuficiência Cardíaca: Síntese, Farmacologia e Toxicologia de Agonistas de Receptores de Adenosina
Descrição: A hipertensão arterial pulmonar (HAP), é uma doença grave com alta taxa de mortalidade decorrente principalmente da insuficiência e falência do ventrículo direito. O tratamento atual mais eficaz é feito com sildenafila, um inibidor de fosfodiesterase 5 (PDE5), no entanto o mesmo ainda é insatisfatório. Os agonistas do receptor de adenosina A2a vêm apresentado resultados positivos em modelo de HAP induzido por monocrotalina (MCT). Sabendo disso, os laboratório de fisiologia cardiovascular e o laboratório de síntese de substâncias bioativas (LASSBio) vêm desenvolvendo e testando agonistas dos receptores de A2a nesse modelo no intuito de apresentar novas alternativas farmacológicas para o tratamento da HAP e reduzir a mortalidade em consequência da insuficiência ventricular direita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniele Gabriel Costa - Integrante / Gisele Zapata-Sudo - Coordenador / Carlos Alberto Mansur Fraga - Integrante / Eliezer Barreiro - Integrante / Lidia M Lima - Integrante / Sudo, Roberto Takashi - Integrante / Allan Kardec Nogueira de Alencar - Integrante.
2011 - 2013
Efeito do Lactato na Bioegênese Mitocondrial e Apoptose Celular em Cardiomiócitos de Ratos Normais, Infartados e Submetidos ao Treinamento Físico Aeróbio
Descrição: A insuficiência cardíaca (IC) é a via comum final de diversas doenças cardiovasculares dentre elas, o infarto do miocárdio (IM). Estratégias para aprofundar o entendimento dos mecanismos envolvidos em sua fisiopatologia estão em constante elaboração, dentre elas a regulação do metabolismo celular cardíaco. O lactato é um metabólito oriundo da degradação incompleta da glicose, que em excesso induz acidose e fadiga muscular. O mesmo também é utilizado como substrato energético pelos cardiomiócitos, gerando energia com alta eficiência. O aumento da captação e oxidação do lactato observado na fase inicial da IC, melhora o desempenho cardíaco. Em fases avançadas, um desbalanço entre o seu transporte e sua oxidação promove a queda da contratilidade cardíaca. Acredita-se ainda que o lactato possa regular a expressão protéica das células cardíacas por meio da geração das espécies reativas de O2 (EROS). O presente projeto tem como objetivo investigar o seu efeito na produção de EROS e sua relação com a modulação da biogênese mitocondrial ou apoptose celular em cardiomiócitos de ratos normais, submetidos ao IM e ao treinamento físico aeróbico (TFA). Acredita-se que nos ratos normais, onde a capacidade oxidativa encontra-se intacta, o lactato induza a formação de EROS e a biogênese mitocondrial. Nos ratos submetidos ao IM e com a capacidade oxidativa reduzida espera-se que o lactato induza a geração excessiva de EROS e a apoptose das células cardíacas. Em contra partida, supõe-se que após o TFA, que o lactato contribua para a ativação da biogênese mitocondrial por meio da melhora da capacidade oxidativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniele Gabriel Costa - Integrante / Telma Fatima Cunha - Integrante / Patricia Chakur Brum - Coordenador / Bozi, Luiz Henrique Marchesi - Integrante / BECHARA, LUIZ ROBERTO GRASSMANN - Integrante / FORTUNATO, RODRIGO SOARES - Integrante / Jefferson Barreto dos Santos - Integrante / Nathalie Alves Paixão - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2010
PRONEX 2006: Otimização, identificação de novos protótipos candidatos a fármacos e criação de rede de bioensaios farmacológicos
Descrição: Descrição: O projeto constitui a participação de duas instituições de pesquisa e Ensino, Fundação Oswaldo Cruz e Universidade Federal do Rio de Janeiro, envolvendo docentes, pesquisadores e alunos de três grandes áreas do conhecimento: Ciências Exatas e da Terra, Ciências da Saúde e Ciências Biológicas. Este projeto é coordenado pelo Dr. Marco Aurélio Martins que apresenta como objetivo principal fortaceler, aprimorar a cooperação científica e tecnológica estabelecida entre grupos de Química Medicinal e Farmacologia para otimização de compostos-protótipos com potencialidades anti-hipertensiva, anti-artrite, anti-infarto, anti-asmática e analgésica e ainda, para criação de uma rede de bioensaios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Gabriel Costa - Integrante / Jaqueline Soares Silva - Integrante / Arthur Kummerle - Integrante / Carlos Alberto Mansur Fraga - Integrante / Eliezer Barreiro - Integrante / Juliana Montani Raiumundo - Integrante / François Noel - Integrante / Paulo de Assis Melo - Integrante / Pontes, Luana Braga - Integrante / Zapata-Sudo, G - Integrante / Trachez, M.M. - Integrante / Sudo, R.T. - Integrante / Martins, M.A. - Coordenador / Antunes, F. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Instituto do Milênio: Inovação e desenvolvimento de novos fármacos e medicamentos
Descrição: Projeto financiado com o objetivo de incentivar o estudo e desenvolvimento de novos fármacos na área de farmacologia cardiovascular, neurofarmacologia, etc... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Gabriel Costa - Integrante / Pablo Mibielli Frederico - Integrante / Carlos Alberto Mansur Fraga - Integrante / Eliezer Barreiro - Coordenador / Alexandre Godinho Silva - Integrante / Juliana Montani Raiumundo - Integrante / François Noel - Integrante / Zapata-Sudo, G - Integrante / Mendes, T.C. F. - Integrante / Sudo, R.T. - Integrante / Beiral, H.J.V. - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Química medicinal de novos derivados da isatina: Atividade no sistema cardiovascular e sistema nervoso central
Descrição: A isatina é um composto endógeno amplamente distribuido nos tecidos de mamíferos, podendo ser encontrtada no cérebro e coração. Apresenta efeitos farmacológicos tais como antinflamatório, analgésico, anticonvulsivante etc. Este projeto visa a investigação das ações farmacológicas de vários derivados da isatina sintetizados no laboratório de Química Orgânica, Instituto de Química coordenado pelo Prof. Ângelo Pinto. O interesse maior é a avaliação dos novos derivados como agente hipnótico, anticonvulsivante, sedativo e ainda, antihipertensivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Gabriel Costa - Integrante / Simon Garden - Integrante / Patricia de Almeida Maronas - Integrante / Pontes, Luana Braga - Integrante / Zapata-Sudo, G - Coordenador / Ribeiro, N.M. - Integrante / Sudo, R.T. - Integrante / Correa, M.B. - Integrante / Pinto, A.C. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2009
Acoplamento excitação-contração de músculos de ratos submetidos ao infarto do miocárdio
Descrição: Investigação das alterações na contratilidade de músculo cardíaco e esquelético de ratos submetidos ao infarto do miocárdio experimental (IM). Avaliação da regulação do cálcio intracelular em fibras esqueléticas isoladas e cardíacas desnudas após 2, 4 e 8 semanas de IM. Identificação de fármacos que poderiam reduzir a depressão da contratilidade e o remodelamento cardíaco induzidos pelo IM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Gabriel Costa - Integrante / Jaqueline Soares Silva - Integrante / Zapata-Sudo, G - Coordenador / Trachez, M.M. - Integrante / Sudo, R.T. - Integrante / Beiral, H.J.V. - Integrante / Maria das Graças Fernandes Sales - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.