2022 - Atual
XIII Semana de Ciência e Tecnologia da Unesc: Bicentenário da Independência - 200 anos de ciência, tecnologia e inovação no Brasil
Descrição: EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 34/2021 PROEVENTOS 2021/2022 - FASE II. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Leila Laís Gonçalves - Integrante / Oscar Rubem Klegues Montedo - Integrante / Luciane Bisognin Ceretta - Integrante / Indianara Reynaud Toreti - Integrante / Fernanda Guglielmi Faustini Sônego - Integrante / Marcelo Feldhaus - Integrante / Melissa Watanabe - Integrante / Patricia de Aguiar Amaral - Integrante / Rodrigo Machado - Integrante / Fabricia Cardoso Petronilho - Integrante / Miquele Lazarin Padula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Bioatividade e citotoxicidade de vitrocerâmico do sistema LZSA
Descrição: Este projeto está vinculado à tese de doutorado de Ana Sônia Mattos do PPGCEM intitulada "Propriedades bioativas de Vitrocerâmico do Sistema LZSA para entrega de medicamentos na regeneração óssea", com o objetivo de avaliar a bioatividade e citotoxicidade de um vitrocerâmico do sistema LZSA, por meio da obtenção e caracterização de um vitrocerâmico do sistema LZSA e do entendimento do comportamento de bioatividade e citotoxicidade do mesmo. EDITAL Programa de Grupos de Pesquisa 2022-2024 Unesc n. 196/2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Integrante / Oscar Rubem Klegues Montedo - Coordenador / Sabrina Arcaro - Integrante / Ana Sônia Matos - Integrante / Renata Bochanoski da Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
XII SEMANA DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA UNESC: A Transversalidade e Importância da Ciência, Tecnologia e Inovação para o Planeta
Descrição: EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 34/2021 PROEVENTOS 2021/2022 - FASE I. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Evânio Ramos Nicoleit - Integrante / Oscar Rubem Klegues Montedo - Integrante / Indianara Reynaud Toreti - Integrante / Fernanda Guglielmi Faustini Sônego - Integrante / Marcelo Feldhaus - Integrante / Melissa Watanabe - Integrante / Sabrina Arcaro - Integrante / Patricia de Aguiar Amaral - Integrante / Rodrigo Machado - Integrante / Miquele Lazarin Padula - Integrante / Amalhene Baesso Reddig - Integrante / Morgana Cirimbelli Gaidzinski - Integrante / JULIANO BITENCOURT CAMPOS - Integrante / Igor George Borges Drudi - Integrante / Eduardo Pacheco Rico - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
XII SEMANA DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA UNESC: A Transversalidade e Importância da Ciência, Tecnologia e Inovação para o Planeta
Descrição: Edital de Seleção Pública de Projetos para Patrocínio CREA-SC nº 001/2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Oscar Rubem Klegues Montedo - Integrante / Luciane Bisognin Ceretta - Integrante / Patricia de Aguiar Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Os Programas de Difusão da FAPESC no Ecossistema de CTI no Estado de Santa Catarina
Descrição: EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC No 24/2021 MAPEAMENTO DO PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DO ECOSSISTEMA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE SANTA CATARINA PROGRAMA #FAPESC@25ANOS_CONECTANDO+CATARINENSES. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Evânio Ramos Nicoleit - Integrante / Kristian Madeira - Integrante / Luciane Bisognin Ceretta - Integrante / Melissa Watanabe - Integrante / TAMIRIS VIANA MACHADO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
ESTRUTURAÇÃO DO CENTRO DE INOVAÇÃO DE CRICIÚMA
Descrição: Centro de Inovação é conceitualizado em muitos momentos como uma associação de organizações que apresentam como intuito principal a capacidade de inovar. Vários centros de inovação estão espalhados pelo Brasil e pelo Mundo e muitos apresentam-se como estimulador, viabilizador e sistematizador de inovações. O Estado de Santa Catarina definiu a implantação de centros de inovação em 13 polos, tendo um deles localizados no município de Criciúma. Assim em sintonia com Comitê de Implantação do Centro de Inovação de Criciúma e com os agentes do ecossistema de empreendedorismo e inovação, o presente projeto apresenta como objetivo estruturar o Centro de Inovação de Criciúma. Tal objetivo faz-se importante uma vez que o Centro de Inovação de Criciúma está em processo de implantação e faz-se necessário a construção de um Projeto de Governança, a fim de fortalecer a gestão da inovação em um hub potencial de conexões no ecos-sistema regional. Assim para atingir tal objetivo buscar-se-á a partir do engajamento dos stakeholders a descrição do planejamento estratégico e o plano de ação. Para isso primeiramente buscar-se-á literatura e cases como benchmarking para o melhor entendimento do grupo. Para isso será feito uma busca em base documental a fim de levantar informações sobre outros centros de inovação já em funcionamento. Uma segunda etapa serão feitos de forma coletiva a adequação dos critérios a serem desenvolvidos para as metas do plano de ação. Para tal utilizará o formato road-map para descrever um ambiente futuro. Como resultado do presente projeto espera-se que com um bolsista especializado e direcionado à tais demandas ocorra em um período menor de tempo o processo de implantação do Centro de Inovação de Criciúma. EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA Nº 18/2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Integrante / Evânio Ramos Nicoleit - Integrante / Gustavo Bisognin - Coordenador / Oscar Rubem Klegues Montedo - Integrante / Melissa Watanabe - Integrante.
2020 - 2020
XI SEMANA DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA: INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL ? A NOVA FRONTEIRA DA CIÊNCIA BRASILEIRA
Descrição: Edital de Seleção Pública de Projetos para Patrocínio CREA-SC nº 001/2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Oscar Rubem Klegues Montedo - Integrante / Luciane Bisognin Ceretta - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Análise de Agrupamento pelos Métodos Hierárquico Aglomerativo e Não Hierárquico Fuzzy Utilizados para Educational Data Mining em Dados de Educação à Distância
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 06/2017 APOIO A GRUPOS DE PESQUISA DAS INSTITUIÇÕES DO SISTEMA ACAFE. Este projeto integra as pesquisas do Grupo de Inteligência Artificial Aplicada da Universidade do Extremo Sul Catarinense, na linha de Engenharia e Gestão do Conhecimento, que objetiva aplicar técnicas e ferramentas para formalização, codificação, representação e gestão do conhecimento. A área de atuação está voltada para o Educational Data Mining que visa o desenvolvimento e a aplicação de métodos em dados retirados de ambientes educacionais. A presente pesquisa consiste na aplicação da descoberta de conhecimento em uma base de dados proveniente da disciplina de Introdução a Engenharia de Segurança do Trabalho, que é ministrada na modalidade a distância e ofertada pela Universidade do Extremo Sul Catarinense. A base de dados é gerada pela interação do aluno com o ambiente virtual utilizando os dados de navegação, administrativos e demográficos. O objetivo é aplicar a tarefa de agrupamento e analisar a aplicação dos algoritmos AGNES para agrupamento Hierárquico Aglomerativo e Fuzzy C-means para agrupamento Não Hierárquico. Estes algoritmos são empregados para a descoberta de conhecimento em bases de dados com o objetivo de encontrar padrões, porém para determinar se os resultados obtidos pelos algoritmos do data mining são válidos ou não, o resultado deve ser validado a fim de verificar a qualidade da solução encontrada. A validação desses resultados geralmente é realizada por meio de índices estatísticos, denominados medidas de qualidade, que verificam de forma quantitativa e objetiva se as estruturas encontradas são válidas. Identificando-se assim, o melhor modelo de agrupamento gerado para o conjunto de dados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Evânio Ramos Nicoleit - Integrante / Graziela Fatima Giacomazzo - Integrante / Vilson Menegon Bristot - Integrante / Cibele Figueiredo Freitas - Integrante / Alini Marangoni Eyng - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2019
X Semana de Ciência e Tecnologia da Unesc: Bioeconomia - Diversidade e Riqueza para o Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Edital de Seleção Pública de Projetos para Patrocínio CREA-SC nº 001/2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Oscar Rubem Klegues Montedo - Integrante / Luciane Bisognin Ceretta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Modelos de Redes Neurais Artificiais Aplicados a Linha de Produção de Pintura à Base D´Água em uma Indústria Metalúrgica do Extremo Sul Catarinense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Paulo Roberto da Silva Rosa - Integrante.
2016 - 2018
Inteligência Computacional Aplicada
Descrição: Grupo de Pesquisa em Inteligência Computacional Aplicada aprovado conforme Edital n.57/2016 que dispõe sobre o resultado do processo de seleção dos Grupos de Pesquisa - Programa de Grupos de Pesquisa (UNESC) 2016-2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Ana Claudia Garcia Barbosa - Integrante.
2016 - 2017
Análise Associativa dos Indicadores de Monitoramento das Bacias Hidrográficas da Região Carbonífera
Descrição: Projeto de Pesquisa PIBIC/CNPQ/UNESC aprovado no processo de seleção dos projetos de bolsas de iniciação científica PIBIC/CNPQ/UNESC, regulamentado pelo edital n. /2016 UNACET.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Álvaro Ambriz Domingos - Integrante / Rodrigo Búrigo Esmeraldino - Integrante.
2015 - 2016
Modelagem preditiva por meio de métodos de indução de árvores de decisão em dados de traumatismo cranioencefálico
Descrição: Projeto de Pesquisa PIBIC/CNPQ/UNESC aprovado no processo de seleção dos projetos de bolsas de iniciação científica PIBIC/CNPQ/UNESC, regulamentado pelo edital n. 08/2015 UNACET.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Álvaro Ambriz Domingos - Integrante.
2014 - 2016
Inteligência Computacional Aplicada
Descrição: Grupo de Pesquisa em Inteligência Computacional Aplicada aprovado conforme Edital n.39/2014 que dispõe sobre o resultado do processo de seleção dos Grupos de Pesquisa - Programa de Grupos de Pesquisa (UNESC) 2014-2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Ana Claudia Garcia Barbosa - Integrante / Carlyle Torres Bezerra de Menezes - Integrante / Gustavo Bisognin - Integrante / Gabriel Felippe - Integrante / Ruano Marques Pereira - Integrante / Kristian Madeira - Integrante / Pedro Arns Junior - Integrante / Jessica Capra dos Santos - Integrante.
2014 - 2015
Descoberta Automática de Conhecimento em Repositórios de Dados
Descrição: Projeto de Pesquisa do Programa PIC - Artigo 170 aprovado no Edital n. 99/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Ana Claudia Garcia Barbosa - Integrante / Ruano Marques Pereira - Integrante.
2014 - 2015
Data Mining em Dados de Monitoramento de Recuperação Ambiental
Descrição: Projeto de Pesquisa PIBIC/CNPQ/UNESC aprovado pelo Edital n. 08/2014 que dispõe sobre o resultado final do processo de seleção dos projetos de bolsas de iniciação científica PIBIC/CNPQ/UNESC, regulamentado pelo edital n. 06/2014 UNACET.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Carlyle Torres Bezerra de Menezes - Integrante / Pedro Arns Junior - Integrante.
2014 - 2015
Data Mining para Modelagem Preditiva em Dados Biomédicos
Descrição: Projeto de Pesquisa do Programa PIC - Artigo 170 aprovado no Edital n. 111/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Ana Claudia Garcia Barbosa - Integrante / Gabriel Felippe - Integrante.
2013 - 2014
Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados por meio da Shell Orion Data Mining Engine
Descrição: Projeto de Pesquisa do Programa PIC 170/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Ruano Marques Pereira - Integrante.
2013 - 2014
Aplicação dos Algoritmos Naive Bayes e Redes Neurais Artificiais de Base Radial na Classificação de Dados Biomédicos
Descrição: Projeto de Pesquisa do Programa PIC 170 / 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Gabriel Felippe - Integrante.
2013 - 2014
Análise da Aplicação dos Índices de Validação SV-Index e OS-Index em Dados de Agrupamento Referente ao Monitoramento de Bacias Hidrográficas da Região Carbonífera
Descrição: Projeto de Pesquisa PIBIC/CNPQ/UNESC aprovado no processo de seleção dos projetos de bolsas de iniciação científica PIBIC/CNPQ/UNESC, regulamentado pelo edital n. 08/2013 UNACET.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Maicon Bastos Palhano - Integrante / Allan Januário Ramos - Integrante.
2012 - 2014
Inteligência Computacional Aplicada
Descrição: Programa de Grupos de Pesquisa (UNESC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Rogério Antônio Casagrande - Integrante / Paulo João Martins - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Remuneração.
2012 - 2013
Medidas de Qualidade Aplicadas aos Algoritmos de Clusterização da Shell Orion Data Mining Engine
Descrição: PIBIC 2012-2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Maicon Bastos Palhano - Integrante.
2012 - 2013
O Algoritmo Density-Based Spatial Clustering of Applications With Noise (DBSCAN) na Clusterização dos Indicadores de Monitoramento das Bacias Hidrográficas da Região Carbonífera
Descrição: PIC 170 - UNESC (2012). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2011 - 2013
Tecnologia da Informação e Comunicação para serviços multiplataforma em larga escala: Sistemas Ubíquos a Serviço da Qualidade de Vida: Sub-projeto Eficiência
Descrição: Esse projeto vinculado a Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP), tem como objetivo geral desenvolver pesquisas nos diferentes subcampos da inteligência computacional, focada em alto desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Integrante / Rogério Antônio Casagrande - Integrante / Ana Claudia Garcia Barbosa - Integrante / Sandra Aparecida Manentti - Integrante / Felipe Dal Pizzol - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Paulo João Martins - Integrante / José Márcio Cassettari Júnior - Integrante / Kristian Madeira - Integrante / Maria Inês da Rosa - Integrante / Roberto Gabriel Salvaro - Integrante / Samuel Cesconetto - Integrante / Ruano Marques Pereira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Medidas de Qualidade para Validação de Aplicações em Data Mining.
Descrição: PIBIC/CNPQ/UNESC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Maicon Bastos Palhano - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Remuneração / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Inteligência Computacional Aplicada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Paulo João Martins - Integrante.
2010 - 2011
Validação de Desempenho e de Conhecimento em uma Aplicação de Data Mining
Descrição: PIC 170. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Carlyle Torres Bezerra de Menezes - Integrante / Suelen Melao - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Ana Paula Fermino de Bitencourt - Integrante / Rafaela Martinello - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2010 - 2011
Avaliação e Validação Interna do Módulo Bayesiano da Shell Pegasus Uncertainty Modeling
Descrição: PIBIC/CNPQ/UNESC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Paulo João Martins - Integrante / Kristian Madeira - Integrante / Rafael Silva de Bitencourt - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Remuneração.
2010 - 2011
Avaliação e Validação Interna do Módulo de Fatores de Certeza da Shell Pegasus Uncertainty Modeling
Descrição: PIBIC/CNPQ/UNESC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Paulo João Martins - Integrante / Kristian Madeira - Integrante / Alisson Madalena Fogaça - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Remuneração / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2010 - 2011
Análise de Dados das Bacias Hidrográficas da Região Carbonífera a fim de identificar padrões e relações por meio dos algoritmos Robust C-Prototypes e Unsupervised Robust C-Prototypes no Módulo de Clusterização da Shell Orion Data Mining Engine
Descrição: PIBIC/CNPQ/UNESC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Carlyle Torres Bezerra de Menezes - Integrante / Maicon Bastos Palhano - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Remuneração / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2010 - 2011
Algoritmos de Clusterização Fuzzy Gustafson-Kessel e Gath-Geva para a Descoberta de Conhecimento em Dados de Bacias Hidrográficas da Região Carbonífera
Descrição: PIC 170. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Carlyle Torres Bezerra de Menezes - Integrante / Manuela Bianquini - Integrante / Victor Homem Heck - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2009 - 2010
Aplicabilidade de Métodos e Algoritmos de Data Mining
Descrição: PIC 170. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Priscyla Waleska Simões - Integrante / rafael Lazzari - Integrante.
2009 - 2010
Modelos de Redes Neurais Artificiais para Avaliação de Imóveis em Criciúma
Descrição: PIC 170. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Evelise Chemale Zancan - Integrante / João Manuel de Carlo - Integrante.
2009 - 2010
Utilização de Redes Neurais Artificiais no Auxílio ao Diagnóstico de Lesões Precursoras do Câncer de Colo do Útero
Descrição: PIBIC-CNPQ UNESC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Integrante / Sandra Aparecida Manentti - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Narjara Naomi Bonissoni Izumi - Integrante / Ramon Spindola Casagrande - Integrante.
2009 - 2010
Inteligência Artificial Aplicada ao Reconhecimento de Padrões em Imagens de Osteoartrite de Coluna Lombar.
Descrição: PIC 170. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Integrante / Robson Luis dos Santos - Integrante / Priscyla Waleska Simões - Coordenador / Carlos Cassiano Denipotti Veronezi - Integrante.
2008 - 2010
Inteligência Computacional Aplicada
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Grupos de Pesquisa da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 093/2007 e aprovado pelo edital 018/2008 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver pesquisas nos diferentes subcampos da inteligência computacional, destacando-se a modelagem da incerteza, o data mining, os agentes inteligentes, e as redes neurais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Rogério Antônio Casagrande - Integrante / Sandra Aparecida Manentti - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Robson Luiz dos Santos - Integrante / Ana Claudia Garcia Barbosa - Integrante / Paulo João Martins - Integrante / Ricardo L. Mondardo - Integrante / Edroaldo Lummertz da Rocha - Integrante / Fernando Silvano Gonçalves - Integrante / Flaris Barreto Martinhago - Integrante / Patrícia José Porfírio - Integrante / José Márcio Cassettari Júnior - Integrante / Kristian Madeira - Integrante / Fabricio Giordani - Integrante / Rozenir Ramos - Integrante / Lucélio Possamai Valdati - Integrante / Carlyle Torres Bezerra de Menezes - Integrante / Alvaro Sterck Filho - Integrante / Ana Paula Scotti - Integrante / Leonardo Assis da Silva - Integrante / Anderson W. Zanelato - Integrante / Aguinaldo Gregório Cristiano - Integrante / Rangel da Silva Cardoso - Integrante / Daniel Perego - Integrante / Tiago Augusto Preis Krammer - Integrante / Ricardo Junkes Ricken - Integrante / Rafael Madeira - Integrante / Mario Luis Scarpari Citadin - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Remuneração / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Descoberta de Conhecimento em Dados de Monitoramento de Bacias Hidrográficas da Região Carbonífera
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Iniciação Científica do Artigo 170 - PIC 170 (VIII), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 014/2008 e aprovado pelo edital 026/2008 da PROPEX, tem como objetivo geral realizar a descoberta de conhecimento em dados sobre o monitoramento de bacias hidrográficas da região carbonífera (Bacia do Rio Urussanga e Araranguá).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Rogério Antônio Casagrande - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Carlyle Torres Bezerra de Menezes - Integrante / Ricardo Junkes Ricken - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catariense - Bolsa.
2008 - 2009
Pontecialidades e Funcionalidades na área de Data Mining: Estudo de Caso da Shell Orion Data Mining Engine
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Iniciação Científica do Artigo 170 - PIC 170 (VIII), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 014/2008 e aprovado pelo edital 026/2008 da PROPEX, tem como objetivo geral analisar as potencialidades e funcionalidades de algumas ferramentas gratuitas de data mining... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Aguinaldo Gregório Cristiano - Integrante / Tiago Macarini - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catariense - Bolsa.
2008 - 2009
Interação entre a Farmácia Solidária e as Clínicas Integradas de Saúde da UNESC por meio de um Sistema de Informação em Saúde
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Iniciação Científica do Artigo 170 - PIC 170 (VIII), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 014/2008 e aprovado pelo edital 026/2008 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver um sistema de informação para a Farmácia Solidária da UNESC, com base em padrões nacionais e internacionais de informação em saúde... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Aniceto Júlio João de Carvalho - Integrante / Indianara Reynaud Toreti Becker - Integrante / Sidney Roberto da Silva Webba - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catariense - Bolsa.
2008 - 2009
Desenvolvimento, avaliação e validação interna de um Sistema Inteligente a partir da Modelagem de Incertezas Híbridas na Área da Saúde
Descrição: Este projeto vinculado ao processo de seleção de bolsas de Iniciação Científica e Prêmio Mérito Universitário Catarinense nos termos da Chamada Pública nº 02/2008 da FAPESC e do edital 014/2008 da Universidade do Extremo Sul Catarinense, aprovado pelo edital 032/2008 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver, avaliar e validar um sistema inteligente híbrido na área da saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Kristian Madeira - Integrante / Alvaro Sterck Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2008 - 2009
O Uso de Data Mining pelo Algoritmo de Kohonen em Dados de Monitoramento na Recuperação Ambiental de Áreas Degradadas pela MIneração de Carvão Mineral
Descrição: Este projeto vinculado ao processo de seleção de bolsas de Iniciação Científica e Prêmio Mérito Universitário Catarinense nos termos da chamada pública nº 02/2008 da FAPESC e do edital 014/2008 da Universidade do Extremo Sul Catarinense, aprovado pelo edital 032/2008 da PROPEX, tem como objetivo geral aplicar o algoritmo de Kohonen na descoberta de conhecimento em dados de monitoramento na recuperação ambiental das áreas degradadas pela mineração de carvão na região de Criciúma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Rogério Antônio Casagrande - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Carlyle Torres Bezerra de Menezes - Integrante / Ana Paula Scotti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2008 - 2009
Sistema Inteligente de Apoio ao Processo de Segurança pela Detecção de Intrusão em Redes de Computadores
Descrição: Este projeto vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/CNPQ/UNESC), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 035/2008 e aprovado pelo edital 064/2008 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver uma ferramenta de Intrusion Detection System (IDS) a partir do conceito de agentes inteligentes para monitorar redes de computadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Paulo João Martins - Coordenador / Cleyton Stang - Integrante / Felipe Ronchi Brígido - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Remuneração.
2007 - 2008
Modelagem de Incertezas Híbridas na Área de Inteligência Computacional Aplicada: Desenvolvimento de uma Shell para Construção Automatizada de Sistemas Inteligentes
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica PIBIC/CNPq/UNESC, da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 030/2007 e aprovado pelo edital 056/2007 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver uma shell para modelagem da incerteza utilizando a Teoria dos Fatores de Certeza, a Teoria de Dempster-Shafer, as Redes Bayesianas e a Lógica Fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Edroaldo Lummertz da Rocha - Integrante / Fernando Silvano Gonçalves - Integrante / Leonardo Assis da Silva - Integrante / Tiago Augusto Preis Krammer - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2008
Análise difusa da hiperreatividade brônquica em uma população de adolescentes asmáticos de criciúma, SC
Descrição: Esse projeto aprovado pelo Programa de Iniciação Científica do Artigo 170 - PIC 170 (VII), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, tem como objetivo geral realizar a modelagem difusa da hiperreatividade brônquica em uma população de adolescentes asmáticos de Criciúma-SC. Seus objetivos específicos são: Aplicar a inferência por meio do modelo de Mamdani; Utilizar a defuzificação pelo método da média dos máximos; Permitir um diagnóstico difuso para a problemática da área da pneumologia; Compreender o diagnóstico da asma e suas derivações para hiperreatividade brônquica; Possibilitar a avaliação difusa das informações obtidas por meio da anamnese em adolescentes asmáticos de Criciúma (SC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Integrante / Jane Bettiol - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Flaris Barreto Martinhago - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2007 - 2008
Perfil de sexualidade, prevalência e perfil de violência de gênero na comunidade universitária da UNESC
Descrição: Esse projeto aprovado pelo Programa de Iniciação Científica do Artigo 170 - PIC 170 (VII), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, tem como objetivo geral conhecer o perfil da sexualidade e da violência de gênero na comunidade universitária da UNESC. Seus objetivos específicos são: Traçar o perfil da sexualidade na comunidade universitária da UNESC por meio da aplicação de questionário; Documentar o nível de conhecimento e atitudes relacionados à sexualidade e prática sexual; Caracterizar a média de idade de início de atividade sexual, número médio de parceiros, utilização de preservativo, conhecimento e prevalência de doenças sexualmente transmissíveis; Conhecer os métodos anticoncepcionais mais utilizados, as dificuldades de acesso e conhecimento por parte dos usuários destes métodos; Identificar a idade média da primeira gestação, influência da gestação na continuidade dos estudos, período e dificuldades encontradas para amamentação; Quantificar o número de abortos realizados, o método utilizado e as seqüelas físicas e/ou emocionais; Levantar dados referentes aos casos de violência de gênero através da aplicação de questionários; Identificar o perfil da violência, enfatizando suas características físicas, sexuais e psicológicas; Caracterizar o local (ambiente), a freqüência e a região do corpo relacionado aos atos de violência; Verificar os eventos desencadeadores da agressão; Investigar a reação pós-agressão, analisando os desfechos da violência em relação às denúncias; Contribuir para a visualização das dimensões do problema e para estudo de implantação de ações e de atendimento multidisciplinar direcionado ao atendimento dos problemas detectados; Realizar a descoberta de conhecimento do perfil da sexualidade na comunidade universitária da UNESC, por meio tarefas e métodos de data mining; Realizar a descoberta de conhecimento do perfil da violência de gênero na comunidade universitária da UNESC, por meio tarefas e métodos de data mining... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Integrante / Sandra Aparecida Manentti - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Kristian Madeira - Integrante / Mariana Cristina Magalhães Soares - Integrante / Bárbara Pivatto Lunelli - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catariense - Bolsa.
2007 - 2008
O Método de Lógica Fuzzy pelo Algoritmo Gustafson- Kessel para a Tarefa de Clusterização na Shell Orion Data Mining Engine
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Priscyla Waleska Simões - Integrante / Paulo João Martins - Integrante / José Márcio Cassettari Júnior - Integrante.
2006 - 2007
Análise de Colposcopia por meio de Redes Neurais Artificiais em um Prontuário Eletrônico do Paciente
Descrição: Este projeto vinculado ao Programa dos Grupos de Pesquisa da Universidade do Extremo Sul Catarinense tem como objetivo geral utilizar redes neurais artificiais e processamento de imagens digitais para realizar reconhecimento de padrões em imagens de colposcopia. Metodologia: Escolha do modelo de rede neural e os algoritmos de processamento de imagens a serem utilizados, abrangendo modelo MultiLayer Perceptron (MLP) treinado com o algoritmo backpropagation e algoritmos de alargamento de contraste, filtragem, erosão, dilatação, adição e subtração de imagens, além de métodos de detecção de bordas, como laplaciano, sobel, entre outros. Modelagem e desenvolvimento dos aspectos definidos na fase anterior e durante todo o processo, definição de uma base de imagens colposcópicas sendo formada inicialmente por 60 imagens, das quais 30 correspondem a imagens que apresentam a doença mosaico e 30 sem mosaico. Classificação das imagens então subdivididas sendo que 80% destas a serem utilizadas durante o processo de treinamento da rede neural enquanto os 20% restantes utilizadas para testes e validação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Integrante / Sandra Aparecida Manentti - Integrante / Evânio Ramos Nicoleit - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Edroaldo Lummertz da Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2007
Informática Médica e Telemedicina
Descrição: O desenvolvimento científico-tecnológico, especialmente na campo da informação, tem sido considerado como uma das alternativas para proporcionar diminuição de custos e melhoria na qualidade de serviços na área da saúde. A saúde é uma das áreas onde há maior necessidade de informação para tomada de decisões. A Informática na Saúde não é um campo novo, no entanto ainda há muito a ser desenvolvido na busca por sistemas de informações que auxiliem cada vez mais a prática médica. Em todo o mundo é posível encontrar vários grupos de trabalho voltados especificamente para pesquisa e desenvolvimeto em informática aplicada à saúde, também conhecida como Informática Médica. A Informática Médica tem se expandindo intensamente nos últimos anos e, graças ao avanço tecnológico, tem surgido uma vasta área de aplicações para o seu desenvolvimento, tais como o Processamento Digital de Sinais Biológicos, a Telemedicina, os Sistemas de Apoio e Decisão, o Processamento Digital de Imagens Médicas, entre outras. O grupo visa desenvolver projetos de pesquisa nos quais são utilizados elementos dos domínios da Medicina e da Computação para suporte aos profissionais de saúde no atendimento ao à população. Acreditamos que a prevenção e o tratamento de problemas de saúde podem ser melhorados com a união dos conhecimentos e experiências dos profissionais da área médica a ferramentas computacionais específicas. Programa GP - Grupos de Pesquisa III - 2005 / 2007 - Auxílio financeiro a grupos de pesquisa da UNESC que estão cadastrados no CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Integrante / Robson Luis dos Santos - Integrante / Frank Traebert Júnior - Integrante / Jane Bettiol - Integrante / Sandra Aparecida Manentti - Integrante / Evânio Ramos Nicoleit - Coordenador / Rafael Charnovscki - Integrante / Jacques R. Nascimento Filho - Integrante / Giancarlo Bianchin Machado - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Dênis Piazza Martins - Integrante / Paulo João Martins - Integrante / Lidiane Rosso Raimundo - Integrante / Leandro Sehnem Bortolotto - Integrante / Jhonas Bonfante Guinzani - Integrante / Marcos Paulo Machado - Integrante / Renan Figueredo Farias - Integrante / Edroaldo Lummertz da Rocha - Integrante / Sheila Dagostim Machado - Integrante / Flaviana dos Santos Castro - Integrante / Adas Pavei Fontana - Integrante / Michele Woycickoski - Integrante / Vanessa Felisberto Bilésimo - Integrante / Fabricio Giordani - Integrante / Claudio Barbosa Schmichtemberg - Integrante / Rozenir Ramos - Integrante / Jackson Pirola Goulart - Integrante / Rosangela Westphal da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 43
2005 - Atual
Shell Orion Data Mining Engine
Descrição: Este projeto consiste no desenvolvimento de uma ferramenta para descoberta de conhecimento denominada Orion Data Mining Engine, compreendendo a implementação de várias tarefas e métodos de data mining.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Coordenador / Rafael Charnovscki - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Diana Colombo Pelegrin - Integrante / Diego Paz Casagrande - Integrante / Dênis Piazza Martins - Integrante / Ricardo L. Mondardo - Integrante / Lidiane Rosso Raimundo - Integrante / Leandro Sehnem Bortolotto - Integrante / José Márcio Cassettari Júnior - Integrante / rafael Lazzari - Integrante / Rangel da Silva Cardoso - Integrante / Daniel Perego - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2003 - 2005
Informática Médica e Telemedicina
Descrição: O desenvolvimento científico-tecnológico, especialmente na campo da informação, tem sido considerado como uma das alternativas para proporcionar diminuição de custos e melhoria na qualidade de serviços na área da saúde. A saúde é uma das áreas onde há maior necessidade de informação para tomada de decisões. A Informática na Saúde não é um campo novo, no entanto ainda há muito a ser desenvolvido na busca por sistemas de informações que auxiliem cada vez mais a prática médica. Em todo o mundo é posível encontrar vários grupos de trabalho voltados especificamente para pesquisa e desenvolvimeto em informática aplicada à saúde, também conhecida como Informática Médica. A Informática Médica tem se expandindo intensamente nos últimos anos e, graças ao avanço tecnológico, tem surgido uma vasta área de aplicações para o seu desenvolvimento, tais como o Processamento Digital de Sinais Biológicos, a Telemedicina, os Sistemas de Apoio e Decisão, o Processamento Digital de Imagens Médicas, entre outras. O grupo visa desenvolver projetos de pesquisa nos quais são utilizados elementos dos domínios da Medicina e da Computação para suporte aos profissionais de saúde no atendimento ao à população. Acreditamos que a prevenção e o tratamento de problemas de saúde podem ser melhorados com a união dos conhecimentos e experiências dos profissionais da área médica a ferramentas computacionais específicas. Programa GP - Grupos de Pesquisa II - 2003 / 2005 - Auxílio financeiro a grupos de pesquisa da UNESC que estão cadastrados no CNPq. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Integrante / Ana Claudia Garcia Barbosa - Integrante / Evânio Ramos Nicoleit - Coordenador / Rafael Charnovscki - Integrante / Giancarlo Bianchin Machado - Integrante / Daniel Pezzi da Cunha - Integrante / Silvana Campos de Azevedo - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Edroaldo Lummertz da Rocha - Integrante / Daniel Bristot de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2002 - 2008
Projeto Kiron (Informática Médica e Telemedicina)
Descrição: Implantação de um laboratório de pesquisa em Informática Médica a fim de desenvolver pesquisas na área e integrar profissionais das áreas de Ciência da Computação e Saúde. Objetivos do Projeto Kiron: Desenvolver projetos de pesquisa nos quais são utilizados elementos dos domínios da Medicina e da Computação para suporte aos profissionais de saúde no atendimento ao público. Criar um ambiente de pesquisa em Informática Médica na região sul do estado de Santa Catarina para gerar e difundir tecnologias aplicadas à área médica, contribuindo para o desenvolvimento do Laboratório Integrado de Informática Médica e Telemedicina da UNESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Integrante / Priscyla Waleska T A Simões - Integrante / Ana Claudia Garcia Barbosa - Integrante / Evânio Ramos Nicoleit - Coordenador / Rafael Charnovscki - Integrante / Jacques R. Nascimento Filho - Integrante / Giancarlo Bianchin Machado - Integrante / Daniel Pezzi da Cunha - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 36
2002 - 2003
Laboratório Integrado de Pesquisa e de Informática Médica e Telemedicina no Curso de Medicina da UNESC e no Hospital Regional de Araranguá
Descrição: O objetivo deste projeto é a criação de um laboratório de ensino e pesquisa na UNESC chamado de Laboratório Integrado de Pesquisa e de Informática Médica e Telemedicina, onde estudantes das áreas de Informática e Medicina passarão a ter contato com tecnologias de Teleradiologia, Telemedicina e Bancos de Dados de Imagens Médicas e também passarão a participar ativamente de atividades de pesquisa nestas áreas. Estas pesquisas terão lugar não somente no desenvolvimento de novas tecnologias de software médico, mas também através da utilização de softwares já desenvolvidos para a realização de pesquisas na área médica. Em um segundo momento do projeto as tecnologias implantadas no laboratório integrado de pesquisa e de informática médica serão disponibilizadas no Hospital Regional de Araranguá que se integrará a rede metropolitana que está sendo atualmente implantada no estado de Santa Catarina possibilitando um trabalho cooperativo entre profissionais médicos no processamento remoto de imagens médicas. http://www.funcitec.rct-sc.br/programas/editais/2001/aprovados.htm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Integrante / Silvia Modesto Nassar - Integrante / Priscyla Waleska T A Simões - Integrante / Cristian Cechinel - Coordenador / Silvana Maria de Miranda - Integrante / Rogério Antônio Casagrande - Integrante / Ana Claudia Garcia Barbosa - Integrante / Evânio Ramos Nicoleit - Integrante / Rafael Charnovscki - Integrante / Giancarlo Bianchin Machado - Integrante / Marcelo Pereira Carradore - Integrante / Felipe Dal Pizzol - Integrante / João Luciano Quevedo - Integrante / Aldo von Wangenheim - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante / Elisângela just - Integrante / Paulo João Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Construção de um Ambiente de Pesquisa para a Formação de Profissionais em Informática Aplicada à Saúde
Descrição: O projeto consiste na criação de um grupo (ambiente) de pesquisa em Informática Médica na região sul do Estado de Santa Catarina para gerar e difundir tecnologias aplicadas à área médica, contribuindo para o desenvolvimento do Laboratório Integrado de Informática Médica e Telemedicina na UNESC. O grupo atua na formação de profissionais em Informática Médica, onde espera-se alcançar uma melhoria das condições de atendimento à saúde através da consolidação de parcerias entre a UNESC e os centros de atenção à saúde. Além das atividades realizadas pelos professores pesquisadores, estes orientam os acadêmicos que tenham interesse em desenvolver trabalhos de informática aplicada a saúde. Programa GPE - Grupos de Pesquisa Emergentes I - 2002/2003: Auxílio financeiro a grupos de pesquisa da UNESC que estão cadastrados no CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Merisandra Côrtes de Mattos Garcia - Integrante / Ana Claudia Garcia Barbosa - Integrante / Evânio Ramos Nicoleit - Coordenador / Rafael Charnovscki - Integrante / João Batista da Silva - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9