2023 - Atual
Laboratório de prototipagem compartilhado UFPR
Descrição: Projeto com objetivo estruturar e disponibilizar um laboratório integrado de prototipagem, permitindo o uso compartilhado na academia e com interação com empresas, reforçando os valores de uma sociedade do conhecimento. Fomentar a inovação e o empreendedorismo no ambiente acadêmico, permitindo materializar projetos de pesquisa na forma de modelos de engenharia ou protótipos para startups e microempresas; criar ambiente favorável a partilha de competências favorecendo, em particular, pequenas e médias empresas no seu esforço de modernização, aumento de valor agregado de produtos e serviços, mudança de competitividade em âmbito nacional.
O Laboratório LABORATÓRIO DE PROTOTIPAGEM COMPARTILHADO UFPR (ENGENHAR) é composto por várias células de fabricação e prototipagem. Dentre as células, destacam-se aqueles destinados ao estudo e otimização de processos de fabricação, tais como: manufatura aditiva, usinagem, soldagem, aspersão térmica e conformação.
O fomento da FINEP permitirá ampliar e atualizar a infraestrutura dos laboratórios já existentes, possibilitando assim a oferta de serviços à comunidade externa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Fernando Lajarin - Coordenador / Dalberto dias da Costa - Integrante / Claudimir REBEYKA - Integrante / Harrison Lourenço Corrêa - Integrante / Pablo Deivid Valle - Integrante / Ana Sofia Clímaco Monteiro de Oliveira - Integrante / paulo Cesar Okimoto - Integrante / Leandro João da Silva - Integrante / Ramon Sigifredo Cortés Paredes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Manufatura Aditiva (Impressão 3D) na Área da Saúde
Descrição: A Manufatura Aditiva é um processo de fabricação no qual o material é adicionado camada por camada para construir uma peça física. É um processo relativamente novo, quando comparado aos processos tradicionais, e seu desenvolvimento tecnológico atual é muito grande.
Devido as capacidades únicas desse processo, o objetivo do trabalho é fomentar a utilização desse processo na área da saúde, visando auxiliar no planejamento cirúrgico em geral com a fabricação de protótipos físicos a partir de exames tomográficos e também na fabricação de órteses e dispositivos médicos voltados para área de Tecnologia Assistiva. O projeto tem foco no desenvolvimento de soluções inovadoras e de baixo custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sérgio Fernando Lajarin - Coordenador / Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Integrante / Lucas Aurélio Stelziner Fischer - Integrante.
2020 - Atual
Abordagens do Design Inclusivo no desenvolvimento de Tecnologias Assistivas: Projeto centrado na pessoa com deficiência
Descrição: Este projeto tem como proposta desenvolver as bases de conhecimento com foco no Projeto Centrado na Pessoa com Deficiência (PPcD) no desenvolvimento de Tecnologias Assistivas (TA) da RPDTA |Rede de Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologia Assistiva| a partir das dimensões propostas de Design Inclusivo (DI) pelo Inclusive Design Research Centre ( IDRC) da OCAD University, Os projetos de desenvolvidos pelo Laberg/UFPR aplica a base teórica do design inclusivo de base social apoiada nos estudos de Hosking e Walker (2011), que apresentam uma estrutura metodológica centrada no usuário e com uma ferramenta projetual de gestão para o design inclusivo, o Mapa das atividades chaves em projeto de design inclusivo ? MAC. Neste projeto procuramos potencializar o impacto de uso dos projetos desenvolvidos pela RPDTA. Assim propomos uma avaliação de metadesign dos projetos já desenvolvidos na RPDTA, a fim de interagir de forma sistemática nas três dimensões do Design Inclusivo propostos pelo IDRC. Para a condução da pesquisa na pesquisa do Design Centrado na Pessoa com Deficiência utilizamos como referência a estrutura proposta de Horvath e Du Bois (2013) de posicionamento da pesquisa de design no contexto de transferência de conhecimento socialmente sensível. Consideramos que através dos resultados a serem obtidos neste projeto haverá ganhos nas três dimensões propostas do Design Inclusivo(IDRC) para a externalização do conhecimento tácito decorrente do processo projetual e de seu alargamento de ação no atendimento às necessidades sociais. Para a aplicação no ensino do design inclusivo, vislumbra-se a elaboração de procedimentos para o desenvolvimento de produto Assistivo para Pessoa com Deficiência.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Fernando Lajarin - Integrante / Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Alison Alfred Klein - Integrante / Isabella Sierra - Integrante / Dominique Adam - Integrante / ANA HELENA COSTA - Integrante / MÁRCIO FONTANA CATAPAN - Integrante.
2020 - Atual
Aplicação Industrial da Manufatura Aditiva (Impressão 3D)
Descrição: A Manufatura Aditiva (AM, do inglês, Additive Manufacturing) é um processo de fabricação no qual o material é adicionado camada por camada para construir uma peça física. É um processo relativamente novo, quando comparado aos processos tradicionais, e vem despertando um interesse cada vez maior, e como consequência, o desenvolvimento tecnológico na área é muito grande. Devido as capacidades únicas do processo, maior liberdade e alternativas de projeto podem ser empregadas e isso vem exigindo adaptação nas práticas atuais de projeto para manufatura. O conceito de Projeto para Manufatura Aditiva (DFAM, do inglês, Design for Additive Manufacturing) é recente e várias abordagens e metodologias são propostas na literatura. Observa-se que o conceito de DFAM ainda é muito incipiente, as metodologias apresentam lacunas e muitas são superficiais. Este projeto tem foco no desenvolvimento e aplicação de metodologia de projeto para MA de forma a fomentar sua aplicação industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sérgio Fernando Lajarin - Coordenador / Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Integrante / Lucas Aurélio Stelziner Fischer - Integrante / WESLEY VINÍCIUS DOMINGUES - Integrante / Alex Antonio - Integrante / JÚLIO CÉSAR DROSZCZAK - Integrante.
2010 - 2029
Simulação computacional de processos de conformação de chapas de aços avançados de alta resistência
Descrição: Aços avançados de alta resistência (AHSS) tem sido uma das apostas da indústria automotiva para solucionar o problema de redução de peso nos automóveis sem comprometer a sua segurança e desempenho. Porém, a sua ampla aplicação ainda está limitada devido a desafios, tais como o retorno elástico. Este trabalho tem como objetivo estudar o comportamento da variação do módulo de elasticidade para melhorar a predição computacional do fenômeno de retorno elástico na conformação de chapas de AHSS. O projeto trata de estudos práticos que analisam parâmetros de processo e de ferramenta de embutimento que tenham influencia na magnitude do retorno elástico, parâmetros computacionais são analisados com objetivo de alcançar os mesmos resultados práticos. A atenção especial é dada em descrever por meio de sub-rotinas o comportamento do material durante a simulação computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Fernando Lajarin - Coordenador / Paulo Victor prestes marcondes - Integrante / Nixon Vieira Malveira - Integrante / Alex Antonio - Integrante / JÚLIO CÉSAR DROSZCZAK - Integrante.