2014 - Atual
Globalização, Direito e Economia
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende analisar a interface entre direito e economia, detectando e analisando, de forma crítica, os pontos de contato, com foco na reformulação de pilares econômicos, na funcionalização e novas limitações, calcadas na solidariedade social, tudo dentro da perspectiva da pós-modernidade, considerando a interferência do processo de globalização na evolução das tradições observadas nas duas áreas?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (18) . Integrantes: Jonathan Barros Vita - Integrante / RIBEIRO, Maria de Fátima - Coordenador / Rogério Mollica - Integrante / Florence Cronemberger Haret Drago - Integrante / Marisa Rossignoli - Integrante / José Carlos Cardoso Souza - Integrante.
2012 - 2014
Direito tributário, direito do trabalho e direito ambiental e o direito privado: entrecruzamentos jurídicos
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar, dentro da grande área de pesquisa do grupo de pesquisa: Intertextualidade e interdisciplinaridade: redimensionando o conhecimento jurídico na sociedade pós-moderna as relações entre direito tributário, direito ambiental, direito do trabalho e o direito privado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Jonathan Barros Vita - Coordenador / Cátia Regina Rezende Fonseca - Integrante / Débora Carlotto Botan de Souza - Integrante / Diego Prieto de Azevedo - Integrante / Isabel Cristina Rezende Yamashita - Integrante / Paulo Antonio Brizzi Andreotti - Integrante / Ana Carolina Gonçalves Valença - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - Atual
Tributação, Desenvolvimento Econômico e Políticas Públicas
Descrição: Dimensionar um novo modelo de Estado brasileiro através de uma releitura das dimensões fiscais.Avaliar as propostas de reformas tributárias, demonstrando que o Estado brasileiro contemporâneo deverá implementar política tributária para a aplicação de práticas do desenvolvimento econômico e social, através de políticas públicas, com vistas as relações internacionais, análise comparativa com outros sistemas tributários, parcerias acadêmicas e demais ações de investigação científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonathan Barros Vita - Integrante / RIBEIRO, Maria de Fátima - Coordenador.