2020 - Atual
Produção de Nanocelulose a partir de Macroalgas Marinhas do Litoral Alagoano via Rota Enzimática: Obtenção, Caracterização e Viabilidade Econômica
Descrição: Investigar a utilização de macroalgas potenciais obtidas no litoral do Estado de Alagoas para produzir nanocelulose usando hidrólise enzimática combinada com tratamentos físicos. A nanocelulose obtida será comparada com dois produtos: a obtida a partir de macroalgas pelo método ácido convencional e a nanocelulose obtida de matéria-prima celulósica modelo como a polpa de eucalipto. Além disso, um estudo transversal de viabilidade econômica da produção de nanocelulose de macroalgas será realizado utilizando-se modelagem matemática do processo incluindo simulação numérica, análise do ciclo de vida e potencial econômico da nanocelulose obtida. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosineide Gomes da Silva Cruz - Integrante / Cristiane Sanches Farinas - Coordenador / Carlos Eduardo de Farias Silva - Integrante / Luiz Henrique Capparelli Mattoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2019 - Atual
Formação de Pessoal em Biocombustíveis
Descrição: Programa de Recursos Humanos (PRH-39) da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosineide Gomes da Silva Cruz - Coordenador / Antonio Jose Gonçalves da Cruz - Integrante / Ruy de Sousa Junior - Integrante / Antonio Carlos Luperni Horta - Integrante / Alberto Colli Badino Junior - Integrante / Edson Luiz Silva - Integrante / Dilson Cardoso - Integrante / Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Janaína Fernandes Gomes - Integrante / João Batista Oliveira dos Santos - Integrante / José Maria Correa Bueno - Integrante / Gabriela Cantarelli Lopes - Integrante / Vadila Giovana Guerra Bettega - Integrante / Andre Bernardo - Integrante / Fernanda Perpétua Casciatori - Integrante / João Paulo da Silva Queiroz - Integrante / Patrícia Moreira Lima - Integrante / José Mansur Assaf - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação do Potencial de Produção de Etanol 1G por Levedura Termotolerante.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosineide Gomes da Silva Cruz - Coordenador / Bruna Marques Tobal - Integrante.
2013 - 2013
Estudo Comparativo de Técnicas de Transformação de Bacillus megaterium por Eletroporação e Protoplastos visando a Produção de Proteínas Recombinantes.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosineide Gomes da Silva Cruz - Coordenador / Renata Porto Sampaio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
ESTUDO DE PROCESSOS INTEGRADOS DE PRODUÇÂO E RECUPERAÇÃO DE ETANOL 1G.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosineide Gomes da Silva Cruz - Integrante / Antonio Jose Gonçalves da Cruz - Integrante / Maria Lúcia Gonsales da Costa Araújo - Integrante / Alberto Colli Badino Junior - Coordenador / Marco Giulietti - Integrante / Everaldo Cesar da Costa Araújo - Integrante / Luiz Fernando de Moura - Integrante / André Bernanrdo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Produção de Etanol 2G a partir de Materiais Celulósicos: Uma Proposta de Consolidação do PPGEQ/ UFAL através da cooperação com o PPGEQ/ UFSCar e PEQ-COPPE/UFRJ
Descrição: Chamada Pública MCTI/CNPq/MEC/Capes ? Ação Transversal no 06/2011 ? Casadinho/Procad
Neste projeto propõe-se estudar a utilização de resíduos agroindustriais ricos em celulose e
hemicelulose que possam produzir bioetanol de forma eficiente e competitiva. Para tal pretende-se estudar o pré-tratamento e a hidrólise das matérias-primas assim como a produção de celulases e a fermentação etanólica. A busca pelas melhores condições experimentais será realizada usando métodos estatísticos aliados às técnicas de otimização. Além disso, pretende-se também realizar simulações do processo de hidrólise dessas matérias-primas e de fermentação para produção de celulases e/ou etanol adaptando modelos e técnicas matemáticas a cada situação e explorando alternativas potenciais para o processo de produção em escala industrial. Serão abordados também aspectos econômicos do processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosineide Gomes da Silva Cruz - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Antonio Jose Gonçalves da Cruz - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Alberto Colli Badino Junior - Integrante / Ruy de Sousa Junior - Integrante / Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Caliane Bastos Borba Costa - Integrante / Renata Maria Rosas Garcia Almeida - Coordenador / Ana Karla de Souza Abud - Integrante / Argimiro Resende Secchi - Integrante / Carmem Lucia de Paiva e Silva Zanta - Integrante / Frede de Oliveira Carvalho - Integrante / Karla Miranda Barcellos - Integrante / João Inácio Soletti - Integrante.
2011 - 2013
ESTUDO COMPARATIVO DE TÉCNICAS DE TRANSFORMAÇÃO DE DIFERENTES HOSPEDEIROS PARA PRODUÇÃO DE PENICILINA G ACILASE RECOMBINANTE.
Descrição: Penicilina G Acilase (PGA) é enzima extensamente utilizada na indústria para a hidrólise de penicilinas microbianas para a obtenção do ácido 6-amino-penicilânico (6-APA), composto chave na produção de antibióticos beta-lactâmicos. Este trabalho enfoca a aplicação de técnicas de biologia molecular na produção dessa enzima por Bacillus megaterium. Em seu bojo serão realizados estudos comparativos de técnicas de transformação em B. megaterium, que diferentemente da E. coli é um microrganismo gram-positivo. A etapa de transformação de microrganismos em tecnologia de DNA recombinante é um passo crítico no processo da clonagem. Por isso, a depender do microrganismo utilizado, uma técnica pode apresentar mais vantagens ou ser mais adequada que outra. Neste projeto, serão comparadas as técnicas de transformação por choque térmico, eletroporação e produção de protoplastos em E.coli para fins de propagação do vetor e em B. megaterium para fins de expressão de PGA em câmara rotativa. A proponente defendeu tese de doutorado na aplicação de técnicas computacionais para inferência de estado em tempo real no processo de produção de PGA por B. megaterium selvagem e pretende, agora, se especializar na utilização de técnicas de biologia molecular para aumento da expressão dessa enzima. A utilização de expressão heteróloga em bioprocessos se dá na maioria das vezes de modo interativo e iterativo, podendo requerer a volta à bancada para melhoramento do clone. A existência de engenheiros químicos com conhecimento mais aprofundado das técnicas de biologia molecular é, assim, de grande importância para o aumento da produtividade em bioprocessos com microrganismos recombinantes. O grupo de pesquisa do DEQ/UFSCar, no qual está inserida a proponente, tem acesso a bem equipado laboratório de biologia molecular, e tem linha de pesquisa em andamento na produção de PGA recombinante com pós-doutor especialista nessa área, doutorado em andamento e colaboração com grupos de renome no país e no mund. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosineide Gomes da Silva Cruz - Coordenador / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Antonio Jose Gonçalves da Cruz - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Elvis Cristian Cueva Mateo - Integrante / Ana Maria Vélez Escallón - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Biologia de Sistemas e Engenharia de Bioprocessos e Sistemas: Capacitação de Pessoal nas Fronteiras da Biotecnologia Industrial
Descrição: O presente projeto de cooperação internacional Brasil ? Portugal tem como proposta principal promover a interação entre pesquisadores e alunos de Pós‐Graduação do Departamento de Engenharia Biológica (DEB) da Universidade do Minho (UMinho) e dos Departamentos de Engenharia Química (DEQ) e de Genética e Evolução (DGE) da   Universidade.
Federal de São Carlos (UFSCar), os quais atuam em diferentes linhas de pesquisa que
apresentam grande sinergia. Os Grupos de Pesquisa serão apresentados a seguir juntamente
com o detalhamento da proposta de cooperação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Rosineide Gomes da Silva Cruz - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Rui de Sousa Junior - Integrante / Caliane Bastos Borba Costa - Integrante / Ana Maria Vélez Escallón - Integrante / Eugenio Manoel de Faria Campos Ferreira - Integrante / Isabel Cristina Almeida Pereira Rocha - Integrante / Maria Teresa Marques Novo - Integrante / Sónia Carneiro - Integrante / Adilson José da Silva - Integrante / Antonio Carlos Luperni Horta - Integrante / Inti Doraci Cavalcanti Montaño - Integrante / Carlos Alberto Galleano Suarez - Integrante / Flávia da Silva Zandonadi - Integrante / Cintia Regina Sargo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Estudo da Técnica de Transformação por Protoplastos em Bacillus megaterium para a Produção de Penicilina G Acilase Recombinante.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosineide Gomes da Silva Cruz - Coordenador / Fábio dos Santos Machado Zanucoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2013
BIOPROCESS SYSTEMS ENGINEERING (BSE) APPLIED TO THE PRODUCTION OF BIOETHANOL FROM SUGARCANE BAGASSE
Descrição: Projeto temático financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo ? FAPESP (Processo 2008/56246-0), no bojo do programa FAPESP/PRONEX/BIOEN, com vigência de junho de 2009 a julho de 2013. O projeto, proposto conjuntamente pelo Departamento de Engenharia Química da UFSCar e pelo grupo de Bioprocessos da Embrapa Instrumentação Agropecuária é cooedenado pelo Prof. Dr. Roberto de Campos Gordano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rosineide Gomes da Silva Cruz - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Alberto Colli Badino Junior - Integrante / Cristiane - Integrante / Ruy de Sousa Junior - Integrante / Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Caliane Bastos Borba Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Inteligência Computacional Aplicada a Monitorização e Contro
Descrição: INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL APLICADA À MONITORAÇÃO E CONTROLE DE BIORRETORES DURANTE O CULTIVO DE MICRORGANISMOS SELVAGENS E RECOMBINANTES PARA PRODUÇÃO DE PENICILINA G ACILASE; Auxílio Pesquisa FAPESP 05/02044-9.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosineide Gomes da Silva Cruz - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Maria do Carmo Nicoletti - Integrante / Heloisa S. S. Araújo - Integrante / Monica Rosas da Costa Iemma - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Produção Enzimática de Antibióticos Beta-lactâmicos Semi-sin
Descrição: Produção Enzimática de Antibióticos Beta lactâmicos Semi-sintéticos. Edital 14/04 CNPq, fomento tecnológico. Proc. 505502/2004-6. Financiamento de duas bolsas DTI e duas IT... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosineide Gomes da Silva Cruz - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.