2014 - 2018
Avaliação e caracterização da comunidade bacteriana não cultivável em uma área do Bioma Pampa com diferentes tipos de manejo
Descrição: Gerar dados que permitam avaliar o impacto de cada tipo de manejo na região e permitam a execução de ações que visem à preservação da biodiversidade local e o manejo adequado das terras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Mazzinghy Alvarenga - Integrante / Anelise Beneduzi da Silveira - Coordenador / PASSAGLIA, LUCIANE M. P. - Integrante / Luciano Kayser Vargas - Integrante / Emanuel Souza - Integrante / Helisson Faoro - Integrante.
2010 - 2014
Análise transcricional e proteômica da interação Coffea arabica-Hemileia vastatrix
Descrição: Identificar e compreender os fatores moleculares envolvidos na resposta do cafeeiro à Hemileia vastatrix, tendo como perspectiva contribuir para a obtenção de genótipos resistentes. Identificar e quantificar genes diferencialmente expressos por H. vastatrix ao longo do processo de infecção. Identificar genes do cafeeiro diferencialmente expresso na interação com H. vastatrix, por meio de biblioteca subtrativa, macroarranjos de DNA e PCR em tempo real. Analisar, através de proteômica comparativa, folhas de cafeeiro inoculados e não inoculados com H. vastatrix, nas primeiras fases do processo de infecção (em interações compatíveis e incompatíveis).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Mazzinghy Alvarenga - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Laércio Zambolim - Coordenador / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Eunize Maciel Zambolim - Integrante / Tatiana Tozzi Martins Souza Rodrigues - Integrante / Eduardo Seiti Gomide Mizubuti - Integrante / Fernando Haddad - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Identificação de genes envolvidos na interação cafeeiro-Hemileia vastatrix.
Descrição: Compreender a interação do cafeeiro - H. vastatrix por meio de uma análise global da resposta gênica em decorrência do estresse. Para isso serão usadas técnicas inovadoras de arranjos de DNA e análises in silico de sequências genômicas e ESTs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Mazzinghy Alvarenga - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Coordenador / Antonio Alvez Pereira - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Eunize Maciel Zambolim - Integrante / Carlos Henrique S Carvalho - Integrante / Lilian Padilha - Integrante / Édila Vilela Resende Von Pinho - Integrante / Tatiana Tozzi Martins Souza Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Identificação de genes envolvidos na resistência do cafeeiro à ferrugem: Genômica e Transcriptômica
Descrição: Caracterização funcional de EST-Contigs, clonagem de gene de resistência, análise qualitativa e quantitativa do perfil de expressão de genes relacionados com a resistência a ferrugem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Mazzinghy Alvarenga - Coordenador / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Eunize Maciel Zambolim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Marcadores de DNA do Projeto Genoma do Café aplicados à genética e ao melhoramento.
Descrição: Através da utilização de vários primers aleatórios pretende-se encontrar marcadores moleculares (RAPD) com o objetivo de auxiliar programas de retrocruzamentos. Avaliação da diversidade genética entre acessos de café.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Mazzinghy Alvarenga - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Coordenador / Robson Fernando Missio - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Identificação de ESTs potencialmente relacionadas com a resistência do cafeeiro a doenças.
Descrição: Desenvolver marcadores moleculares a partir de ESTs envolvidos com a resistência do cafeeiro a doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel Mazzinghy Alvarenga - Coordenador / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Eunize Maciel Zambolim - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2006
Localização de ESTs do projeto genoma funcional relacionados a resistência a ferrugem, bicho-mineiro e nematóides no mapa genético do cafeeiro.
Descrição: Realizar estudos avançados sobre a resistência do cafeeiro à ferrugem e ao bicho mineiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel Mazzinghy Alvarenga - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Desenvolvimento e utilização de marcadores microssatélites em café arábica.
Descrição: Desenvolver marcadores microssatélites para aplicação em estudos de variabilidade genética, introgressão genética e mapa de ligação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Mazzinghy Alvarenga - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Antonio Alvez Pereira - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Coordenador / Eunize Maciel Zambolim - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Robson Fernando Missio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.