2022 - Atual
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA O APOIO À DECISÃO CLÍNICA: ESTUDO COM HOSPITAIS DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: CHAMADA CNPQ Nº 04/2021 - BOLSAS DE PRODUTIVIDADE EM PESQUISA. PROCESSO: 314594/2021-3. A Inteligência Artificial - IA, é uma área da ciência com origem na década de 50, com a proposta de simulação ou reprodução da inteligência humana em máquinas. Na área da saúde a IA podem revolucionar a medicina pela capacidade de extrair e buscar informações para fornecer respostas baseadas em evidências. Este projeto de pesquisa pretende investigar como a IA pode contribuir para apoiar a decisão clínica por especialistas, na escolha de tratamentos em saúde, nos hospitais de alta complexidade do Estado do Rio Grande do Sul - RS. Serão utilizados como casos os hospitais cadastrados no Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde - CNES, no RS, que tenham implementado alguma ferramenta ou técnica de IA para o apoio à decisão clínica. Este projeto, em sua ontologia, é centrado na interação sujeito-objeto, epistemologicamente será construtivista, o paradigma será fenomenológico com abordagem qualitativa e o método de estudo de casos múltiplos. Para a coleta dos dados estão previstas entrevistas semiestruturadas, observação não participante e fontes secundárias. Os dados qualitativos serão analisados por meio de análise de conteúdo e documental, com auxílio do software NVivo® versão 11. Espera-se, como resultados, achados que se traduzam em um mapa para que se possa identificar e caracterizar as ferramentas e técnicas de IA utilizadas no apoio à decisão clínica e identificar e caracterizar os atores envolvidos na implantação e uso da IA no apoio à decisão clínica em hospitais especializados no RS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Integrante / Isabel Cristina Rosa Barros Rasia - Integrante / Cleber Cristiano Prodanov - Integrante / Vandoir Welchen - Integrante / Antonio Jorge Fernandes - Integrante / José Heriberto Oliveira do Nascimento - Integrante / David Güemes Castorena - Integrante / Mayron Dalla Santa de Carvalho - Integrante / Juliana Matte - Integrante / Paula Patricia Ganzer - Integrante / Cassiane Chais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
INOVAÇÃO DE PROCESSOS DE NEGÓCIOS: UM ESTUDO NO SETOR INDUSTRIAL TÊXTIL DE CAXIAS DO SUL EM TEMPOS DE COVID-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paula Patricia Ganzer em 19/08/2020.
Descrição: A teoria sobre inovação tem se desenvolvido, nas últimas décadas, no setor industrial, em específico, o setor têxtil. Em virtude de o Brasil possuir uma das últimas cadeias têxteis completas do ocidente, o objetivo desse projeto é analisar a inovação sob a dimensão do Manual de Oslo, edição 2018 - inovação de processos de negócios e identificar como o setor têxtil de Caxias do Sul poderia atuar na confecção de Equipamentos de Proteção Individual para o combate ao Corona Vírus (COVID-19). O setor têxtil é um setor inovador, devido ao número de lançamento anual que é no mínimo de quatro vezes, assim como seu ambiente é composto pela capacidade de inovar, também ocorrem os processos de gestão do conhecimento criado e adquirido pela empresa. O método de pesquisa consistirá em duas abordagens, uma quantitativa, em que antevê a utilização de um questionário estruturado com o uso de survey eletrônica, aplicados aos gestores das indústrias têxteis de Caxias do Sul em que serão utilizadas análises multivariadas dos dados coletados com a aplicação de técnicas quantitativas, e também com a utilização de software e outra qualitativa em que serão utilizadas técnicas de análise de conteúdo, por codificação, clusters e mapas cognitivos e mapas de associação de ideias. Será utilizada a codificação das falas dos entrevistados, e as técnicas a serem utilizadas serão a codificação de entrevistas com base na codificação aberta, axial e seletiva, e a análise por mapas cognitivos e mapas de associação de ideias a fim de representar os resultados obtidos das entrevistas frente à teoria codificada a priori. Este projeto busca como finalidade contribuir de maneira científica nesta área do conhecimento, a identificar a atuação do setor têxtil na confecção de equipamentos de proteção individual no combate ao Corona Vírus, agregando novos estudos ao tema da inovação, pretende-se contribuir com o setor têxtil e as políticas governamentais de forma a planejar a atuação do setor. A partir do entendimento desses aspectos, se pode, como ator desse ambiente, incentivar as práticas facilitadoras da inovação e, ao mesmo tempo, minimizar os fatores que as dificultam. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Vandoir Welchen - Integrante / Juliana Matte - Integrante / Rodrigo Dullius - Integrante / Juliano Cantarelli Toniolo - Integrante / Daniel Hank Miri - Integrante / Paula Patricia Ganzer - Coordenador / Cassiane Chais - Integrante.
2020 - Atual
CARACTERIZAÇÃO E ANÁLISE DOS PROCEDIMENTOS DE PRÁTICAS DE GESTÃO AMBIENTAL NAS AGROINDÚSTRIAS DA METADE SUL DO RIO GRANDE DO SUL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jefferson Marçal da Rocha em 30/07/2020.
Descrição: Este projeto visa analisar os processos de gestão ambiental e os procedimentos tecnológicos de produção adotados nos últimos anos nas principais empresas de beneficiamento de arroz da Metade Sul Rio Grande do Sul. Especificamente aqueles que visaram melhorar a eficiência na utilização dos resíduos oriundos do sistema industrial, considerando como comparativo os dados já obtidos nas organizações pesquisadas na Fronteira oeste do RS durante os anos de 2007-2010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Coordenador / Franclin Ferreira Wenceslau - Integrante / Rafael Cabral Cruz - Integrante.
2019 - 2020
EMPREENDEDORISMO, SUSTENTABILIDADE E INOVAÇÃO EM ORGANIZAÇÕES PÚBLICAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eric Charles Henri Dorion em 05/12/2019.
Descrição: A presença do empreendedorismo em uma região específica e a preocupação com a sustentabilidade leva a um entendimento mais 'coerente' do processo de inovação, que constitui um ato pouco alcançado no Brasil, e pouco entendido pelas institucionais públicas do país. Considerando que a inovação representa o êxito de uma comunidade organizacional que lidera, em termos de empreendedorismo e desenvolvimento sustentável, a inovação somente representa o alcance do novo e do diferenciado, já com impacto socioeconômico numa sociedade onde ela se insere. Os pilares desta lógica são três: 1) a questão empreendedora, nas suas formas de estudo; 2) o desenvolvimento sustentável, com duas de suas três vertentes baseada no conceito de 'triple bottom line' de Elkington (1997), de onde surgem as dimensões econômicas, sociais e ambientais, e 3) o conceito de inovação, primeiramente numa perspectiva Schumpeteriana, mas também em outras formas de entendimento que agregam a competitividade das organizações. Tanto as ações empreendedoras econômicas quanto as preocupações sociais para a inovação podem se tornar fundamentais para garantir a competitividade das organizações públicas. Este projeto tem como objetivo de progredir em estudar, caracterizar e analisar o empreendedorismo, a sustentabilidade e as inovações nas organizações públicas no Brasil. A metodologia utilizada será estudos exploratórios e descritivos de múltiplos casos das organizações públicas. Prevê-se a utilização de entrevistas semiestruturadas para identificação dos aspectos relacionados ao empreendedorismo, a sustentabilidade e a inovação, com possível utilização de questionários estruturados a fim de se identificar, em detalhes, mais características relacionadas aos conceitos introduzidos. Este projeto contribuirá cientificamente nesta área do conhecimento, agregando novos estudos e poderá evidenciar implicações essenciais para a realização de práticas e políticas empresariais que se aproximam das necessidades das organizações públicas brasileiras, procurando melhores condições de vida em níveis social, ambiental e econômico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Integrante / Tiago Zardin Patias - Integrante / François Coallier - Integrante / Júlio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Eliana Andréa Severo - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Coordenador / Márcia Zampieri Grohmann - Integrante / Luciana Flores Battistella - Integrante / Daniel Teixeira Camillo - Integrante / Cassiane Chais - Integrante.
2018 - 2022
A RELAÇÃO ENTRE O VALOR DE COMPRA E A IMAGEM DE PREÇO DA LOJA MEDIADA PELO OMNI-CHANNEL
Descrição: CHAMADA MCTIC/CNPQ Nº 28/2018 - UNIVERSAL/FAIXA C. PROCESSO: 409643/2018-1. As transformações da indústria do varejo têm sido influenciadas largamente pela internet e os novos canais de compra. Na atualidade, as lojas físicas ainda são o canal de maior faturamento. No entanto, estas fachadas tradicionais (bricks-and-mortar stores) estão se transformando em virtude da necessidade de integrar os canais (omni-channel). Este projeto de pesquisa tem por objetivo verificar a relação mediadora da integração dos canais (omni-channel) sobre a relação do valor de compra e a formação da imagem de preço de loja. Para a testagem das hipóteses, a mediação e a moderação será empregado o método de modelagem de equações estruturais por mínimos quadrados parciais (PLS-SEM). Este projeto de pesquisa se justifica em decorrência da necessidade de sincronizar os múltiplos canais através do omni-channel. Com este estudo busca-se gerar contribuição teórica e gerencial. Contribuir para orientar os gestores de diferentes portes da indústria varejista, através da compreensão sobre a integração das informações entre os canais através do omni-channel, a experiência de consumo através da percepção de valor e a multidimensionalidade da imagem de preço da loja. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Integrante / Deonir De Toni - Coordenador / Marcelo Benetti Correa da Silva - Integrante / Ricardo Antonio Reche - Integrante / Ana Paula Graciola - Integrante / Suélen Bebber - Integrante / Fernanda Rizzon - Integrante / Stephan Zielke - Integrante / Luciene Eberle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
UNIVERSIDADES EMPREENDEDORAS E SUSTENTABILIDADE ECONÔMICA A PARTIR DOS AMBIENTES DE INOVAÇÃO
Descrição: CHAMADA CNPQ Nº 12/2017 - BOLSAS DE PRODUTIVIDADE EM PESQUISA. PROCESSO: 308014/2017-0. Este projeto de pesquisa pretende investigar como a universidade empreendedora e os ambientes de inovação podem contribuir para a sustentabilidade econômica das universidades. Serão utilizadas como casos as universidades brasileiras ranqueadas pela pesquisa THE Times Higher Education®, QS World University Ranking®, RUF Ranking Folha Universidades de 2016 e o Ranking das Universidades Empreendedoras. Por meio das abordagens teóricas da universidade empreendedora, ambientes de inovação e sustentabilidade esta proposta se efetiva. Este projeto, em sua ontologia, é centrado na interação sujeito-objeto, epistemologicamente será construtivista, o paradigma será fenomenológico com abordagem qualitativa e o método de estudo de casos múltiplos. Para a coleta dos dados estão previstas entrevistas semiestruturadas e observação não participante. A técnica de análise dos dados será análise de conteúdo e documental. Para o tratamento dos dados será utilizado o software NVivo® versão 11. Espera-se, como resultados, achados que se traduzam em um modelo teórico que permita a identificação da contribuição das universidades empreendedoras e os ambientes de inovação para com a sustentabilidade das universidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Integrante / Cleber Cristiano Prodanov - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Vandoir Welchen - Integrante / Antonio Jorge Fernandes - Integrante / Guilherme Sirtori - Integrante / Maria Luiza Furlanetto Carrer - Integrante / David Güemes Castorena - Integrante / Juliana Matte - Integrante / Paula Patricia Ganzer - Integrante / Cassiane Chais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
GESTÃO DO CONHECIMENTO E INOVATIVIDADE COMO IMPULSIONADORES DA INOVAÇÃO DE PRODUTO NO SETOR TÊXTIL BRASILEIRO E PORTUGUÊS
Descrição: CHAMADA MCTIC/CNPQ Nº 28/2018 - UNIVERSAL/FAIXA C. PROCESSO: 433823/2018-6. A teoria sobre inovação e gestão do conhecimento tem se desenvolvido, nas últimas décadas, no setor industrial, em específico, o setor têxtil. Em virtude de o Brasil possuir uma das últimas cadeias têxteis completas do ocidente, o objetivo desse projeto é verificar se os processos de gestão do conhecimento e a inovatividade levam a inovação de produto em indústrias têxteis brasileiras. O setor têxtil é um setor inovador, devido ao número de lançamento anual que é no mínimo de quatro vezes, assim como seu ambiente é composto pela capacidade de inovar, também ocorrem os processos de gestão do conhecimento criado e adquirido pela empresa. A base teórica do projeto é composta pelas teorias da visão baseada em recursos, visão baseada no conhecimento, capacidades dinâmicas e difusão da inovação. O método de pesquisa consistirá em duas abordagens, uma quantitativa, em que antevê a utilização de um questionário estruturado com o uso de survey eletrônica, aplicados aos gestores das indústrias têxteis brasileiras. Serão utilizadas análises multivariadas dos dados coletados com a aplicação de técnicas quantitativas, e também com a utilização de software e outra qualitativa em que serão utilizadas técnicas de análise de conteúdo, por codificação, clusters e mapas cognitivos e mapas de associação de ideias. Será utilizada a codificação das falas dos entrevistados, e as técnicas a serem utilizadas serão a codificação de entrevistas com base na codificação aberta, axial e seletiva, e a análise por mapas cognitivos e mapas de associação de ideias a fim de representar os resultados obtidos das entrevistas frente à teoria codificada a priori. Este projeto busca como finalidade contribuir de maneira científica nesta área do conhecimento, agregando novos estudos ao tema da gestão do conhecimento e inovação, com o intuito de incentivar as práticas de gestão do conhecimento para a inovação de produto nas indústrias têxteis brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Integrante / Cleber Cristiano Prodanov - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Vandoir Welchen - Integrante / Antonio Jorge Fernandes - Integrante / Juliana Matte - Integrante / Paula Patricia Ganzer - Integrante / Cassiane Chais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
DETERMINANTES DA CONTINUIDADE DE USO DE UMA REDE SOCIAL E O PAPEL MODERADOR DA PERSONALIDADE NARCISISTA DO USUÁRIO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gabriel Sperandio Milan em 01/02/2019.
Descrição: CHAMADA MCT/CNPQ Nº 028/2018 - CHAMADA UNIVERSAL. O número de usuários de redes sociais cresceu exponencialmente nos últimos anos, no entanto, existem lacunas de pesquisas sobre o conhecimento acerca das relações entre os construtos determinantes da continuidade de uso das redes sociais por parte dos usuários. Assim, para o desenvolvimento deste projeto de pesquisa, será analisada a influência do valor hedônico, do valor utilitário, da experiência do fluxo, da influência social e do senso de pertencimento sobre a continuidade de uso de uma rede social (Facebook), avaliando a moderação da personalidade narcisista de seus usuários. Para tanto, foi realizado o levantamento teórico que aborda a continuidade de uso, bem como a compreensão e análise dos construtos e relações a serem investigadas. Posteriormente, será realizada uma pesquisa quantitativa, por meio da implementação de uma survey. A análise dos resultados será feita por meio de estatísticas multivariadas, utilizando-se a técnica da Modelagem de Equações Estruturais para se observar e analisar os elementos que compõem o objeto em estudo, além da realização do teste das hipóteses levantadas. Como resultado, espera-se contribuir com a literatura, gerando evidências sobre a influência dos construtos testados sobre a continuidade de uso e o efeito moderador da personalidade narcisista, no contexto de redes sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Coordenador / Deonir De Toni - Integrante / Vinicius Zanchet de Lima - Integrante / Antonio Jorge Fernandes - Integrante / Rafael Barreiros Porto - Integrante / Luciene Eberle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
INFLUÊNCIA DA CULTURA AMBIENTAL NA COLETA DE RESÍDUOS DOMICILIARES SÓLIDOS DO DISTRITO MOCHE-PERU
Descrição: O objetivo deste trabalho de pesquisa é determinar o grau de incidência da cultura ambiental na coleta de resíduos domiciliares sólidos dos habitantes do distrito Moche-Peru. A pesquisa explicativa do tipo correlacional, com desenho transacional correlacional causal não experimental, e a metodologia quantitativa e qualitativa será utilizada. A população é constituída por 35187 habitantes do distrito de Moche. Para encontrar a quantidade da amostra do estudo, os instrumentos serão aplicados a 384 habitantes, escolhidos por amostragem probabilística. A técnica de coleta de dados é a pesquisa, entrevista, e dois instrumentos de coleta de dados foram desenvolvidos, que são: o questionário para medir a cultura ambiental e o questionário para medir a coleta de resíduos domiciliares sólidos. Os resultados a serem obtidos na pesquisa determinarão se existe um alto grau de incidência da cultura ambiental na coleta de resíduos sólidos em casa; e um coeficiente de correlação (que indicam a ligação dos principais variáveis) e um coeficiente de determinação (indicando a influência da coleção de culturas do ambiente residencial de resíduos sólidos) é obtido. As conclusões serão interpretadas em termos contributivos na coleta de resíduos sólidos fomentados por uma cultura ambiental crescente, afirmada com um modelo teórico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Carlos Alfredo Cerna Muñoz - Integrante.
2017 - 2019
EMPREENDEDORISMO, SUSTENTABILIDADE SOCIOECONÔMICA E INOVAÇÃO NAS ORGANIZAÇÕES DA SERRA GAÚCHA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eric Charles Henri Dorion em 11/02/2017.
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar, caracterizar e analisar o empreendedorismo, a sustentabilidade socioeconômica e as inovações nas organizações do Brasil, com foco na região industrial da Serra Gaúcha. A metodologia utilizada será um estudo exploratório e descritivo de múltiplos casos das organizações na região da Serra Gaúcha, no Brasil. Prevê-se a utilização de entrevistas semiestruturadas para identificação dos aspectos relacionados ao empreendedorismo, a sustentabilidade socioeconômica e a inovação, com possível utilização de questionários estruturados a fim de se identificar, em detalhes, mais características relacionadas aos conceitos introduzidos. Este projeto contribuirá cientificamente nesta área do conhecimento, agregando novos estudos e poderá evidenciar implicações essenciais para a realização de práticas e políticas empresariais que se aproximam das necessidades das organizações Brasileiras, procurando melhores condições de vida em nível social e econômico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Integrante / Vânia Beatriz Merlotti Herédia - Integrante / Mateus Panizzon - Integrante / Cleber Cristiano Prodanov - Integrante / François Coallier - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Coordenador.
2016 - 2020
INOVAÇÃO NO SETOR DA SAÚDE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristine Hermann Nodari em 23/09/2017.
Descrição: O objetivo desta pesquisa propõe-se a articular a análise do setor da saúde, através da noção de Rede Tecno-Econômica através de uma pesquisa exploratória e descritiva. Ao considerar a relação do serviço como uma Rede Tecno-Econômica, pode-se analisar diferentes processos de inovação como tentativa de estabelecer novas traduções capazes de restabelecer as rotinas (THRANE et al., 2010), de aprimorar as características do serviço considerado, ou, desenvolver novos serviços, que atendam às exigências dos atores da relação ou de novos atores incorporados à rede, adicionando ou suprimindo características do serviço. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Cristine Hermann Nodari - Coordenador / Isabel Cristina Rosa Barros Rasia - Integrante / Manuela Albornoz Gonçalves - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Cleber Cristiano Prodanov - Integrante / Alipio Ramos Veiga Neto - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Luciana Gondim de Almeida Guimarães - Integrante / Antonio Jorge Fernandes - Integrante / Julice Salvagni - Integrante / Raquel Engelman Machado - Integrante / Paola Schmitt Figueiró - Integrante.
2015 - 2018
INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS DE SAÚDE II
Descrição: DEMANDA/CHAMADA: PRODUTIVIDADE EM PESQUISA - PQ - 2014. PROCESSO: 309634/2014-8. A Atenção Primária à Saúde (APS) constitui a essência da reorientação e reestruturação de muitos sistemas de saúde, pois atua como um núcleo organizador e integrador de serviços de rede e de promoção, prevenção e recuperação da saúde. Diante da relevância das questões pautadas pela finalidade de incentivo à melhores condições de saúde nas populações, a partir da rede complexa da APS, e da importância da compreensão da inovação em serviços para as organizações, o objetivo deste projeto de pesquisa é analisar as inovações no serviço público da APS. A metodologia proposta é uma pesquisa exploratória e descritiva dividida em duas etapas. A primeira etapa da pesquisa utilizará uma entrevista semi estruturada para identificação da tipologia da inovação no setor e entendimento sobre os processos de inovação gerados(as)/produzidos(as) nas dimensões: produto, processo, marketing e organizacional (Manual de Oslo, 2005). A segunda etapa utilizará um questionário estruturado para análise da qualidade do serviço sob orientação da APS de acordo com o Primary Care Assessment Tool (PCATool)  instrumento validado por Starfield (2001) e Brasil (2010). A metodologia utilizada será um estudo de caso, exploratório e descritivo na APS de Caxias do Sul, no Estado do Rio Grande do Sul. Serão utilizadas entrevistas semi estruturadas para identificação dos aspectos relacionados à inovação e a qualidade do serviço sob orientação da Atenção Primária à Saúde. Também serão utilizados questionários estruturados, PCATool, a fim de se identificar a orientação do serviço para a APS e as capacidades e preferências mobilizadas pelos atores da APS de Caxias do Sul. Se utilizará a análise multi-variada dos dados coletados envolvendo técnicas qualitativas e quantitativas. Espera-se com a análise da APS de Caxias do Sul verificar as inovações e a orientação para APS das UBS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Cristine Hermann Nodari - Integrante / Suzete Marchetto Claus - Integrante / Claudio Manoel Soares Nunes - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Josiane Vieira Maciel - Integrante / Vandoir Welchen - Integrante / Cristiano Wagner Tesser Pavinato - Integrante / Alfonso Augusto Fróes D'Ávila - Integrante / Eduarda Sophia Neumann Pereira - Integrante / Guilherme Sirtori - Integrante / Franciele Dalle Molle - Integrante / Jamile Comin - Integrante / Katiane Arenhardt - Integrante / Maria Luiza Furlanetto Carrer - Integrante / Luis Fernando Moreira - Integrante / Juliana Matte - Integrante / Paula Patricia Ganzer - Integrante / Cassiane Chais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
DETERMINANTES DA INOVAÇÃO NO SETOR DE SERVIÇOS DA SAÚDE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristine Hermann Nodari em 06/09/2015.
Descrição: No contexto internacional, estudos, principalmente, desenvolvidos pela Organização Mundial da Saúde (OMS), e, voltados a entender as necessidades de saúde da população e seus determinantes, são muito particulares e orientam a organização local dos serviços em saúde (WORLD HEALTH ORGANIZATION, 2012). Contudo, observam-se que os estudos em saúde procuram evidenciar, em geral, as características e aspectos de garantia de qualidade, bem como, da acessibilidade dos serviços de saúde como garantia de um desenvolvimento econômico e social de determinada região (CHANG et al., 2007; MEADS et al., 2005; WAME et al., 2005; MITTON et al., 2011; BEDREGAR e FERLIE, 2001). A teoria sobre inovação tem se desenvolvido, intensamente, nas últimas décadas, em especial, àquelas que exploram a diversidade e especificidade do setor serviços, incluindo a oportunidade de análise da inovação em serviços de saúde. O setor de serviços representa em diversos países, inclusive no Brasil, taxas de crescimento anuais superiores a todos os demais setores da economia. Nessa concepção, considerando as peculiaridades dos serviços, surge o elemento do tipo de capacidade, predominantemente, empregada nessa produção do serviço que pode ser exemplificada como características humanas do produtor além das capacidades técnicas do artefato tecnológico usado nessa produção (GARCÍA-GOÑI, 2006; OKE, 2007). No lastro epistemológico, o conceito de rede possui níveis e tipos diferenciados, ou seja, as conexões variam conforme valores, concepções, interesses e relações. Uma rede pode ser constituída por grupos sociais, povos, artefatos, dispositivos e entidades, formando uma estrutura caracterizada por cada um dos seus componentes. O conceito de rede implica sempre na heterogeneidade, hibridez, agenciamentos de entes humanos e não-humanos, provocando sucessivas associações, delegações, (des)equilíbrios, mobilização e potencialidade nas ações (MALLMANN, 2010). Vargas (2006) considerou que se tratando de processos em rede, não há uma predeterminação de quem são os atores nas inovações propondo que o arcabouço teórico-metodológico pode ser considerado similar a noção sistêmica de Rede Tecno-Econômica (RTE). Ao considerar a relação do serviço como uma RTE, pode-se analisar diferentes processos de inovação como tentativa de estabelecer novas traduções capazes de restabelecer as rotinas (THRANE et al., 2010), de aprimorar as características do serviço considerado, ou, desenvolver novos serviços, que atendam as exigências dos atores da relação ou de novos atores incorporados à rede, adicionando ou suprimindo características do serviço. O objetivo desta pesquisa propõe-se a articular o desenvolvimento do setor da saúde, através da noção de RTE através de uma pesquisa exploratória e descritiva em dois estados brasileiros, no Rio Grande do Norte (RN) e Rio Grande do Sul (RS). Far-se-á uso de análise multivariada dos dados coletados envolvendo técnicas qualitativas e quantitativas, bem como, a utilização de softwares específicos. Este projeto pretende contribuir de forma científica nesta área do conhecimento, agregando novos estudos a este importante e complexo tema atual no qual apresenta diferentes iniciativas em muitos países, e, consequentemente, incentivando as práticas de inovação nas instituições de saúde nacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Cristine Hermann Nodari - Coordenador / Suzete Marchetto Claus - Integrante / Isabel Cristina Rosa Barros Rasia - Integrante / Alipio Ramos Veiga Neto - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Luciana Gondim de Almeida Guimarães - Integrante / Walid Abbas El-Aouar - Integrante / Zaida Cristiane dos Reis - Integrante / Paula Patricia Ganzer - Integrante.
2015 - 2016
INOVAÇÃO E RESPONSABILIDADE SOCIOAMBIENTAL COMO ANTECEDENTES DA VANTAGEM COMPETITIVA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cesar Ferro de Guimarães em 12/05/2015.
Descrição: O mercado empresarial impele as organizações a customizar seus produtos e serviços, impondo preços cada vez mais baixos, provocando a redução das margens de lucratividade, o que motiva ao desenvolvimento de novos produtos, serviços e processos, com maior eficácia de projeto e assertividade no atendimento das demandas dos consumidores. As organizações buscam meios para administrar seus recursos, considerando o contexto do mercado e as demandas específicas dos consumidores. Em uma perspectiva mais ampla as organizações utilizam a inovação e a responsabilidade socioambiental como capacidades para a geração de vantagem competitiva. Neste sentido o objetivo geral é mensurar e analisar a inovação, a responsabilidade socioambiental e a vantagem competitiva sustentável, enquanto antecedentes de performance organizacional, nas empresas da indústria de transformação, comércio e serviço, considerando o universo de operações das organizações. A pesquisa será realizada inicialmente no Rio Grande do Sul, posteriormente aplicada a outras regiões do Brasil. Esta é uma pesquisa qualitativa e quantitativa, de caráter exploratória e descritiva. Na análise dos dados, será utilizada a Análise de Conteúdo nas pesquisa qualitativa, bem como a Estatística Descritiva e a Modelagem de Equações Estruturais na pesquisa quantitativa. O projeto de pesquisa resultará em artigos submetidos à eventos científicos, periódicos nacionais e internacionais, bem como dissertações de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante / Júlio Cesar Ferro de Guimarães - Coordenador / Eliana Andréa Severo - Integrante / Claudio Rotta - Integrante / Deivis Cassiano Philereno - Integrante / Pedro Senna Vieira - Integrante / Daiane Johann - Integrante / Suelen Corrêa - Integrante / Gláuber Guilherme Signori - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.Financiador(es): Fundação Meridional - Bolsa.
2014 - 2019
RELAÇÃO ENTRE O FLUXO DO CONHECIMENTO, INOVAÇÃO E O DESEMPENHO DA CADEIA  PRODUTIVA DA MAÇÃ NOS ESTADOS DO SUL BRASIL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Emilia Camargo em 04/10/2015.
Descrição: O papel do conhecimento como um recurso crítico que leva ao desenvolvimento de capacidades e vantagem competitiva está sendo cada vez mais reconhecido na literatura. As organizações dependem de fluxos oportunos e eficazes de conhecimento para melhorar as suas capacidades e execução de atividades. Estudos sobre fluxo de conhecimento - processo de movimentação a partir de um emissor para um receptor e sua subsequente absorção e utilização, são considerados primordiais, visto o conhecimento não ser distribuído uniformemente entre os indivíduos e, a sua criação, aquisição e disseminação ser algo complexo. O objetivo geral desta pesquisa é o de analisar a influência que o fluxo do conhecimento exerce sobre a inovação e o desempenho da cadeia produtiva da maçã da Região Sul do Brasil a partir dos segmentos de produção e packing-house. A metodologia utilizada será mista, ou seja, as abordagens quantitativa e qualitativa são combinadas. Estes estudos sobre a compreensão do fluxo de conhecimento e seus principais emissores terão implicações essenciais no direcionamento para os receptores com menor nível de conhecimento, possibilitando que se capitalizem novas oportunidades. O objetivo geral desta pesquisa é o de analisar a influência que o fluxo do conhecimento exerce sobre a inovação e o desempenho da cadeia produtiva da maçã da Região Sul do Brasil a partir dos segmentos de produção e packing-houses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Marta Elisete Ventura da Motta - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante / Gabriela Zanandrea - Integrante / Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante / Maria Emilia Camargo - Coordenador / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Rosana da Rosa Portella Tondolo - Integrante / Janaína Viviane da Silva Busato da Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS DE SAÚDE
Descrição: EDITAL/CHAMADA: MCTI/CNPQ/MEC/CAPES Nº 22/2014, NÚMERO DO PROCESSO: 470801/2014-0. A teoria sobre inovação tem se desenvolvido, intensamente, nas últimas décadas, em especial, àquelas que exploram a diversidade e especificidade do setor serviços, incluindo a oportunidade de análise da inovação em serviços públicos de saúde. Doravante, o setor de serviços representa em diversos países, inclusive no Brasil, taxas de crescimento anuais superiores a todos os demais setores da economia. Pela finalidade de incentivo a melhores condições de saúde nas populações, a partir da rede complexa da Atenção Primária à Saúde (APS) (MENDES, 2007), e da importância da compreensão da inovação em serviços para as organizações, o objetivo desse projeto é analisar a dinâmica das inovações no serviço público considerando o modelo assistencial da APS. Apreciando o ambiente público, propõe-se que a APS possui uma lógica estruturada para o desenvolvimento das inovações a partir de interações constantes entre diferentes agentes na produção do serviço. Além disso, frente à constituição dos serviços públicos, como uma organização em rede, propõe-se articular o desenvolvimento da APS, através da noção de Rede Tecno-Econômica. A metodologia utilizada será um estudo de caso, exploratório e descritivo na APS de Caxias do Sul, no Rio Grande do Sul. Prevê-se a utilização de entrevistas semiestruturadas para identificação dos aspectos relacionados à inovação e a qualidade do serviço sob orientação da Atenção Primária à Saúde. Também prevê a utilização de questionários estruturados a fim de se identificar as capacidades e preferências mobilizadas pelos atores da APS de Caxias do Sul. Far-se-á uso de análise multivariada dos dados coletados envolvendo técnicas qualitativas e quantitativas, bem como, a utilização de softwares específicos. Este projeto pretende contribuir de forma científica nesta área do conhecimento, agregando novos estudos a este importante e complexo tema atual no qual apresenta diferentes iniciativas em muitos países, e, consequentemente, incentivando a práticas de inovação nas instituições de saúde de Caxias do Sul, no Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Cristine Hermann Nodari - Integrante / Suzete Marchetto Claus - Integrante / Isabel Cristina Rosa Barros Rasia - Integrante / Daniela Gasperin - Integrante / Denise Silva da Silveira - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Cleber Cristiano Prodanov - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Paula Patricia Ganzer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2014 - 2015
DESENVOLVIMENTO DE NOVO PRODUTO E PROCESSO, COM O USO DA SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL E RESPONSABILIDADE SOCIAL, COMO ANTECEDENTES DA VANTAGEM COMPETITIVA E PERFORMANCE DAS EMPRESAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cesar Ferro de Guimarães em 08/10/2014.
Descrição: A constante competição entre as empresas, exige dos competidores a contínua melhoria em seus processos e produtos. Este mercado empresarial impele as organizações a customizar seus produtos e serviços, impondo preços cada vez mais baixos, provocando a redução das margens de lucratividade, o que motiva ao desenvolvimento de novos produtos, serviços e processos, com maior eficácia de projeto e assertividade no atendimento das demandas dos consumidores. Neste sentido o objetivo geral é mensurar e analisar a relação entre a inovação de produto/processo, responsabilidade socioambiental e a vantagem competitiva sustentável, enquanto antecedentes de performance organizacional, nas empresas brasileiras, considerando que o sistema de produção e porte das empresas podem moderar esta relação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Augusto da Cunha Reis - Integrante / Júlio Cesar Ferro de Guimarães - Coordenador / Eliana Andréa Severo - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.
2013 - 2017
INOVAÇÃO DE PRODUTO A PARTIR DOS PROCESSOS DE GESTÃO DO CONHECIMENTO E DA INOVATIVIDADE NO SETOR TÊXTIL
Descrição: EDITAL 15/2012 - PROGRAMA DE BOLSA DE DOUTORADO CAPES/FAPERGS. PROCESSO 0364-2551/13-2. Este projeto aborda a relação entre os processos de gestão do conhecimento, inovatividade e inovação de produto em indústrias têxteis brasileiras. A base teórica do projeto foi composta pelas teorias da visão baseada em recursos, visão baseada no conhecimento, capacidades dinâmicas e difusão da inovação. O método de pesquisa consistirá em duas etapas, com abordagem quantitativa e qualitativa, nessa ordem. O objetivo metodológico classifica-se como exploratório e descritivo. Os procedimentos técnicos a serem utilizados na fase quantitativa, serão o levantamento de dados com o uso de survey. A fase qualitativa será conduzida utilizando entrevistas e análise de conteúdo. A finalidade da pesquisa será propor, testar e validar um modelo de mediação que represente a relação entre os processos de gestão do conhecimento, inovatividade e inovação de produto em indústrias têxteis brasileiras. A primeira fase antevê a utilização de um questionário estruturado, aplicados aos gestores das indústrias têxteis brasileiras, a fim de identificar os fatores que relacionam os construtos teóricos abordados. Nesta fase, serão utilizadas análises multivariadas dos dados coletados com a aplicação de técnicas quantitativas, e também com a utilização de software. A segunda fase da pesquisa engloba a utilização de entrevista semiestruturada para identificação dos processos de gestão do conhecimento, da inovatividade e inovação de produto na indústria têxtil brasileira. Para a etapa qualitativa será utilizada a análise de conteúdo, que será demonstrada com a utilização de mapas cognitivos e mapas de associação de ideias. Este projeto busca como finalidade contribuir de maneira científica nesta área do conhecimento, agregando novos estudos ao tema da gestão do conhecimento e inovação, com o intuito de incentivar as práticas de gestão do conhecimento para a inovação de produto nas indústrias têxteis brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Paula Patricia Ganzer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
A INFLUÊNCIA DA INTERNACIONALIZAÇÃO, DA CRIATIVIDADE ORGANIZACIONAL E DAS CAPACIDADES DINÂMICAS BASEADAS EM CONHECIMENTO NO PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE NOVOS PRODUTOS E NO DESEMPENHO DE INOVAÇÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gabriel Sperandio Milan em 30/10/2013.
Descrição: EDITAL/CHAMADA: MCT/CNPQ Nº 014/2013 - CHAMADA UNIVERSAL. Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a influência da Internacionalização, da Criatividade Organizacional e das Capacidades Dinâmicas Baseadas em Conhecimento no Desenvolvimento de Novos Produtos (DNP) e no Desempenho de Inovação de Produto em empresas de médio e grande portes, em especial dos setores metal-mecânico e moveleiro, localizadas na Serra Gaúcha. A partir de um levantamento bibliográfico, observou-se que o modelo teórico proposto preenche uma lacuna de pesquisa, ao mesmo tempo em que relaciona construtos apoiados em tendências estruturais (Globalização, Economia Criativa, Era do Conhecimento) e com fundamentação em estudos internacionais. A proposta desta pesquisa, essencialmente baseada no método survey, é de testar o modelo teórico proposto e suas respectivas hipóteses de pesquisa por meio da Modelagem de Equações Estruturais, possibilitando uma análise da relação destes construtos, agregando insights para a teoria referente à Inovação, bem como apontando implicações gerenciais que possibilitem aos setores analisados, como é o caso do setor metal-mecânico da Serra Gaúcha, o segundo maior do País, a desenvolverem uma maior competitividade a partir do desenvolvimento de práticas de gestão que envolvam os aspectos relacionados à Internacionalização, à Criatividade Organizacional e às Capacidades Dinâmicas Baseadas em Conhecimento e o DNP e o Desempenho de Inovação de Produto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Coordenador / Deonir De Toni - Integrante / Mateus Panizzon - Integrante / Fabiano Larentis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
EMPREENDEDORISMO, INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE NAS EMPRESAS LÍDERES NO BRASIL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eric Charles Henri Dorion em 21/08/2014.
Descrição: No desenvolvimento sócio-econômico de uma região, a inovação contribui fortemente, porém é necessário que a empresa adote a inovação como parte de sua estratégia e que isto esteja atrelado a um padrão setorial de comportamento tecnológico e inovador para a sustentabilidade da organização. A preocupação com a sustentabilidade pode lançar a inovação para um novo e diferenciado patamar colocando-a, definitivamente, na ordem da competitividade e emprestando a ela alguma estabilidade. A preocupação sócio-ambiental emerge como uma nova estratégia de negócios, uma vez que proporciona um diferencial competitivo para a organização. Tanto as ações sócio-ambientais quanto a inovação podem se tornar fundamentais para garantir a competitividade das organizações no contexto global. Este projeto tem como objetivo caracterizar as inovações nas organizações líderes do Brasil nas suas quatro dimensões básicas, conforme o Manual de Oslo (2005), bem como analisar a relação entre as inovações empresariais e as dimensões econômica, social e ambiental. A metodologia utilizada será um estudo exploratório de múltiplos casos. Este estudo terá implicações essenciais para a realização de práticas e políticas empresariais que se aproximam das necessidades das organizações Brasileiras, procurando melhores condições de vida em nível social, ambiental e econômico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Cristine Hermann Nodari - Integrante / Adrieli Alves Pereira - Integrante / Eduardo Luiz Cardoso - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Gabriela Cristina Lain - Integrante / François Coallier - Integrante / Júlio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Eliana Andréa Severo - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Coordenador / Paula Patricia Ganzer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
INOVAÇÃO NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE DE CAXIAS DO SUL
Descrição: Atualmente os processos de geração de conhecimento e de inovações são estudados em todos os setores econômicos. A Atenção Primária à Saúde (APS) é uma forma de organização da estrutura da saúde assistencial que desempenha a função de coordenação dos Sistemas Locais de Saúde, cuja caracterização depende ainda de um reconhecimento das atividades econômicas envolvidas. Este projeto de pesquisa pretende a partir da análise da literatura em gestão sobre os temas de Inovação, Sistemas de Inovação e Sistemas de Saúde, caracterizar a APS de Caxias do Sul (Brasil) demonstrando como o processo das inovações acontece nesse sistema. A metodologia utilizada será um estudo de caso, exploratório e descritivo, utilizando um instrumento de coleta aplicado à amostra dos agentes identificados na APS de Caxias do Sul. Este projeto pretende preencher algumas lacunas, nesta área do conhecimento, com a finalidade de contribuir de forma científica, agregando novos estudos a este importante e complexo tema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Janaina Macke - Integrante / Alazne Mujika Alberdi - Integrante / Suzete Marchetto Claus - Integrante / Denise Silva da Silveira - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
TURISMO E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL NA METADE SUL DO RIO GRANDE DO SUL: ANÁLISE DAS ESTRATÉGIAS POLÍTICAS E ECONÔMICAS DESTINADAS A REGIÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jefferson Marçal da Rocha em 06/08/2016.
Descrição: Este projeto dará continuidade ao projeto Turismo e desenvolvimento sustentável na Metade Sul do Rio Grande do Sul: Análise das Estratégias Políticas e Econômicas nos Municípios da Sub-Região Fronteira-Oeste, que vem sendo desenvolvido pelo grupo de pesquisa Desenvolvimento, Meio ambiente e Sociedade (DEMAS) desde janeiro de 2007. Nesta fase do projeto a intenção é analisar quais as políticas, no âmbito do setor turístico, tanto públicas quanto da iniciativa privada que incentivaram o desenvolvimento da atividade turística na região denominada Metade Sul do Rio Grande do Sul, e dentre estas quais as que efetivamente proporcionaram uma alternativa efetiva de reprodução social e econômica da comunidade regional baseada nos princípios do Desenvolvimento Sustentável, estratégia difundida como a ideal a partir da Conferência Mundial do Meio Ambiente denominada Eco/Rio-92, distinguindo-as daquelas que apenas aprofundaram as iniciativas empresariais pouco ligadas à formação histórica, ambiental e cultural da região em estudo. Sendo que o recorte regional, para fins da pesquisa empírica, será a Meso região metade sul do RS, que compõe em torno de 105 municípios que forma a Fronteira-Oeste, a região sul e parte da região central do RS. Com base no efeito multiplicador proporcionado pelo turismo, já constado em trabalhos clássicos (BARRETO, 2005; LAGE e MILONE, 2001; COOPER et al., 2007; BENI, 2008; PAIVA, 1996; IGNARRA, 2000) o esperado é que esta atividade possa representar uma alternativa importante para o desenvolvimento regional de maneira a não só dinamizar a economia da região, mas também preservar o patrimônio cultural e ambiental, bem como a identidade local da Metade Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Coordenador / Tiago Zardin Patias - Integrante / Franclin Ferreira Wenceslau - Integrante / Victor Paulo Kloeckner Pires - Integrante / Rafael Cabral Cruz - Integrante / Jeferson Luís Lopes Goularte - Integrante / Dionei Minuzzi Delevatti - Integrante / Nara Rejane Zamberlan dos Santos - Integrante / Juliana Pereira Pfeiff - Integrante / Camila Torbes Marques - Integrante / Wesley Monteiro Ribeiro - Integrante / Francis Casagranda Zanella - Integrante / Luiz Felipe Ribeiro - Integrante / Juliana Rose Jasper - Integrante / Thadeu José Francisco Ramos - Integrante / Nájila Souza da Rocha - Integrante / Bruno Leal Corsino - Integrante.
2011 - 2015
CARACTERIZAÇÃO E ANÁLISE DA INOVAÇÃO NAS EMPRESAS DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Este projeto de pesquisa estuda as questões relativas aos condicionantes de economias de aglomeração e crescimento regional, com ênfase na organização, na coordenação e na gestão dos arranjos locais de produção, redes, cadeias produtivas e clusters. Identificando os elementos de eficiência e eficácia coletivos alcançáveis por meio da gestão de sistemas integrados de inovação e da alocação racional dos recursos produtivos, gerando subsídios para a formulação de políticas e diretrizes de planejamento para o desenvolvimento local das regiões do Estado do Rio Grande do Sul (RS), incluindo a Vale do Rio dos Sinos que integra a área de abrangência da FEEVALE e a inserção internacional. Especificamente, o trabalho explora, num determinado período, os processos de inovação que tem sido uma preocupação crescente das organizações face aos novos desafios de competitividade. Debates acadêmicos e evidências empíricas sinalizam sobre a atual complexidade dessa questão, passando de uma atividade endógena à empresa, para um processo exógeno e em rede. Durante muito tempo, a tecnologia foi considerada uma espécie de caixa preta pelos economistas. Atualmente, pode-se dizer que a caixa preta não é mais o processo de inovação em si, mas as condições sociais e culturais que ajudam a explicar esse processo. Tradicionalmente investigado no escopo das ciências econômicas, o desenvolvimento tecnológico torna-se, por excelência, um fenômeno interdisciplinar. As suas variáveis explicativas vão bastante além das fronteiras da disciplina da economia, incluindo questões das ciências sociais como cultura, identidade, confiança e funcionamento das instituições. Frente a essa problemática, o presente projeto busca compreender o efeito da inovação tecnológica nos processos de gestão das empresas do do RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Carolina Travassos Tagliari Moraes - Integrante / Andressa da Silva Vasconcelos - Integrante / Jordana Fuhr - Integrante / Mariane Müller - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Bolsa.
2011 - 2015
EMPREENDEDORISMO E INOVAÇÃO COMO ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADE NAS EMPRESAS DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: A preocupação com a sustentabilidade pode lançar a gestão da inovação para um novo e diferenciado patamar colocando-a, definitivamente, na ordem da competitividade. A gestão da inovação para um desenvolvimento empresarial sustentável pode se tornar fundamental para garantir a competitividade das organizações num contexto regional integrado e, também, numa realidade global. Uma organização sustentável é aquela que simultaneamente procura ser eficiente em termos econômicos, sociais e ambientais. O Estado do Rio Grande do Sul, Brasil, é visto como uma região que incubou e desenvolveu polos de liderança industrial nacional e internacional, alcançando um nível de competitividade global. Este projeto de pesquisa pretende a partir da análise da literatura em empreendedorismo, estratégia, inovação e sustentabilidade, caracterizar os processos e sistemas nas Empresas Líderes do Estado e analisar a relação entre as inovações empresariais e as dimensões econômica, ambiental e social de sustentabilidade. Este estudo terá implicações essenciais para a realização de práticas e políticas empresariais que se aproximam das necessidades do Estado, procurando melhores condições de vida em nível social, ambiental e econômico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Carolina Travassos Tagliari Moraes - Integrante / Andressa da Silva Vasconcelos - Integrante / Jordana Fuhr - Integrante / Mariane Müller - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Coordenador.Financiador(es): Universidade Feevale - Bolsa.
2011 - 2014
INOVAÇÃO E COMPETITIVIDADE NA INDÚSTRIA MOVELEIRA DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: EDITAL/CHAMADA: CNPQ/CAPES Nº 07/2011, NÚMERO DO PROCESSO: 402068/2011-4. A importância da inovação, para o desenvolvimento sócio-econômico de uma região, reside na capacidade de transformação econômica, porém é necessário que a empresa adote a inovação como parte de sua estratégia e que isto esteja atrelado a um padrão setorial de comportamento inovador para ampliar a capacidade competitiva da organização, neste sentido o Arranjo Produtivo local (APL) tem um papel fundamental no desenvolvimento das empresas e da região. A inovação tem sido tema de estudos em vários setores da atividade econômica, emergindo como resposta à melhoria da performance competitiva das organizações. As empresas na busca de uma melhor posição no mercado se valem da inovação, utilizando e desenvolvendo novas tecnologias, produtos, serviços e métodos de gestão. A indústria moveleira do Rio Grande do Sul tem seu principal APL situado na Serra Gaúcha, o qual é responsável por 38% da produção de móveis do Rio Grande do Sul. Esta pesquisa tem como objetivo analisar as inovações de produto, processo, marketing e organizacional nas empresas do APL Moveleiro da Serra Gaúcha, bem como identificar as contribuições das inovações, desenvolvidas pelas empresas, para a geração de diferenciais competitivos. A metodologia utilizada nesta pesquisa será um estudo do tipo de casos múltiplos. Através de resultados que serão aferidos nesta pesquisa, esperam-se identificar as contribuições das inovações, das empresas, para a geração de diferenciais competitivos. Também se espera contribuir para a consolidação das pesquisas ligadas a inovação no setor moveleiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Alazne Mujika Alberdi - Integrante / Cristine Hermann Nodari - Integrante / Camila Naiara Pedroni - Integrante / Adrieli Alves Pereira - Integrante / Cíntia Barreto Venturella - Integrante / Janaina Boeira de Oliveira - Integrante / Alessandra Martini - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Júlio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Eliana Andréa Severo - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Paula Patricia Ganzer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
EMPREENDEDORISMO, INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE NAS EMPRESAS LÍDERES NO BRASIL
Descrição: No desenvolvimento sócio-econômico de uma região, a inovação contribui fortemente, porém é necessário que a empresa adote a inovação como parte de sua estratégia e que isto esteja atrelado a um padrão setorial de comportamento tecnológico e inovador para a sustentabilidade da organização. A preocupação com a sustentabilidade pode lançar a inovação para um novo e diferenciado patamar colocando-a, definitivamente, na ordem da competitividade e emprestando a ela alguma estabilidade. A preocupação sócio-ambiental emerge como uma nova estratégia de negócios, uma vez que proporciona um diferencial competitivo para a organização. Tanto as ações sócio-ambientais quanto a inovação podem se tornar fundamentais para garantir a competitividade das organizações no contexto global. Este projeto tem como objetivo caracterizar as inovações nas organizações líderes do Brasil nas suas quatro dimensões básicas, conforme o Manual de Oslo (2005), bem como analisar a relação entre as inovações empresariais e as dimensões econômica, social e ambiental. A metodologia utilizada será um estudo exploratório de múltiplos casos. Este estudo terá implicações essenciais para a realização de práticas e políticas empresariais que se aproximam das necessidades das organizações brasileiras, procurando melhores condições de vida em nível social, ambiental e econômico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Cristine Hermann Nodari - Integrante / Adrieli Alves Pereira - Integrante / Janaina Boeira de Oliveira - Integrante / Alessandra Martini - Integrante / Vivian Bertoni da Costa - Integrante / Eliana Andréa Severo - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
CARACTERIZAÇÃO DAS INOVAÇÕES NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE: ESTUDO COMPARATIVO DE CAXIAS DO SUL E BARCELONA
Descrição: Atualmente os processos de geração de conhecimento e de inovações são estudados em todos os setores econômicos. A Atenção Primária à Saúde (APS) é uma forma de organização da estrutura da saúde assistencial que desempenha a função de coordenação dos Sistemas Locais de Saúde, cuja caracterização depende ainda de um reconhecimento das atividades econômicas envolvidas. Este projeto de pesquisa pretende a partir da análise da literatura em gestão sobre os temas de inovação, Sistemas de Inovação e Sistemas de Saúde, caracterizar a APS de Caxias do Sul (Brasil) e Barcelona (Espanha) demonstrando como o processo das inovações acontece nesses sistemas. A metodologia utilizada será um estudo de caso, exploratório e descritivo, do tipo múltiplos casos, utilizando um instrumento de coleta aplicado à amostra dos agentes identificados na APS de Caxias do Sul e de Barcelona. Este projeto pretende preencher algumas lacunas, nesta área do conhecimento, com a finalidade de contribuir de forma científica, agregando novos estudos a este importante e complexo tema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Alazne Mujika Alberdi - Integrante / Cristine Hermann Nodari - Integrante / Suzete Marchetto Claus - Integrante / Karina Giane Mendes - Integrante / Emerson Rodrigues da Silva - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Eliana Andréa Severo - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Márcia Rohr da Cruz - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
2010 - 2011
CAPITAL SOCIAL E COMPETITIVIDADE EM REDES COLABORATIVAS VITIVINÍCOLAS DA SERRA GAÚCHA
Descrição: O capital social vem se tornando um tema recorrente em estudos acadêmicos e empíricos ao longo, especialmente, das duas últimas décadas. Durante este período, o tema capital social despertou crescente interesse acadêmico, como é possível observar através da revisão bibliográfica. Apesar deste elevado volume de publicações, é possível perceber uma lacuna na literatura relativa à abordagem de capital social em redes colaborativas de mercado. Neste sentido, este projeto de pesquisa insere-se como uma relevante contribuição à academia por tratar justamente do capital social no contexto das redes colaborativas de mercado. A partir desta perspectiva objetiva-se verificar os principais fatores que explicam o capital social nas redes, correlacionando o construto com a melhoria da competitividade com base no contexto histórico-cultural do setor vitivinícola da Serra Gaúcha. O estudo também pretende validar um questionário para medição de capital social e competitividade em redes colaborativas, que foi fruto do trabalho do grupo de pesquisa TSO (Teoria Social nas Organizações). A pesquisa será conduzida pela aplicação deste questionário nas redes APROVALE e APROBELO situadas no cluster vitivinícola da serra gaúcha e, posteriormente os dados alocados serão submetidos a análises estatísticas. O referido estudo, somado com o aprofundamento realizado através do referencial teórico, trará contribuições tanto para o meio acadêmico quanto para o ambiente de negócios, podendo por sua vez, redirecionar processos de formação e gestão endógenas das redes no que tange a sua evolução e manutenção de vantagens competitivas a partir da existência de recursos valiosos, raros, inimitáveis e insubstituíveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Janaina Macke - Coordenador / Elaine Di Diego Antunes - Integrante / Rosinha Machado Carrion - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
GESTÃO POR COMPETÊNCIAS: UMA PROPOSTA DE CONSTRUÇÃO DE INDICADORES E AVALIAÇÃO DE EXPERIÊNCIAS
Descrição: A revisão da literatura que trata do tema competências mostra que, diante de uma gama tão extensa de idéias e análises, não existe uma definição clara e partilhada acerca da competência, uma vez tratar-se de um conceito em construção. Contudo, apesar das diferenças, nota-se que muitos autores dão ênfase à análise dos elementos que constituem a competência, em especial aos conhecimentos, habilidades e atitudes. Além disso, o tema é comumente analisado em duas grandes áreas: humanas ou individuais aquelas relacionadas a profissionais, no plano individual; e organizacionais aquelas que se referem a atributos ou capacidades da organização em sua totalidade ou de suas unidades produtivas. A tarefa de análise de experiências e construção de conceitos no campo da gestão por competências necessita de procedimentos apurados, uma vez que os resultados são intimamente vinculados ao contexto. Neste sentido, o objetivo principal desta pesquisa é iniciar um mapeamento de análise de experiências de desenvolvimento de competências, para construção de indicadores de avaliação das mesmas. Os resultados contribuirão para o avanço das pesquisas no campo sócio-organizacional e para a possibilidade de prover aos gestores ferramentas de avaliação de competências em nível pessoal, coletivo e organizacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Janaina Macke - Coordenador / Elaine Di Diego Antunes - Integrante / Rosinha Machado Carrion - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
2010 - 2011
ESTUDO ESTRATÉGICO DA CADEIA PRODUTIVA AUTOMOTIVA DE CAXIAS DO SUL
Descrição: PROJETO DESENVOLVIDO EM PARCERIA COM A RIO GRANDE ENERGIA S.A. - RGE/RS. PROCESSO NÚMERO 4600002201. Os crescentes desafios das empresas face ao processo de globalização, bem como as rápidas mudanças tecnológicas, faz com que novas formas de gestão se incorporem no mundo dos negócios. O estabelecimento de relações interorganizacionais, onde empresas buscam concentrar-se em suas competências centrais, transferindo à terceiros as demais atividades não centrais, estão cada vez mais ganhando importância no cenário dos negócios (STERNS; PETERSON, 2001). Esses novos arranjos produtivos podem ser analisados sobre diferentes denominações, tais como: Cadeias, Filiére, Clusters, Redes, Alianças, Corporações Virtuais, entre outros (HANSEN, 2004; PEDROZO; HANSEN, 2001; FLEURY e FLEURY, 2000; CASAROTO FILHO e PIRES, 1998; LAMBERT, 1998; COUTINHO; FERRAZ, 1995; PORTER, 1990). Nesse sentido, as cadeias que planejam estrategicamente seus cenários futuros conseguem antecipar situações que venham a influenciar o potencial competitivo de seus agentes. O estudo de cenários se apóia na premissa da complexidade e na necessidade de explorar e entender as relações complexas, para se estabelecer possíveis alternativas de futuro. O presente estudo teve por objetivo realizar uma análise diagnóstica e prognóstica da Cadeia Automotiva no município de Caxias do Sul. Mais especificamente, buscou-se partir de uma situação presente, diagnosticar os componentes e as variáveis dentro e entorno da cadeia de forma a configurar um futuro desejado e viável para o desenvolvimento da mesma para o período compreendido entre os anos de 2010-2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Adrieli Alves Pereira - Integrante / Denise Barros de Azevedo - Integrante / Moisés Waismann - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Márcia Rohr da Cruz - Integrante.Financiador(es): Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
FORMULAÇÃO DE MODELOS DE PREVISÃO, CONSTRUÇÃO DE CENÁRIOS ATRAVÉS DE TÉCNICAS ESTATÍSTICAS E GESTÃO DO CONHECIMENTO COMO FERRAMENTA DE GESTÃO, INOVAÇÃO TECNOLÓGICA E VIABILIDADE ECONÔMICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Emilia Camargo em 08/03/2015.
Descrição: Independentemente do setor da economia ou o tipo da organização, é necessário estabelecer metas, parâmetros e estratégias. É importante ter um guia, um plano que direcione as ações do presente como meio de atingir as metas para o futuro. Este projeto tem como objetivo principal elaborar modelos de previsão e usar técnicas de estatística como ferramenta de gestão, de inovação tecnológica e de viabilidade econômica nas áreas de petróleo, energia elétrica, saúde, agronegócio e educação, como base em modelos uni e multivariados de séries temporais e análise de custos. Espera-se que os resultados obtidos nessa pesquisa, possam contribuir para a consolidação da linha de pesquisa estratégia e gestão da produção e da integração entre o setor produtivo da região e o PPGA da UCS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / Rodrigo Eduardo Bampi - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante / Jonas Pedro Fabris - Integrante / Uiliam Hahn Biegelmeyer - Integrante / José Edson Azevedo da Silva - Integrante / Maria Emilia Camargo - Coordenador / Anvar Midatovich Araslanov - Integrante / João Lindomar Serafini da Silva - Integrante / Jaime Gil Bernardes - Integrante / Paula Lorenzetti - Integrante / Edeni Malta da Silva - Integrante / André Mauro Santos de Espíndola - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Priscila Bresolin Tisott - Integrante.Financiador(es): Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
FORMULAÇÃO DE MODELOS DE PREVISÃO E TÉCNICAS ESTATÍSTICAS COMO FERRAMENTA DE GESTÃO, INOVAÇÃO TECNOLÓGICA E VIABILIDADE ECONÔMICA
Descrição: Independentemente do setor da economia ou o tipo da organização, é necessário estabelecer metas, parâmetros e estratégias. É importante ter um guia, um plano que direcione as ações do presente como meio de atingir as metas para o futuro. Este projeto tem como objetivo principal elaborar modelos de previsão e usar técnicas de estatística como ferramenta de gestão, de inovação tecnológica e de viabilidade econômica nas áreas de petróleo, energia elétrica, saúde, agronegócio e educação, como base em modelos uni e multivariados de séries temporais e análise de custos. Espera-se que os resultados obtidos nessa pesquisa, possam contribuir para a consolidação da linha de pesquisa estratégia e gestão da produção e da integração entre o setor produtivo da região e o PPGA da UCS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Fernanda Lazzari - Integrante / Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / Rodrigo Eduardo Bampi - Integrante / Maria Emilia Camargo - Coordenador / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
2009 - 2011
TURISMO E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL NA METADE SUL DO RIO GRANDE DO SUL: ANÁLISE DAS ESTRATÉGIAS POLÍTICAS E ECONÔMICAS DA REGIÃO FRONTEIRA-OESTE DO RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jefferson Marçal da Rocha em 06/08/2016.
Descrição: Neste projeto a intenção é analisar quais as políticas, no âmbito do setor turístico, tanto públicas quanto da iniciativa privada que incentivaram o desenvolvimento do turismo na região denominada Metade Sul do Rio Grande do Sul, e dentre estas quais as que efetivamente proporcionaram uma alternativa efetiva de reprodução social e econômica da comunidade regional baseada nos princípios do Desenvolvimento Sustentável, estratégia difundida como a ideal a partir da Rio-92, distinguindo-as daquelas que apenas aprofundaram as iniciativas empresariais pouco ligadas à formação histórica, ambiental e cultural da região em estudo. Com base no efeito multiplicador proporcionado pelo turismo o esperado é que esta atividade possa representar uma alternativa importante para o desenvolvimento regional de maneira a não só dinamizar a economia da região, mas também preservar o patrimônio cultural e ambiental, bem como a identidade local. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Coordenador / Tiago Zardin Patias - Integrante / Franclin Ferreira Wenceslau - Integrante / Jeferson Luís Lopes Goularte - Integrante / Wesley Monteiro Ribeiro - Integrante / Juliana Rose Jasper - Integrante / Adriana Diniz Corrêa - Integrante.
2008 - 2011
A DINÂMICA DA ANÁLISE EM PROCESSOS DE INTELIGÊNCIA ESTRATÉGICA, PELA PERSPECTIVA DOS PROCESSOS COGNITIVOS ENVOLVIDOS NA ATRIBUIÇÃO DE SENTIDO
Descrição: Este projeto se insere na linha de pesquisa de Gestão da Inteligência Estratégica e do Conhecimento, vinculada ao Mestrado de Administração da Universidade de Caxias do Sul (UCS), que tem por objetivo estudar recursos metodológicos e ferramentas intelectuais que contribuem para o desenvolvimento das estruturas organizacionais de Inteligência Estratégica. Especificamente, o trabalho estudará a dinâmica da análise em processos de inteligência estratégica, pela perspectiva dos processos cognitivos envolvidos na atribuição de sentido. O ponto de partida do estudo será a análise dos resultados obtidos na pesquisa anterior que objetivou avaliar o nível de estruturação da inteligência estratégica em 250 empresas do setor moveleiro brasileiro. A partir das cinco empresas melhor posicionadas, buscar-se-ão os elementos utilizados no processo de análise, confrontando-os com os resultados de uma exaustiva revisão da literatura nos temas de análise, com ênfase nos processos cognitivos e nos processos de atribuição de sentido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Coordenador / Cíntia Paese Giacomello - Integrante / Jane Rech - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
2008 - 2011
CONSUMO CONSCIENTE E PERCEPÇÃO DO CONSUMIDOR SOBRE AÇÕES CORPORATIVAS VINCULADAS AO CONCEITO DE RESPONSABILIDADE SOCIAL: UM ESTUDO NO SETOR DA SAÚDE
Descrição: O consumidor caxiense tem percebido e refletido práticas de responsabilidade social e consumo consciente de forma a afetar significativamente seus atos de consumo e consciência ecológica. Esta pesquisa busca através de um estudo de caso verificar a percepção do consumidor acerca das ações vinculadas ao conceito de responsabilidade social praticadas por uma cooperativa de serviços de saúde - a UNIMED, região Nordeste (RS). A metodologia a ser utilizada neste estudo envolve três fases: na primeira etapa, a pesquisa exploratória (levantamento bibliográfico); na segunda etapa: a pesquisa qualitativa; e na terceira etapa a pesquisa quantitativa. A amostra da pesquisa quantitativa abrangerá clientes caxienses da cooperativa, e a seleção será feita por meio da técnica não-probabilística por conveniência. A pesquisa qualitativa envolverá o delineamento do estudo de caso. Os resultados das pesquisas mostrarão se a responsabilidade social corporativa exercida pela UNIMED Nordeste (RS) é percebida pelos consumidores, e, se estes refletem práticas de consumo consciente e responsabilidade ecológica em seu cotidiano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Janaina Macke - Coordenador / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
2008 - 2011
CARACTERIZAÇÃO E ANÁLISE DA COMPETITIVIDADE E REGIONALIDADE NAS UNIVERSIDADES DO RIO GRANDE DO SUL NOS CURSOS STRICTU SENSO EM ADMINISTRAÇÃO
Descrição: Este projeto se insere na linha de pesquisa de Gestão da Inovação e Competitividade, vinculada ao Mestrado de Administração da Universidade de Caxias do Sul (UCS), que tem por objetivo estudar a relação entre a gestão da inovação e a competitividade no contexto global, tendo em vista sua inserção na região da Serra Gaúcha, área de abrangência da UCS. Especificamente, o trabalho caracterizará e analisará aspectos de regionalidade e competitividade diante das linhas de Pesquisa desenvolvidas e a gestão adotada pela Universidade de Caxias do Sul (UCS), Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUC), Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), e Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), avaliadas pelo órgão de avaliação dos cursos Stricto Sensu do Brasil com os seguintes conceitos: UCS - 3; UFRGS - 7; PUC - 4; UNISINOS - 4 e UFSM 3. Ao iniciarmos a pesquisa pretende-se realizar um levantamento sobre as linhas de pesquisa oferecidas nos cursos de Mestrado em Administração das referidas universidades e observar suas produções científicas tendo como critério, uma análise de conteúdo. Em seguida, realizaremos um mapeamento das regiões de abrangência das universidades, pesquisando sua economia, para que possamos perceber a relação com as linhas de pesquisas oferecidas nas universidades de abrangência. Num segundo passo observam-se quais são as vantagens competitivas que fazem com que as universidades atinjam níveis maiores ou iguais a três perante o órgão de avaliação dos cursos Stricto Sensu do Brasil . Trata-se de um estudo de caso, tendo como propósito do projeto uma pesquisa de caracterizarão e análise entre as universidades citadas que servirá de embasamento para futuros trabalhos a níveis nacionais e ou internacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / José Carlos Köche - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
2008 - 2010
CARACTERIZAÇÃO E ANÁLISE DAS INOVAÇÕES NO SETOR DA SAÚDE DE CAXIAS DO SUL
Descrição: O governo e o meio acadêmico atualmente desenvolvem diferentes iniciativas, que visam à identificação de um Sistema Nacional de Inovação em Saúde e também a formação de Sistemas Locais de Inovação em Saúde, cuja caracterização depende ainda de um reconhecimento dos setores de atividade econômica envolvidos. Atualmente os processos de geração de conhecimento e de inovações são estudados em todos os setores econômicos. Este projeto de pesquisa pretende através da análise da literatura em gestão sobre os temas de inovação, sistemas de inovação e vigilância tecnológica, criar um modelo teórico que represente o Setor da Saúde de Caxias do Sul. Além disso, identificar os agentes que o compõe e determinar se o mesmo pode ser caracterizado como um Sistema Local de Inovação em Saúde, demonstrar como a inovação acontece neste sistema e identificar como acontece a vigilância tecnológica. A metodologia utilizada será um estudo de caso, exploratório e descritivo, do tipo múltiplos casos com abordagem holística, utilizando um instrumento de coleta aplicado à amostra dos agentes identificados no Setor da Saúde de Caxias do Sul. Este projeto pretende preencher algumas lacunas, nesta área do conhecimento, com a finalidade de contribuir de forma científica, agregando novos estudos a este importante e complexo tema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Janaina Macke - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
CARACTERIZACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS INNOVACIONES ECO-EFICIENTES Y DE LOS MECANISMOS INNOVADORES EN LA GESTIÓN AMBIENTAL DE LAS EMPRESAS DE LA SIERRA GAUCHA Y DE LA REGIÓN DE SAN SEBASTIÁN
Descrição: CONVOCATORIA DE AYUDAS PARA PROGRAMAS DE COOPERACIÓN INTERUNIVERSITARIA E INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA A/011817/07, 2800 MARTES 15 ENERO 2008 BOE NÚMERO 13. AGENCIA ESPAÑOLA DE COOPERACIÓN INTERNACIONAL PARA EL DESARROLLO (AECID). Empresas de la región serrana de Rio Grande do Sul y de la región de San Sebastián, pasaron, a partir de la década de 1990, a exportar bienes y servicios para los continentes europeo, africano y latino-americano. En los últimos años, dada la dinámica del proceso de inserción internacional de las economías, brasileña y española, y el fuerte carácter de exigencia en el área de gestión de los recursos naturales, en casi todos los países, se percibe que las regiones carecen tanto de enseñansa y de proyectos de extensión, cuanto de investigaciones científicas avanzadas en este campo de estudio. La concepción que existía entre la mayoría de los empresarios, hasta poco tiempo de que, la adopción de una gestión ambiental eficiente colidía con el mantenimiento de porcentuales de lucros competitivos, fue a los pocos siendo ultrapasada. A través de una eficiente racionalización de los procesos de producción, particularmente, en la mejoría del uso de los insumos y en la disminución del desperdicio de materiales, el uso de tecnologías ambientalmente menos impactantes, tiene un potencial importante, tanto en la preservación ambiental del planeta como en la reducción de costes. Por estos motivos se torna necesario el análisis de las estrategias de gestión eco-eficiente, que las empresas de la sierra gaucha y de la región de San Sebastián tienen incorporado en sus procesos productivos desde 2005. Este proyecto pretende, a través de una investigación cualitativa de carácter exploratorio, rellenar algunos vacíos en esta área del conocimiento, con la finalidad de contribuir de forma científica, añadindo nuevos estudios a este importante y complejo tema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Rolando Vargas Vallejos - Integrante / Janaina Macke - Integrante / Alazne Mujika Alberdi - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.Financiador(es): Agencia Española de Cooperación Internacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2011
CAPITAL SOCIAL COMO DIMENSÃO DO DESENVOLVIMENTO LOCAL: UMA PROPOSTA DE CONSTRUÇÃO DE INDICADORES E AVALIAÇÃO DE EXPERIÊNCIAS
Descrição: O capital social é um componente da teoria social que vem sendo considerado elemento chave para o desenvolvimento humano e econômico das comunidades. Muitas razões contribuem para o interesse no conceito: a valorização das relações sociais nos discursos social e econômico, as transformações da sociedade e do papel do Estado, a importância das relações em rede para melhorar o desempenho econômico e, por que ao dizer, a necessidade de conceitos para identificar a complexidade humana. O capital social pode ser entendido como um conjunto de normas informais e valores, comuns aos membros de determinado grupo, que permitem a cooperação entre eles. Muitos autores apontam a dificuldade metodológica de mensuração do conceito; na maioria das vezes é mais fácil medir a ausência de capital social do que sua presença. A tarefa de análise de experiências e construção de conceitos necessita de procedimentos apurados, uma vez que os resultados são intimamente vinculados ao contexto. Neste sentido, o objetivo principal desta pesquisa é iniciar um mapeamento de análise de experiências de geração de capital social, para construção de indicadores de avaliação. Os resultados contribuirão para o avanço das pesquisas no campo sócio-organizacional e para a possibilidade de prover aos gestores, uma ferramenta de avaliação de arranjos organizativos intra e inter-grupos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Carlos Honorato Schuch Santos - Integrante / Janaina Macke - Coordenador / Magda Medianeira Reginato Bassanesi - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
2006 - 2012
ANÁLISE DE PROCESSOS E GESTÃO TÉCNICO-AMBIENTAL (GESTÃO ECO-EFICIENTE) DAS AGROINDUSTRIAS DE ARROZ DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar elementos da eficiência de gestão coletiva de sistemas integrados de inovações, da alocação racional dos recursos produtivos e de procedimentos de gestão ambiental nas agroindústrias de arroz do Rio Grande do Sul. Procura-se com isso gerar subsídios para formulação de políticas e diretrizes de planejamento para o desenvolvimento do Estado, especialmente no que se refere utilização dos seus recursos naturais e à sua inserção no mercado internacional, cada vez com maiores exigências quanto a políticas de preservação ambiental. Considera-se que o processo de produção e desenvolvimento de novos materiais, processos e sistemas de gestão ambiental, precisam ser avaliados tanto sob o aspecto ambiental como econômico- financeiro, para se possa se consolidar via economia de mercado, como uma estratégia ambientalmente sustentável e economicamente lucrativa. São estes dois enfoques que esta pesquisa considera como uma gestão eco-eficiente. A possibilidade de incluir preocupações ambientais em estratégias empresariais, por meio de práticas ecologicamente adequadas, pode tornar-se decisiva para a manutenção dos negócios nas próximas décadas. Com isso as inovações que visem à melhoria dos processos produtivos, a diminuição de custos e ao menor consumo energético serão imprescindíveis para a manutenção da lucratividade e da competitividade. Parte-se da perspectiva de que inovação técnico-ambiental, por ser uma área de atuação ainda nova, deve ser encarada como objeto de estudo que engloba diversas perspectivas em diferentes níveis de análise, abrangendo diferentes campos do conhecimento: economia e desenvolvimento, gestão de ecossistemas e biodiversidade, utilização de recursos naturais e energia, aspectos que envolvam meio ambiente e novas tecnologias, novos processos produtivos, etc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Coordenador / Franclin Ferreira Wenceslau - Integrante / Letícia Severo Fagundes Pereira - Integrante / Caroline Dutra Ochoa - Integrante / Lílian de Oliveira Machado - Integrante / Leonardo de Carvalho Abib - Integrante / Victor Paulo Kloeckner Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
ANÁLISE DO PROCESSO DE INOVAÇÃO NA GESTÃO AMBIENTAL DAS EMPRESAS DA SERRA GAÚCHA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jefferson Marçal da Rocha em 06/08/2016.
Descrição: A industrialização sempre evidenciou a preponderância do desenvolvimento tecnológico. Este desenvolvimento propiciou um vertiginoso desenvolvimento econômico baseado no uso intensivo de matérias-primas e energia, processo que acelerou a utilização mais rápida dos recursos naturais. O reconhecimento científico de que o processo de industrialização intensificou a utilização de fontes energéticas - carvão, gás natural e petróleo especialmente - causando aquecimento global (efeito estufa) que poderão trazer consequências irreversíveis e possivelmente catastróficas para as sociedades humanas e para os ecossistemas e sua biodiversidade, é o que aqui se entende por questão ambiental. Diante disso os condicionantes de uma nova postura nas organizações passaram a ser: 1º) A necessidade de reduzir custos: com o aumento da competição entre as empresas, especialmente após a década de 1990, onde a redução do ritmo de crescimento e da renda provocou uma queda na margem de lucro em quase todos os segmentos econômicos. 2º) As exigências das regulamentações ambientais: é notório que a aplicabilidade de sistemas de gestão ambiental nas organizações requerem investimentos sem retorno em curto prazo. Com isso, as regulamentações públicas disciplinam as ações poluidoras ou degradantes das atividades produtivas. Neste sentido as regulamentações ambientais são um instrumento legitimo do Estado na tentativa de dirimir um conflito distributivo de custo/ benefício entre um agente privado e a sociedade, esta representada pela atuação governamental. 3º) A possibilidade de melhorar a imagem da empresa: neste aspecto a crescente consciência dos consumidores acerca dos problemas ambientais, especialmente aqueles vinculados ao mercado internacional e pertencente a setores reconhecidamente geradores de grandes degradações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Coordenador / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.
2006 - 2008
EMPREENDEDORISMO E INOVAÇÃO: ESTUDO DAS EMPRESAS PRODUTORAS DE MAÇÃ NOS MUNICÍPIOS DA REGIÃO NORDESTE DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Este Projeto estuda o âmbito de atuação das empresas associadas junto a Associação Gaúcha dos Produtores de Maçãs AGAPOMI, entidade que congrega 660 (seiscentos e sessenta) produtores no estado do Rio Grande do Sul. Assim, ao encomendar a presente pesquisa, mais do que incentivar o setor, a entidade compromete-se em buscar informações que reforcem os esforços de melhoria alcançados pelos seus associados e identifiquem novos métodos e processos que possam ser partilhados entre os produtores, visando à troca de informações, vital em nível de competição internacional. Identificando os elementos de eficiência e eficácia coletivos alcançáveis por meio da gestão empreendedora e de sistemas integrados de inovação e da alocação racional dos recursos produtivos, gerando subsídios para a formulação de políticas e diretrizes de planejamento para o desenvolvimento local da região da Serra Gaúcha (Caxias do Sul-Vacaria) e a inserção internacional. Especificamente, o trabalho explora, num determinado período, as realidades empreendedoras e os sistemas integrados de inovação que têm sido uma preocupação crescente dos produtores de maçã face aos novos desafios de competitividade. Debates acadêmicos e evidências empíricas sinalizam sobre a atual complexidade dessa questão, passando de uma atividade endógena à empresa, para um processo exógeno e em rede. Durante muito tempo, o empreendedorismo e a inovação foram consideradas uma espécie de característica pelos pesquisadores. Atualmente, pode-se dizer que a característica não é mais considerada como processo em si, mas as condições sociais e culturais que ajudam a explicar esse processo. Tradicionalmente investigado no escopo das ciências econômicas, o desenvolvimento regional torna-se, por excelência, um fenômeno interdisciplinar. As suas variáveis explicativas vão bastante além das fronteiras da disciplina da gestão, incluindo questões das ciências sociais como cultura, identidade, confiança e funcionamento das instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Rodrigo Borges Bertoni - Integrante / Jeferson Botelho do Amaral - Integrante / Maria Emilia Camargo - Coordenador / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
2006 - 2007
CARACTERIZAÇÃO E ANÁLISE DOS MECANISMOS INOVADORES DE PRODUÇÃO LIMPA (GESTÃO-ECOEFICIENTE)
Descrição: Este Projeto pretende entender como estas novas concepções administrativas passaram a ser percebidas -ou não- nas principais empresas do Estado do Rio Grande do Sul a partir da década de 1990, década considerada como marco da trajetória ambientalista no Brasil, devido a Conferência Rio-92, servirá de subsídios para estratégias futuras das organizações que se preocupam em se manter atentas a sua responsabilidades social e seu compromisso com a finitude dos recursos naturais do planeta. Em síntese se pode afirmar também, que as novas exigências competitivas requerem novas posturas na utilização de recursos tecnológicos, energéticos e ambientais. Conhecer este processo no ambiente organizacional no Rio Grande do Sul servirá, ao mesmo tempo, para o aprofundamento do debate sobre a questão ambiental a nível acadêmico e como um diagnóstico regional dos processos de gerenciamento dos recursos naturais locais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Coordenador / Franclin Ferreira Wenceslau - Integrante / Letícia Severo Fagundes Pereira - Integrante / Caroline Dutra Ochoa - Integrante / Lílian de Oliveira Machado - Integrante / Leonardo de Carvalho Abib - Integrante / Rafael Cabral Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2005 - 2008
POTENCIAL EMPREENDEDOR E DE INOVAÇÃO EMPRESARIAL (PEI): DESENVOLVIMENTO DE UM INSTRUMENTO DE AVALIAÇÃO DO POTENCIAL EMPREENDEDOR
Descrição: O crescimento e a multiplicação de novos atores de desenvolvimento no Brasil constituem-se um fenômeno que destaca diversas tendências atuais da sociedade. Cada vez mais, os novos empresários percebem que uma empresa bem gerida é a garantia de sucesso individual e da melhoria da competitividade setorial. Infelizmente, a taxa de mortalidade das empresas brasileiras constitui o maior problema da economia. Este projeto de pesquisa encaixa-se num processo de mudança organizacional, onde os critérios de avaliação do potencial empresarial usados pelas organizações de apoio empresarial não permitem se reconhecer melhor as realidades empresariais, em termos de desenvolvimento empreendedor e de inovação. O objetivo desta pesquisa é realizar um levantamento de dados que possibilite um conhecimento mais aprofundado sobre o perfil empreendedor do ambiente empresarial, os sistemas empresariais de inovação e os modelos de gestão organizacional e os métodos de gerenciamento de dados econômicos organizacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Coordenador.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Porto Alegre - Cooperação.
2005 - 2008
CARACTERIZAÇÃO E ANÁLISE DAS INOVAÇÕES ECO-EFICIENTES E DOS MECANISMOS INOVADORES NAS EMPRESAS DA SERRA GAÚCHA
Descrição: Este projeto fará parte do Grupo de Pesquisa Estudos em Desenvolvimento Regional e Internacionalização, GRDI, que integra o Programa de Pós-Graduação em Administração da Universidade de Caxias do Sul, UCS . Esta linha direciona seus estudos para as questões relativas as denominadas economias de aglomeração e de crescimento regional, dando ênfase especial às pesquisas relativas as organizações, a coordenação e a gestão de arranjos produtivos locais, APLs, as redes de negócios, as cadeias produtivas e aos clusters. Tem como objetivo identificar elementos de eficiência de gestão coletiva de sistemas integrados de inovação e da alocação racional dos recursos produtivos. Procura assim gerar subsídios para formulação de políticas e diretrizes de planejamento para o desenvolvimento regional, especialmente no que se refere à sua inserção no mercado internacional. A região serrana do Rio Grande do Sul, que compõe a região de abrangência da UCS, é formada por mais de 70 municípios e se caracteriza pelo forte caráter empreendedor e pragmático, é considerada uma das regiões do país que mais tem se desenvolvido nas últimas décadas, formada por um polo industrial e empresarial dinâmico, com significativa expansão de negócios para o exterior. Várias empresas da região passaram a partir da década de 1990 a exportar bens e serviços para o continente europeu, africano e latino-americano. Diante disso, nos últimos anos, dada a dinâmica na área de gestão dos recursos naturais em quase todos os países, a região carece tanto de ensino, de projetos de extensão, como de pesquisas científicas avançadas neste campo de estudo. As questões ambientais representam no princípio do século XXI custos e benefícios, limitações e/ou oportunidades para vários ramos empresariais. Segundo o público empresarial e financeiro é suficiente para comprovar essa afirmativa, qual seja, de que os vínculos das empresas e dos mercados com o meio ambiente são cada vez maiores, mais explícitos e mais positivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Janaina Macke - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2008
CARACTERIZAÇÃO E ANÁLISE DA GESTÃO DO PROCESSO DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA NAS EMPRESAS DA SERRA GAÚCHA
Descrição: EDITAL/CHAMADA: PROGRAMA PROCOREDES 2. EDITAL 001/2005. NÚMERO DO PROCESSO: 0519037. Este projeto se insere na linha de pesquisa de Estudos em Desenvolvimento Regional e Internacionalização (GRDI), certificada pela Universidade de Caxias do Sul. Esta linha estuda as questões relativas aos condicionantes de economias de aglomeração e crescimento regional, com ênfase na organização, na coordenação e na gestão dos arranjos locais de produção, redes, cadeias produtivas e clusters. Identificando os elementos de eficiência e eficácia coletivos alcançáveis por meio da gestão de sistemas integrados de inovação e da alocação racional dos recursos produtivos, gerando subsídios para a formulação de políticas e diretrizes de planejamento para o desenvolvimento local do Vale do Caí que integra a área de abrangência da UCS (Região da Serra Gaúcha) e a inserção internacional. Especificamente, o trabalho explora, num determinado período, os processos de inovação que tem sido uma preocupação crescente das organizações face aos novos desafios de competitividade. Debates acadêmicos e evidências empíricas sinalizam sobre a atual complexidade dessa questão, passando de uma atividade endógena à empresa, para um processo exógeno e em rede. Durante muito tempo, a tecnologia foi considerada uma espécie de caixa preta pelos economistas. Atualmente, pode-se dizer que a -caixa preta- não é mais o processo de inovação em si, mas as condições sociais e culturais que ajudam a explicar esse processo. Tradicionalmente investigado no escopo das ciências econômicas, o desenvolvimento tecnológico torna-se, por excelência, um fenômeno interdisciplinar. As suas variáveis explicativas vão bastante além das fronteiras da disciplina da economia, incluindo questões das ciências sociais como cultura, identidade, confiança e funcionamento das instituições. Frente a essa problemática, o presente projeto busca compreender o efeito da inovação tecnológica nos processos de gestão das empresas da serra gaúcha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Rodrigo Borges Bertoni - Integrante / Elóide Teresa Pavoni - Integrante / Janaina Macke - Integrante / Pere Escorsa Castells - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2007
CARACTERIZAÇÃO E ANÁLISE DAS INICIATIVAS MESO COMPETITIVAS DA SERRA GAÚCHA
Descrição: Identificar, caracterizar e analisar as iniciativas meso competitivas (clusters, consórcios, redes de cooperação, agências regionais/setores de desenvolvimento, etc.) em curso na Serra Gaúcha, procurando identificar os elementos de causalidade de seus resultados do ponto de vista do desenvolvimento regional sustentável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Márcio de Souza Pires - Coordenador / Paulo Fernando Pinto Barcellos - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.