2018 - 2020
Comunicação, Design Gráfico e Artes Visuais: Campos em Diálogo
Descrição: A partir do contexto atual, saturado de estímulos, de ideias e de imagens, torna-se difícil atingir a diferenciação de campanhas, anúncios, peças impressas ou virtuais, etc. A pesquisa buscará a aproximação de três áreas: comunicação (mais especificamente a publicidade e propaganda), artes visuais e design gráfico. Com foco nas situações onde as áreas dialogam, buscar-se-á esclarecer como a publicidade e propaganda utiliza as artes visuais e o design gráfico para destacar, qualificar, ou diferenciar suas mensagens. Serão feitas pesquisas bibliográficas associadas a estudos de casos onde o diálogo entre as áreas possivelmente foi estabelecido com este intuito: o da qualificação/diferenciação da mensagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia Ataide Pithan - Coordenador / Ana Paula Soares Berclaz - Integrante / Adriana Coelho Borges Kowarick - Integrante.
2018 - 2019
Primórdios da Comunicação no Rio Grande do Sul
Descrição: O presente projeto tem como foco as experiências inaugurais da Comunicação no Rio Grande do Sul. Serão contemplados como objetos de estudo os primeiros trabalhos jornalísticos, de Publicidade e Propaganda, Design, Fotografia, Rádio e Relações Públicas, em diferentes suportes e contextos, já que o desenvolvimento de cada uma das áreas em específico se dá em momentos históricos distintos. O objetivo é lançar o olhar para o passado para compreender como se dá o nascimento e o início da consolidação desse campo profissional no Estado.
Trata-se de um estudo coletivo, resultado do trabalho conjunto dos integrantes do Grupo de Pesquisa em História da Comunicação da Fabico/UFRGS, que reúne investigadores de diferentes subáreas da Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Ataide Pithan - Integrante / Aline do Amaral Garcia Strelow - Coordenador / Cassilda Golin da Costa - Integrante / Ana Cláudia Gruszynski - Integrante / Maria Berenide da Costa Machado - Integrante / Mariangela Machado Toaldo - Integrante / Sandra Maria Lucia Pereira Gonçalves - Integrante.
2012 - 2014
Processos comunicacionais e a redemocratização no Rio Grande do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Ataide Pithan - Integrante / Aline do Amaral Garcia Strelow - Coordenador.
2011 - 2014
História audiovisual do design: origens, evolução e consolidação da profissão
Descrição: O presente projeto consiste em pesquisa e apresentação, através de recursos audiovisuais, de questões ainda controversas, com relação à Historiografia do Design. Deverão ser estudados os conceitos que serviram como base para o surgimento do design como profissão, bem como sua evolução e disseminação em diferentes países. Após, toda a pesquisa será transposta para produtos audiovisuais, para serem disponibilizados via Internet e através de CD interativo, intitulados A História Audiovisual do Design, resultando em material didático em linguagem contemporânea, que servirá como estudo e paradigma de produção de multimídia educacional para alunos, pesquisadores e profissionais da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávia Ataide Pithan - Coordenador / Ana Paula Soares Berclaz - Integrante / Paula Ramos - Integrante / Simone Koff Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
40 anos de Design Gráfico através das revistas Veja e Cláudia - Como o desenvolvimento tecnológico dos últimos 40 anos influenciou o Design Gráfico Brasileiro
Descrição: O projeto pretende analisar o impacto das tecnologias digitais na produção e editoração de imagens nos últimos 40 anos. Para isso, serão analisadas as revistas Veja e Cláudia a partir da década de 1970, período no qual o Design já estava instalado como curso superior no Brasil e no qual ainda não havia ocorrido o boom no emprego dessas tecnologias. Os exemplares das revistas para análise serão selecionados aleatoriamente para cada uma  das 4 décadas abrangidas. Não só serão analisados os Projetos Editoriais das revistas, como também algumas peças publicitárias veiculadas nas mesmas. Serão investigados os processos, as técnicas e as tecnologias utilizadas no desenvolvimento dos projetos de cada período. Este deve ser o enfoque principal no desenvolvimento da pesquisa, a qual resultará em importante fonte de informação para os estudantes e profissionais da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia Ataide Pithan - Coordenador.
2010 - 2011
História audiovisual do design: origens, evolução e consolidação da profissão
Descrição: O presente projeto consiste em pesquisa e apresentação, através de recursos audiovisuais disponíveis graças ao advento das novas tecnologias, de questões ainda controversas com relação à Historiografia do Design, bem como as intrínsecas relações com a arte. Deverão ser estudados os conceitos da arte que serviram como base para o surgimento do design como profissão, como exemplo, o Arts&Crafts, o Art Nouveau e o Construtivismo, apenas para citar alguns (MEGGS, 2009). Após, serão tratados a evolução e disseminação do design em diferentes países. Finalmente, toda a pesquisa será transposta para dois produtos digitais, para serem disponibilizados através de DVDs interativos e provavelmente também via internet. O DVD será intitulado A História Audiovisual do Design, resultando em material didático em linguagem contemporânea, além servir como estudo e paradigma para produção de multimídias educacionais para alunos, pesquisadores e profissionais da área.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Ataide Pithan - Coordenador / Ana Paula Soares Berclaz - Integrante / Paula Ramos - Integrante / Simone Koff Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
40 anos de Design Gráfico através das revistas Veja e Cláudia - Como o desenvolvimento tecnológico dos últimos 40 anos influenciou o Design Gráfico Brasileiro
Descrição: O projeto pretende analisar o impacto das tecnologias digitais na produção e editoração de imagens nos últimos 40 anos. Para isso, serão analisadas as revistas Veja e Cláudia a partir da década de 1970, período no qual o Design já estava instalado como curso superior no Brasil e no qual ainda não havia ocorrido o boom no emprego dessas tecnologias. Os exemplares das revistas para análise serão selecionados aleatoriamente para cada uma  das 4 décadas abrangidas. Não só serão analisados os Projetos Editoriais das revistas, como também algumas peças publicitárias veiculadas nas mesmas. Serão investigados os processos, as técnicas e as tecnologias utilizadas no desenvolvimento dos projetos de cada período. Este deve ser o enfoque principal no desenvolvimento da pesquisa, a qual resultará em importante fonte de informação para os estudantes e profissionais da área.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Ataide Pithan - Coordenador.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Identidade Visual para os Grupos PET da UFPel
Descrição: A UFPEL possui nove cursos participantes do Programa de Educação Tutorial ? PET, que visa a melhoria dos cursos de graduação a partir da ideologia da indissociabilidade entre Ensino, Pesquisa e Extensão junto à comunidade acadêmica e geral. Atualmente os grupos não possuem um sistema de identificação coeso, o que causa confusões com outros projetos e desconhecimento da estrutura e organização do programa. Nesse contexto surgiu a necessidade do desenvolvimento deste projeto de pesquisa, que propõe como resultado prático uma identidade visual concisa e coerente para o reconhecimento e divulgação do seu trabalho buscando agregar credibilidade, visibilidade e respeitabilidade aos grupos envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávia Ataide Pithan - Coordenador.