2012 - 2014
Laboratório de Tecnologias Avançadas LTA/CPAI
Descrição: O presente projeto visa promover o desenvolvimento de pesquisas e tecnologias inovadoras voltadas para o criação, aperfeiçoamento e integração de Tecnologias e Arquitetura da Informação envolvendo prospecção tecnológica, tratamento lógico da informação, interfaces homem-máquina, cooperação técnico-científica interinstitucional e comunicação científica. Como principais produtos desse trabalho destacam-se a criação de modelo de design da informação, validado por protótipos funcionais mobile de pequenos e grandes formatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássio Giorgio Couto Coelho - Coordenador / Mamede Lima-Marques - Integrante / Ravi Figuereido Passos - Integrante / Heloise Cullen Sampaio - Integrante / Ewerton Igor Santos Dantas - Integrante.
2009 - Atual
MASE - MultiAgent System for Environmental Simulation
Descrição: Recentemente, modelos de simulação se tornaram um campo promissor de pesquisas multidisciplinares. Uma especial classe de modelos de simulação é representada pelos modelos espaciais ou de paisagem, que simulam mudanças dos atributos do meio-ambiente através do território geográfico. O uso destes modelos visa auxiliar o entendimento dos mecanismos causais e processos de desenvolvimento de sistemas ambientais, podendo determinar como eles evoluem diante de um conjunto de fatores. Esta proposta de projeto de pesquisa, apresenta a definição e o desenvolvimento de uma ferramenta de simulação com uso de técnicas inteligentes para auxílio à Gestão Ambiental. Está previsto durante a realização da pesquisa a definição de modelos de simulação como o desflorestamento da Amazônia e o bioma do Cerrado. Através do protótipo da ferramenta funcional e dos modelos de simulação definidos será possível a realização de simulações espaciais que sirvam como instrumento de suporte a decisões de ordenamento territorial, validando a proposta não somente como objeto de pesquisa acadêmica, mas como recurso real no âmbito de instituições públicas ligadas ao Distrito Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cássio Giorgio Couto Coelho - Integrante / Célia Ghedini Ralha - Coordenador / Alexandre Zaghetto - Integrante / Bruno Luigi Macchiavello - Integrante / Carolina Gonçalves Abreu - Integrante / Ricardo B. Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 4