2021 - Atual
Aumento da Segurança e Desempenho de ARPs em Relação ao Controle de Voo
Descrição: O uso de Aeronaves Remotamente Pilotadas (ARPs) têm experimentado um rápido e enorme crescimento nos últimos anos, sendo utilizadas como plataforma aérea para a execução das mais variadas aplicações, desde as clássicas filmagens e captação de imagens para aerofotogrametria e monitoramento até na inspeção de obras civis, geológicas e combate contra desastres naturais, devido principalmente às suas capacidades como voo pairado e redução de risco aos humanos (sem piloto embarcado). No futuro próximo se prevê a aplicação de ARPs multimotoras em missões com proximidade maior das aeronaves com pessoas, tal como atividades de entrega de mercadorias, provocando simultaneamente um acréscimo no valor das cargas transportadas, o qual já era alto, especialmente em atividades de inspeção com equipamentos especiais. Apesar de algumas pesquisas mundo afora ter se preocupado com o aumento da segurança destas aeronaves durante as operações, as maiores fabricantes de ARPs multimotoras optaram por redundâncias de hardware, por outro lado, poucas pesquisas foram direcionadas ao desenvolvimento de software, como por exemplo, leis de controle que garantam a estabilidade e um pouso seguro após a ocorrência de falhas, inclusive no Brasil, esta área de pesquisa é praticamente inexistente, com exceção de alguns trabalhos em andamento por parte dos proponentes da presente proposta. O principal objetivo da atual proposta é o desenvolvimento e implementação prática de leis de controle tolerantes a falhas aplicadas a ARPs do tipo quadricóptero, visando o aumento da segurança dos voos, reduzindo assim a taxa de ocorrência de acidentes envolvendo pessoas e/ou perdas econômicas por danos provocados às mercadorias e equipamentos transportados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Santiago de Sousa - Integrante / Alexandre Carlos Brandão Ramos - Integrante / Guilherme Ferreira Gomes - Integrante / DÍAZ-MÉNDEZ, YOHAN - Coordenador / Rogério Frauendord de Faria Coimbra - Integrante.
2019 - Atual
Criação de Plataforma de Simulação e Controle para Sistemas Aeronáuticos
Descrição: Descrição: criação de uma plataforma de simulação e controle de sistemas aeronáuticos afim de servir como laboratório virtual para o ensino e para aplicação de controle automático. Os sistemas aeronáuticos podem ser utilizados nas mais diversas aplicações e devido a estarem ligados diretamente à segurança de voo, precisam atender rígidos requisitos para obterem os respectivos certificados de aeronavegabilidade. Além disso, estes sistemas podem ser das mais variadas naturezas, envolvendo múltiplas áreas do conhecimento, este tipo de modelagem, conhecida como multidisciplinar ou multi-dominio (devido à interação entre elétrica, mecânica, hidráulica, etc.) atualmente é objeto de estudo e de grande interesse acadêmico. Justifica-se desta forma a modelagem de sistemas aeronáuticos e ressalta-se que a simulação servirá como ferramenta para a previsão do comportamento do sistema e verificação dos requisitos do projeto... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Santiago de Sousa - Integrante / CUNHA JR, SEBASTIAO - Integrante / DÍAZ-MÉNDEZ, YOHAN - Coordenador.
2015 - 2016
Implementação de um código de simulação numérica da dinâmica de vôo de helicópteros
Descrição: Este projeto visa elaborar um código numérico para ser usado em simulações de vôo de helocópteros.
Códigos numéricos de simulação já foram implementados e validados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Santiago de Sousa - Coordenador / Sebastião Simões Cunha Jr. - Integrante / Ariosto Bretanha Jorge - Integrante / Rogerio Frauendorf de Faria Coimbra - Integrante / Alexandre Carlos Brandão Ramos - Integrante.
2014 - Atual
PARTICIPACAO DA EQUIPE UAV-UNIFEI NA MICRO AIR VEHICLE COMPETITION
Descrição: A Micro Air Vehicle Conference and Flight Competition - IMAV é um evento aberto a instituições e pessoas de todo o mundo. O objetivo da conferência é fornecer um fórum eficaz e estabelecido para a discussão e divulgação dos avanços originais e recentes na tecnologia Micro Air Vehicle - MAV. Seu objetivo é permitir que pesquisadores e desenvolvedores em uma grande variedade de áreas relacionadas com tecnologia MAV e aplicações possam apresentar os seus resultados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Santiago de Sousa - Coordenador / Alexandre Carlos Brandão Ramos - Integrante / Marcos Theiss Neves - Integrante.
2013 - Atual
Modernização do cockpit do simulador de vôo do helicóptero Fennec.
Descrição: Este  projeto consiste na modernização do cockpit do simulador dos helicópteros Fennec, do exército (Ciavex). Este projeto está sendo feita em parceria da Unifei com a empresa RSD Simuladores. 
O coordenador o prof. Alexandre Ramos.
Projeto foi aprovado pela Unifei, e foi iniciado. Mas, devido a questões internas a empresa cliente, projeto teve que ser desativado temporariamente.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Santiago de Sousa - Coordenador / Rogerio Frauendorf de Faria Coimbra - Integrante / Alexandre Carlos Brandão Ramos - Integrante.
2012 - Atual
Concepção, projeto e desenvolvimento de aeronaves não tripuladas em escala radio controladas
Descrição: A concepção, projeto e desenvolvimento de aeronaves  não tripuladas, radio controladas tem se tornado um desafio cada vez maior  para pesquisadores do setor aeronáutico, bem como para professores e estudantes dos cursos de engenharia. Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de aeronaves não tripuladas em escala radio controladas que serão utilizadas na competição AERODESIGN, promovidas pela SAE Brasil E SAE internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Marcelo Santiago de Sousa - Integrante / Sebastião Simões Cunha Jr. - Integrante / Ariosto Bretanha Jorge - Integrante / Rogerio Frauendorf de Faria Coimbra - Coordenador / Patricia da Silva Lopes - Integrante / Antonio Carlos Ancelotti Junior - Integrante.