2013 - 2014
Navegação Auxiliada por Visão - VAN
Descrição: A fusão com acoplamento forte (tight coupling) de INS/GPS/magnetômetro, com unidade inercial MEMS de baixo custo, receptor GPS com disponibilidade de acesso a medidas de pseudodistância e desvios Doppler, assim como ao conteúdo da mensagem de navegação, é extremamente dependente da disponibilidade de sinal GPS confiável. O projeto investiga algoritmos para fusão INS/GPS/magnetômetro com fluxo óptico extraído de sequência de imagens sincronizadas com a aquisição dos demais subsistemas com o objetivo de manter calibração adequada da unidade inercial e bom desempenho da solução da navegação em condições nas quais  é negado ao receptor sinal GPS confiável.  Dados de ensaios em voo são empregados na investigação. Cooperação com empresa da área de defesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacques Waldmann - Coordenador / Raul Ikeda Gomes da Silva - Integrante.
2010 - 2016
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Estudos do Espaço
Descrição: CNPq 574004/2008-4 e FAPESP 2008/57866-1. Coordenado na UFRN e no ITA, nesta instituição pelo Prof. Sergio Frascino Müller de Almeida, tem, entre seus variados objetivos, também investigar algoritmos de estimação e controle para aplicação em satélites.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacques Waldmann - Integrante / Sergio Frascino Muller de Almeida - Coordenador / Raul Ikeda Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Projeto SIA no ITA - Rede de sensores para Fusão e Estimação Distribuídas para Aplicações em Rastreamento de Alvos e Sistemas de Navegação Auxiliados por Sensores Externos
Descrição: Pesquisa no escopo do projeto Sistemas Inerciais para Aplicações Aeroespaciais - FINEP 01.05.0770.04. Investiga-se o problema de navegação inercial auxiliada por sensores externos utilizando-se múltiplos filtros de Kalman (FK) ligados em rede, de acordo com uma dada topologia de comunicação. Cada FK é considerado um ndo na rede, e é dotado de uma unidade de medidas local. Numa implementação clássica, todas as medidas seriam enviadas a um nodo central, encarregado do processamento, onde somente um FK global seria implementado. Em aplicações críticas, a presença deste nodo central representa um ponto de falha em potencial, compromentendo sobremaneira a robustez do sistema global. O envio de todas medidas também constitui tarefa que pode sobrecarregar a rede em termos de tráfego e energia requerida para o manejo das comunicações. Recentemente, o advento de algoritmos adaptativos de estimação distribuída fornece pistas importantes para implementação de estratégias mais robustas do que a do sistema centralizado. Empregam-se protocolos de difusão de informação, onde um dado FK adota um processo simples de fusão local de dados agregando estimativas de estado recebidas dos nodos vizinhos; o resultado é injetado em sua equação de atualização. Cada nodo realiza a mesma operação, de tal forma que o sistema resultante, cooperativo e distribuído, é capaz de conduzir todos os nodo da rede a desempenhos que superam o caso distribuído mas não-cooperativo, no qual os FKs nao trocariam estimativas e operariam de forma independente. Diferentes técnicas de fusão levam a performances distintas em termos de erro médio quadrático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacques Waldmann - Coordenador / Cássio Lopes Guimarães - Integrante / Ronan Arraes Jardim Chagas - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
2005 - 2010
ITASAT - satélite universitário do ITA - subsistema de controle de atitude
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) David Fernandes em 16/06/2014.
Descrição: Projeto e desenvolvimento de sistema de controle de atitude para satélite universitário do ITA com ênfase em baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacques Waldmann - Integrante / Osamu Saotome - Integrante / David Fernandes - Coordenador / Sergio Frascino Muller de Almeida - Integrante.
2002 - 2004
Sensores e Fusão de Dados para o Sistema Integrado para Tratamento de Dados de Localização - SITDL -
Descrição: Projeto conceitual para renovação dos sistemas de rastreio por radar de veículos lançadores e foguetes de sondagem do Centro de Lançamento de Alcântara (CLB) - coordenação do grupo envolvido na estimação da trajetória e área de impacto com filtragem de Kalman mediante fusão dos dados dos radares Atlas e Adour.
http://www.ele.ita.br/sitdl/menu.html
http://www.ele.ita.br/sitdl/principal.html. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jacques Waldmann - Coordenador / Cairo Lucio Nascimento Jr - Integrante / David Fernandes - Integrante / Júlio Cesar B C Ferreira - Integrante.
1996 - 2001
Laboratório de Visão Computacional Ativa e Percepção no ITA (LVCAP) - Um Sistema de Aquisição de Imagens para se Pesquisar Visão Computacional Ativa
Descrição: (FAPESP - 95/0620-9) Coordenação do Laboratório de Visão Computacional Ativa e Percepção do ITA (LVCAP - www.ele.ita.br/~labvisao), em colaboração com o Dr. Antonio Francisco Jr. do INPE, objetivando a implementação no ITA de um sistema de visão binocular capaz de alterar os parâmetros de imageamento em tempo real segundo os requisitos da tarefa a desempenhar. Recursos foram obtidos para aquisição de equipamento para pesquisa no Laboratório de Visão Computacional Ativa e Percepção ITA/INPE.  Forma orientadas duas dissertações de mestrado, outra foi co-orientada. Dois trabalhos de iniciação científica, dois trabalhos de graduação, dois trabalhos de fim de curso de especialização em armamento aéreo na área de visão computacional e um pós-doutorado também foram orientados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jacques Waldmann - Coordenador / Sidney Antonio A Viana - Integrante / Fábio de Freitas Caetano - Integrante / Edvaldo Marques Bispo - Integrante / Cairo Lucio Nascimento Jr - Integrante / Antonio Francisco Jr - Integrante / Neusa Maria Franco de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.