2015 - 2018
LABORATÓRIO DE INTRUMENTAÇÃO AVANÇADA DE PARÂMETROS TERMOMECÂNICOS PARA O SETOR METALMECÂNICO DA SERRA GAÚCHA
Descrição: PROJETO EM PARCERIA COM DIVERSAS EMPRESAS DO SETOR METALMECÂNICO DA SERRA GAÚCHA TOTAL GERAL DO PROJETO R$ 1.253.148,11 
OBJETIVO GERAL - Avaliar parâmetros termomecânicos em produtos e processos de produção através de ensaios que permitam avaliar o desempenho de produtos e processos, a empresas instaladas na região da Serra, com vistas ao desenvolvimento de novos produtos e processos produtivos.
 OBJETIVOS ESPECÍFICOS - Avaliar o desempenho de novos revestimentos anticorrosivos isentos de cromo hexavalentes em juntas aparafusadas; - Avaliar as tensões residuais provenientes do processo de usinagem a seco; - Avaliar a resistência de juntas aparafusadas, medindo coeficientes de atrito de roscas e parafusos, avaliando o torque adequado e a resiliência dessas juntas; - Avaliar as tensões residuais provenientes de processos de soldagem em componentes mecânicos; - Realizar simulações numéricas de estruturas mecânicas, utilizando dados reais de tensões, deformações e deslocamentos, visando a redução de material e a maximização da rigidez estrutural; - Capacitar profissionais das áreas de Engenharias que se aplicam ao desenvolvimento de processos e produtos;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcos Alexandre Luciano - Integrante / Carlos Roberto Altafini - Integrante / Alexandre Viecelli - Integrante / Sandro Tomaz Martins - Integrante / Leandro Luis Corso - Integrante / Eduardo Nabinger - Integrante / Alexandre Fassini Michels - Coordenador / CARLOS ALBERTO COSTA - Integrante / Oscar Alfredo Garcia de Suarez - Integrante.
2011 - 2014
RECUPERAÇÃO/REUTILIZAÇÃO DE PRODUTOS NA INDÚSTRIA MOVELEIRA - DETERMINAÇÃO DO IMPACTO TÉCNICO E ECONÔMICO
Descrição: Este projeto possui enfoque tecnológico e de inovação tendo como escopo o estudo sobre a recuperação/reutilização de produtos considerando a integração do Processo de Desenvolvimento de Produtos (PDP) e da Logística Reversa (LR), e suas conseqüências técnicas e econômicas aplicados a indústria moveleira, buscando minimizar o impacto ambiental do ciclo de vida dos produtos. Os principais aspectos a serem investigados por esta pesquisa se refere ao estudo, entendimento e proposta de incorporação dos requisitos ambientais, característicos do ciclo de vida dos produtos pelas indústrias moveleiras no PDP, favorecendo o entendimento sobre os atores envolvidos no processo, seus papéis e os desafios técnicos e econômicos sobre a recuperação de produtos considerando a LR. Essa pesquisa se utilizará inicialmente de um estudo qualitativo, com caráter exploratório, utilizando-se da pesquisa-ação como delineamento e da entrevista semi-estruturada como técnica investigativa. Serão abordadas empresas com diferentes portes da região serrana do RS. Posteriormente, entre as empresas entrevistadas será selecionada uma empresa parceira que apresente interesse em que seus produtos sejam avaliados como estudo de caso considerando o escopo deste projeto. Este projeto de pesquisa está vinculado ao recém criado programa de Mestrado Profissional em Engenharia Mecânica da UCS, do qual o proponente faz parte como professor do corpo permanente vinculado a linha de pesquisa Projeto de Componentes e Sistemas Mecânicos. Essa linha de pesquisa tem como um de seus objetivos a aplicação de metodologias e técnicas associadas ao desenvolvimento de produtos e sistemas, valendo-se ou não de experimentos para o estudo, descrição e análise de problemas de projetos e sua viabilidade técnica e econômico-financeira.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Alexandre Luciano - Coordenador.
2008 - 2012
Inovação de produtos e processos utilizando prototipagem e ferramental rápido LABINOVA
Descrição: Os pontos principais a serem investigados no âmbito desta pesquisa estão relacionados com o estudo e integração de tecnologias e metodologias, no contexto de desenvolvimento rápido de produtos, como forma de agilizar a inovação em produtos. Trata-se de um projeto aprovado dentro do Edital FINEP- PROMOVE-2006. O projeto prevê a aplicação das metodologias classicamente utilizadas para o apoio e suporte ao processo de desenvolvimento de produtos (PDP), conjuntamente com as abordagens e metodologias utilizadas dentro dos conceitos de prototipação rápida (RP) e ferramental rápido (RT). Quatro (4) etapas principais para apoiar o desenvolvimento rápido e inovador de produtos metálicos, poliméricos e cerâmicos, foram definidas dentro desse projeto, sendo elas: Concepção e geração de um modelo protótipo, dentro dos conceitos de RP: nesta etapa, a inovação estará principalmente alinhada com a importância de se utilizar uma metodologia de PDP para apoio a fase conceitual de desenvolvimento de um novo produto. As fases a serem consideradas nessa etapa são: plano inicial de negócio; análise conceito do projeto proposto; geração de um, ou mais, modelos conceituais do produto proposto e a criação do modelo físico através da técnica de prototipação rápida; Desenvolvimento de um ferramental protótipo, dentro do conceito de RT: nessa etapa, após o protótipo ter atendido seus requisitos de projeto, passa-se para o desenvolvimento de uma ferramenta protótipo, para a fabricação de um lote piloto, ou protótipo. As fases são as seguintes: concepção da ferramenta; criação dos modelos geométricos computacionais das partes moldantes do molde; fabricação da estrutura básica do molde de injeção; fabricação das partes moldantes do molde; aferição dimensional dos componentes da ferramenta/molde; e montagem e instrumentação do molde para a produção de um lote protótipo. Definição das condições e variáveis envolvidas no processo de fabricação dos pequenos lotes protótipos, ou curtas série.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Alexandre Luciano - Integrante / Carlos Alberto Costa - Coordenador / Gerson Nicolla - Integrante / Rodrigo Panosso Zeilmann - Integrante / Frank Patrick Missell - Integrante / Robinson Carlos Dudley Cruz - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Modelo para identificação do grau de influência dos custos nas fases do PDP sob a ótica do ABC
Descrição: Este projeto possui como objetivo geral o aprofundamento científico da pesquisa na área de processo desenvolvimento de produtos associado a influência dos custos durante as fases desse processo. Os pontos principais a serem investigados no âmbito desta pesquisa estão relacionados com o estudo, entendimento e proposição de um modelo que permita a identificação do grau de influência dos custos em cada fase decisória do Processo de Desenvolvimento de Produtos (PDP). Para isso, a associação entre as fases do PDP, a qualificação e a quantificação dos custos durante essas fases serão estudadas por meio de um mapeamento detalhado do PDP. Esse estudo se utilizará da abordagem de métodos mistos (quali-quantitativa), o qual será dividido em dois momentos: o primeiro, o qual será um estudo qualitativo, com caráter exploratório, utilizando-se da pesquisa-ação como delineamento e da entrevista semi-estruturada como técnica investigativa. Enquanto que o segundo, será um estudo quantitativo, com caráter descritivo, no qual se realizará uma survey com a aplicação de questionários como técnica investigativa. Nesse primeiro momento serão abordadas pelo menos duas empresas de médio porte: uma do setor metal-mecânico e outra de utilidades plásticas. Já no segundo momento desse estudo será realizado realizado uma survey com diversas empresas da região. O trabalho será realizado dentro do programa de Mestrado em Administração da UCS, da qual o proponente faz parte como professor do corpo permanente, possuindo a colaboração e parceria do Departamento de Engenharia de Mecânica e Economia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Alexandre Luciano - Integrante / Carlos Alberto Costa - Coordenador / Enor José Tonolli Jr - Integrante / Joanir Luis Kalnin - Integrante / Sandro Rogério dos Santos - Integrante.
2006 - 2008
Reutilização de Informações e Conhecimentos no Processo de Projeto de Produtos
Descrição: O Instituto Fábrica do Milênio II ? projeto de pesquisa no âmbito do programa Institutos do Milênio do Ministério da Ciência e Tecnologia do Governo do Brasil ? é uma organização, com abrangência nacional, capaz de desenvolver projetos de pesquisa que propiciem um aumento na velocidade de desenvolvimento da indústria brasileira. O Instituto Fábrica do Milênio II (IFM-II) teve seu projeto aprovado pelo Ministério da Ciência e Tecnologia no edital número 01/2005. O orçamento aprovado é de R$ 1,5 milhão, e a data prevista para o início é abril de 2007. A Universidade de Caxias do Sul por meio do Departamento de Engenharia Mecânica integra esta Rede Nacional de Pesquisa, conjuntamente com aproximadamente outras 30 instituições do país.
Por ser a área de manufatura multidisciplinar, nela estão contidas as sub-áreas de gestão, sistemas de informação, processos de fabricação, física, otimização e diversas outras. O grupo de trabalho do DEMC a qual este projeto de pesquisa se refere, tem como prioridade desenvolver estudos que possibilitarão a implementação de sistemáticas, modelos de representação e sistemas computacionais de apoio as atividades de projeto e desenvolvimento de produtos, baseadas na Gestão do Conhecimento. Este trabalho da continuidade à outros desenvolvidos anteriormente, como aqueles vinculados ao projeto de pesquisa denominado Modelagem de Informações para o Suporte ao Desenvolvimento de Produtos, que durante os anos de 2001 a 2005 foi desenvolvido por pesquisadores do DEMC.
O Instituto Fábrica do Milênio II adotou o conceito de pacotes de trabalho (Work Packages - WPs), cada qual formado por subprojetos afins (SPs). Este projeto de pesquisa, que será desenvolvido no DEMC, está alocado no Grupo de Trabalho 4 e Subprojeto 3 (WP04_SP03).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Alexandre Luciano - Coordenador / Carlos Alberto Costa - Integrante.Financiador(es): Instituto Fábrica do Milênio - Cooperação.
2004 - 2010
ESTUDO DOS PROCESSOS DE FABRICAÇÃO VOLTADOS PARA O APOIO DE PROJETO DE MOLDES E MATRIZES
Descrição: Os menores prazos para introdução no mercado, os reduzidos ciclos de vida e a alta multiplicidade de variantes dos produtos industriais têm pressionado as empresas do ramo de moldes e matrizes a buscarem novas soluções tecnológicas e otimização dos processos de fabricação, a fim de se manterem competitivas dentro do mercado mundial globalizado.
Para as empresas manufatureiras de moldes e matrizes é de grande importância a fabricação de seus produtos com o menor custo possível, dentro do menor prazo e ainda respeitar as restrições de qualidade superficial requeridas para a função do produto. Dessa forma, não basta as empresas terem acesso as melhores máquinas-ferramenta e as ferramentas mais novas disponíveis no mercado, mas é preciso saber utilizar o máximo do potencial disponível pelos mesmos. 
Para o sucesso da otimização dos parâmetros de usinagem, é vital que as informações sejam compreendida e bem utilizada dentro da empresa, apresentando-se disponível em uma forma interativa e acessível. Assim, além dos ensaios de otimização de processos de usinagem é necessário conhecer os materiais a serem usinados e seus tratamentos térmicos, as máquinas empregadas e ter subsídios técnicos para apoiar a tomada de decisões no momento de programar e planejar a fabricação das peças. 
O projeto aqui proposto contempla um estudo da situação atual das empresas que fabricam moldes e matrizes na região da Serra Gaúcha, bem como a análise dos principais processos de manufatura utilizados, as máquinas e materiais disponíveis, e com isso gerar um Modelo de Informação e Conhecimento (MIC) que possa ser usado como apoio no momento da concepção e planejamento da manufatura dos moldes e matrizes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Alexandre Luciano - Integrante / Carlos Alberto Costa - Integrante / Rodrigo Panosso Zeilmann - Coordenador.
2003 - 2005
Projeto Ecodesign: Fase II - Reciclagem e Reaproveitamento de Resíduos do Setor Coureiro Calçadista
Descrição: O projeto irá integrar o conhecimento das áreas de Arquitetura, Engenharia Mecânica, Engenharia Química  e Materiais ( Tecnólogo em Polímeros).  Os materiais estão sendo desenvolvidos em projetos já existentes na área de reciclagem e reaproveitamento de resíduos industriais. Os materiais a serem trabalhados seriam polímeros reciclados oriundos do lixo urbano, serragem( resíduos de madeira), embalagens de leite longa vida e similares, resíduos da indústria calçadista (EVA) e resíduos de laminados de fibra de vidro. Serão desenvolvidos projetos,modelos,maquetes e até mesmos protótipos, se necessário utilizando o Laboratório de Design e laboratórios do campus 08(arquitetura), e a partir destes serão elaborados moldes, também utilizando os recursos do laboratório de design e do Laboratório  Integrado em Manufatura Auxiliado por Computador.( engenharia mecânica)design. A execução dos projetos será realizado no Laboratório de Processamento de Polímeros ( engenharia química). A idéia é projetar produtos que possam ser utilizados em interiores ( móveis e assemelhados) e em exteriores ( mobiliário urbano, sinalizadores de trânsito, etc...). O objetivo do projeto é utilizar resíduos industriais que geram um impacto ambiental na região do nordeste do estado e agregar valor a este resíduo, tornando atrativa a sua reciclagem ou reaproveitamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Alexandre Luciano - Coordenador.
2001 - 2005
Título do projeto: Modelagem de Informações  para o Suporte ao Desenvolvimento de Produtos - Cargo: Professor Colaborador
Descrição: O projeto é considerado um etapa crucial no desenvolvimento de novos produtos para atender as exigências do mercado e a pressão da concorrência. Nele são determinados cerca de 70% dos custos de um produto. Bons resultados tem sido obtidos com a adoção da Engenharia Concorrente, onde uma das abordagem para sua implementação, é o uso de estruturas de informações que possam ser compartilhadas pelas aplicações computacionais que apoiam as diferentes atividades envolvidas no projeto do produto. A definição de um Modelo de Produto, que representa as propriedades do mesmo durante seu ciclo de vida, tem recebido uma grande atenção nesta abordagem. Contudo, o apoio as decisões envolvidas nas diferentes fases do projeto de um produto exigem além das informações sobre o mesmo, as informações e o conhecimento associados aos meios que este produto se relacionará. Esta pesquisa investigará os aspectos gerais envolvidos no desenvolvimento de modelos de informações para o apoio as decisões dentro da fase de projeto do produto. Assim dois elementos serão explorados, a saber: as informacões envolvidas durante as atividades de projeto e a funcionalidade requerida pelos sistemas de informações que darão apoio as decisões do usuário final. Para tal um levantamento e modelagem das informações e atividades envolvidas no projeto do produto serão feitos. O padrão RM-ODP (Reference Model for Open Distributed Processing) será usado para fornecer uma representação dos elementos mencionados acima dentro de um sistema de informação, e será apoiado pelo uso de ferramentas para modelagem do fluxo de atividades e informações, tais como o IDEF0 e a UML (Unified Modelling Language). Para testar os novos conceitos gerados pela pesquisa um sistema experimental será desenvolvido. É esperado que ao final desta pesquisa um melhor entendimento sobre como os modelos de informações podem apoiar as fases envolvidas no projeto do produtos, que deverá ser repassado à comunidade, indústrial e acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Alexandre Luciano - Integrante / Carlos Alberto Costa - Coordenador / Germana Farina Rechden - Integrante / Bernardo Amarante Michel dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2000 - 2000
Título do projeto: Apoio à Restruturação Produtiva e Tecnológica da Serra do RS - Projeto CIM - Cargo: Professor Colaborador
Descrição: Atualmente, o Departamento de Engenharia Mecânica (DEMC) da Universidade de Caxias do Sul (UCS), desenvolve diversas linhas de pesquisa, visando buscar soluções práticas voltadas aos interesses e às necessidades da indústria, especialmente àquelas direcionadas para o segmento da manufatura.
Um dos projetos de maior importância do DEMC é o Projeto Manufatura Integrada por Computador (CIM), neste estão envolvidos os diversos grupos de pesquisa do Departamento, objetivando obter conhecimento e domínio dos conceitos e ferramentas da filosofia CIM bem como a sua aplicação para o setor industrial da região.
O projeto visa estudar dois problemas básicos normalmente envolvidos com a implantação do conceito da filosofia CIM em um ambiente industrial. Tais problemas podem ser constatados nas empresas da região em maior ou menor grau, conforme seus níveis de desenvolvimento.
O primeiro problema está relacionado com o domínio e disseminação das tecnologias envolvidas nos diversos níveis do ambiente de manufatura integrada, ou seja, sua correta utilização, geração e comunicação de informações e análise de seus resultados. Somente com o total domínio de uma tecnologia e o seu entendimento dentro do contexto da empresa, será possível uma melhor utilização e aplicação.
O segundo problema, diz respeito, a forma como estas tecnologias "realmente" se integram dentro do ambiente produtivo como um todo, e como as informações podem ser transmitidas. Neste contexto, está a comunicação/integração de informações, onde pode-se prever custos e prazos, antes mesmo de se fabricar o produto, e garantir que as informações geradas em níveis anteriores do sistema produtivo, serão integralmente transmitidas no momento em que for necessário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Alexandre Luciano - Coordenador.
1998 - 1999
Título do projeto: Apoio à Restruturação Produtiva e Tecnológica da Serra do RS - Projeto CIM - Cargo: Pesquisador Bolsista DTI  7E - PCDT/CNPq
Descrição: Atualmente, o Departamento de Engenharia Mecânica (DEMC) da Universidade de Caxias do Sul (UCS), desenvolve diversas linhas de pesquisa, visando buscar soluções práticas voltadas aos interesses e às necessidades da indústria, especialmente àquelas direcionadas para o segmento da manufatura.
Um dos projetos de maior importância do DEMC é o Projeto Manufatura Integrada por Computador (CIM), neste estão envolvidos os diversos grupos de pesquisa do Departamento, objetivando obter conhecimento e domínio dos conceitos e ferramentas da filosofia CIM bem como a sua aplicação para o setor industrial da região.
O projeto visa estudar dois problemas básicos normalmente envolvidos com a implantação do conceito da filosofia CIM em um ambiente industrial. Tais problemas podem ser constatados nas empresas da região em maior ou menor grau, conforme seus níveis de desenvolvimento.
O primeiro problema está relacionado com o domínio e disseminação das tecnologias envolvidas nos diversos níveis do ambiente de manufatura integrada, ou seja, sua correta utilização, geração e comunicação de informações e análise de seus resultados. Somente com o total domínio de uma tecnologia e o seu entendimento dentro do contexto da empresa, será possível uma melhor utilização e aplicação.
O segundo problema, diz respeito, a forma como estas tecnologias "realmente" se integram dentro do ambiente produtivo como um todo, e como as informações podem ser transmitidas. Neste contexto, está a comunicação/integração de informações, onde pode-se prever custos e prazos, antes mesmo de se fabricar o produto, e garantir que as informações geradas em níveis anteriores do sistema produtivo, serão integralmente transmitidas no momento em que for necessário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Alexandre Luciano - Coordenador.