2017 - 2021
Direito de internet e novas tecnologias
Descrição: O tema abordado pelo grupo visa a suprir carências históricas nos cursos de Direito, especialmente em relação a disciplinas não tradicionais das grades curriculares dessa área do conhecimento. São analisados temas transversais de tecnologia, inovação e desenvolvimento computacional. Busca-se o desenvolvimento de habilidades críticas e analíticas nos pesquisadores, com fomento a estudos sobre inovação e empreendedorismo tecnológicos, bem como mecanismos de governança da internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Costa dos Anjos - Coordenador / Thaís Machado Botelho - Integrante / Évelyn Vieira Gomes - Integrante / Izabella Alves Jorge Bittencourt - Integrante.
2015 - 2018
Cátedra Jean Monnet - Universidade Federal de Minas Gerais
Descrição: This project has as main objective to provide tools and instruments to spread knowledge about the EU, within the framework of its origin and evolution, normative instruments, sector policies and institutional system, to allow a deeper study of issues surrounding the European law as well as aspects related to the negotiation and establishment of common policies aimed at strengthening regional integration. So, the specific objectives include the analysis the development of the European integration process anchored in a Community law and supranational character based on the democratic rule of law and must examine how the development of the European integration process as possible the adoption of common policies aimed at sustainable development, citizen participation and strengthening of fundamental rights. To aim these objectives we propose activities in teaching, research, events and deliverables what contribute to enable stakeholders (students, teachers, researchers and the general community) to establish the conditions necessary for understanding the importance of an integrated European space, which enable the creation of new lines of research and new political programs and actions that can impact on the formulation of national policies and for MERCOSUR. Moreover, by establishing a Jean Monnet Chair in Minas Gerais the possibility of disseminating European-themed becomes even more significant because this state has borders with Brazil São Paulo and Rio de Janeiro, which will undoubtedly facilitate the participation of a broad public.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Lucas Costa dos Anjos - Integrante / Roberto Luiz Silva - Integrante / Fabrício Bertini Pasquot Polido - Integrante / Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Aziz Tuffi Saliba - Integrante / Carla Ribeiro Volpini Silva - Integrante / Edney Chagas Neto - Integrante / Andressa Lanchotti de Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
A força normativa do direito judicial: uma análise da aplicação prática do precedente no Direito Brasileiro e dos seus desafios para a legitimação da autoridade do Poder Judiciário
Descrição: A pesquisa realiza uma investigação empírica da prática de se seguir precedentes judiciais e súmulas no Direito Brasileiro, com vistas a revelar a compreensão que o Poder Judiciário - em suas diversas ramificações entre regiões e em razão da matéria - tem do precedente judicial e do direito jurisprudencial. O objeto da análise é composto pelas decisões dos mais diversos órgãos do Poder Judiciário que seguem, estendem (per analogiam), diferenciam (pela técnica do distinguishing) ou revogam precedentes judiciais e súmulas jurisprudenciais (sejam estas vinculantes ou não). Estuda-se, em particular, os fundamentos apresentados nessas decisões, com vistas a obter uma descrição o mais exata possível do grau de vinculatividade atribuído aos diferentes tipos de precedentes judiciais no Direito Brasilieiro, bem como dos fatores que contribuem para elevar ou enfraquecer a intensidade dessa vinculatividade. Em particular, busca-se compreender, entre outros: i) as razões pelas quais os juízes se aparta de um precedente judicial, pela via da diferenciação (distinguishing) entre casos; ii) o processo argumentativo seguido para a extensão analógica de precedentes judiciais; iii) as considerações que levam à manutenção de um precedente judicial, ainda que esta seja considerada "injusta" ou "inconveniente" pelo julgador; iv) as razões que levam à revogação de uma súmula ou precedente consolidado; v) os efeitos colaterais da revogação de um precedente consolidado; vi) as considerações jurídicas que eventualmente permitem a modulação ou eficácia prospectiva das reviravoltas jurisprudenciais (overruling); viii) as cargas e ônus argumentativos que se impõem sobre o comportamento dissonante ao precedente judicial; ix) a forma como são utilizados os mecanismos processuais de garantia da eficácia do precedente judicial; e x) os eventuais óbices ou incentivos que os precedentes têm representado para a individualização do Direito e para a racionalidade e coerência do sistema jurídico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucas Costa dos Anjos - Integrante / Fabrício Bertini Pasquot Polido - Integrante / Thomas da Rosa Bustamante - Coordenador / Evanilda Nascimento de Godoi Bustamante - Integrante / Misabel Abreu Machado Derzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Licenciamento compulsório de patentes farmacêuticas: princípios constitucionais e questões concorrenciais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Costa dos Anjos - Integrante / Amanda Flávio de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2008
Centro de Estudos sobre o Brasil e a Organização Mundial do Comércio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Costa dos Anjos - Coordenador.