1998 - 1998
Avaliação comparativa in vitro da adesividade dos ionômeros, compômeros e resinas compostas, à dentina e ao esmalte em preparos cavitários classe V
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Regina Almeida de Menezes - Coordenador / Tatiana Souza Costa - Integrante.
1997 - 1997
Análise de infiltração marginal de preparos cavitários classe V restaurado com a técnica convencional para amálgama preparado com laser estudo in vitro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Regina Almeida de Menezes - Coordenador.
1987 - 1987
Estágio atual das resinas compostas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Regina Almeida de Menezes - Coordenador / Geraldo Bosco L Couto - Integrante.
1986 - 1987
Análise em M.E.V da superfície do amálgama submetido à ação ácida. Efeito de material, solução e tempo. Estudo in vitro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Regina Almeida de Menezes - Coordenador / Sumaia Austregésilo - Integrante.