2023 - Atual
Alternative Poultry Systems: The role of pastures on the animal x plant interactions
Descrição: It is well known that pastured-based outdoor range provides birds with several benefits when interacting with vegetation. On this scenario, range patterns, house design and facilities, indoor and outdoor environmental enrichment and their effects on birds productive and reproductive parameters is widely covered in the current literature. Despite many factors affecting percentage range use have been identified, the central factors of plant x animal interactions modulating plant parts? selectivity and short-term herbage intake in chickens are poorly understood.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Elgalise Techio Pereira - Coordenador / Valdo Rodrigues Herling - Integrante / Adriano Rogério Bruno Tech - Integrante / Lucio Francelino de Araújo - Integrante / Daniel Emydio de Faria Filho - Integrante / Cristiane Soares da Silva Araújo - Integrante.
2022 - Atual
Best management practices for nitrogen fertilization: A study in Mavuno grass pastures
Descrição: Traditional Nitrogen (N) fertilization practices for tropical perennial grass are  based on annual amounts, following flat N rates instalments. This strategy does not consider variations in climatic conditions along the growing season, their impacts on plant?s demand and soil N availability. In this way, an effective fertilization strategy must consider possible variations in the plant?s demand along successive regrowth cycles, which only can be obtained when considering the plant?s requirements integrated with the impacts of in-season and between-season varia-tions in climatic conditions on the pasture responses. The aim of the present research is to identify protocols on N fertilization based on in-season variable rates and identifyi opportunities for tactical applications. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Elgalise Techio Pereira - Coordenador / Valdo Rodrigues Herling - Integrante / Adriano Rogério Bruno Tech - Integrante / Manoel Eduardo Rozalino Santos - Integrante / Caroline Megumi Matuo - Integrante / Raine Fonseca de Mattos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2018 - 2022
Desenvolvimento e validação de software para estimativa da concentraçãode nitrogênio em Brachiaria decumbens cv. Basilisk por meio de processamento de imagens e inteligência artificial
Descrição: O uso de métodos computacionais aplicados na agricultura e zootecnia de precisão para a análise de imagens tem se mostrado em plena expansão. Nesse sentido, o desenvolvimento de um sistema que determine a concentração de nitrogênio das gramíneas em campo permitirá aos produtores um manejo mais eficiente e sustentável. Assim, o objetivo deste projeto é desenvolver e validar um software capaz de estimar a concentração de nitrogênio em Brachiaria decumbens cv. Basilisk, a partir da análise de imagens RGB de folhas diagnósticas por meio de processamento de imagens combinados com a rede neural Multilayer Perceptron (MLP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Lilian Elgalise Techio Pereira - Coordenador / Luan Jardim de Sousa - Integrante / Adriano Rogério Bruno Tech - Integrante / Caio Augusto Bertolini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Massa de raízes e reservas orgânicas em pastos de Brachiaria decumbens cv. Basilisk submetidos a regimes de fertilização e severidades de desfolhação
Descrição: Grandes avanços com relação ao manejo de pastagens têm sido obtidos no Brasil nos últimos anos. Metas adequadas de manejo têm sido estabelecidas para as gramíneas tropicais perenes de maior expressão no cenário produtivo nacional, incluindo-se as espécies do gênero Brachiaria. Dentro do gênero Brachiaria, a Brachiaria decumbens cv. Basilisk (syn. Urochloa decumbens Stapf. R.D. Webster cv. Basilisk) consiste em importante opção na composição de sistemas de pastagens, devido à sua capacidade inerente em suportar curtos eventos de restrição hídrica (Guenni et al., 2002), os quais são esperados ocorrer de forma mais frequente em um cenário futuro de mudanças climáticas, além de manter-se produtiva sob pastejo mesmo quando estabelecida em condições de solo consideradas restritivas para outras espécies do gênero (Werner et al., 1996). Apesar da relevância dessa espécie no cenário da produção animal baseada em pastagens, metas de manejo de pastos de B. decumbens cv. Basilisk mantidos sob lotação intermitente ainda não foram claramente definidos.Assim, este projeto busca relacionar os impactos da adoção de distintas estratégias de fertilização e severidades de pastejo sobre as características estruturais do dossel, acúmulo de biomassa e reservas orgânicas de parte aérea e raízes, em B. decumbens cv Basilisk.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Elgalise Techio Pereira - Coordenador / Valdo Rodrigues Herling - Integrante / Jorge Luis Malafatti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Determination of nitrogen status in Mavuno pastures through image analysis using computer vision through artificial neural network (ANN).
Descrição: Considering the importance of the pasture-based livestock systems in Brazil and the need of improving soil fertility for maximizing yield, we aim to develop a tool, an image processing software, for real time detection of the nitrogen status of Mavuno pastures through RGB analysis of field taken images using a cellphone camera. The main objective is to produce a software capable of detecting the N status of the Mavuno pastures which can be used to guide the fertilization strategies ensuring, thus, increased crop production and maximized N use efficiency with no negative environmental impacts. The Mavuno grass is an hybrid originated from a crossing line between Brachiaria ruziziensis x Brachiaria brizantha. It is tropical perennial grass with a tussock-forming architecture, able to form roots at the nodes when their stems are in contact with soil, and highly productive. Preliminary results with this grass have showing a fast regrowth, high proportion of leaves and nutritive value at the pre-grazing. However, there is no scientific research with this grass until the present, making this research highly relevant.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Elgalise Techio Pereira - Coordenador / Luan Jardim de Sousa - Integrante / Adriano Rogério Bruno Tech - Integrante / Caroline Megumi Matuo - Integrante / Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Integrante / Murilo Donizeti Carmo - Integrante.
2016 - 2018
Alterações nas características de planta e solo em Brachiaria decumbens cv. Basilisk em função da fertilidade do solo e intensidade de desfolhação
Descrição: A redução da produtividade das pastagens tem sido relacionada ao manejo inadequado da
fertilidade do solo, das espécies forrageiras exploradas e da taxa de lotação animal, que
podem comprometer a qualidade do solo. Para que o solo desempenhe bem suas funções,
seus atributos físicos, químicos e biológicos, assim como suas interações, devem ser
conhecidos e monitorados, principalmente aqueles que afetam a compactação, estrutura
dos agregados e teor de matéria orgânica do solo. A saturação por bases (V%) é um dos
parâmetros químicos do solo utilizado para classificar as plantas quanto às suas
exigências em fertilidade, caracterizando a Brachiaria decumbens cv. Basilisk como
tolerante em solos de baixa fertilidade. Para assegurar persistência essa espécie/cultivar
utiliza mecanismos de adaptação que envolvem alteração nas características
morfogênicas e estruturais. O experimento será realizado no campus da USP
em Pirassununga, SP com o objetivo de determinar quais respostas são desencadeadas
pela comunidade vegetal como forma de adaptação aos níveis de fertilidade e intensidades
de desfolhação, e quais possíveis alterações ocorrem em atributos químicos e físicos do solo. A partir destas respostas será possível estabelecer metas de manejo do pastejo para a Brachiaria decumbens cv. Basilisk. Os tratamentos foram definidos pela combinação de calagem para elevar a saturação por bases do solo (V%), mais adubação com NPK e corresponderam a: Fert1= V% de 35 + elevação do K no solo a 1% da CTC + elevação do P no solo a 9 mg/dm3 + 60 kg de N/ha por ano; Fert2= V% de 50 + K no solo a 2% da CTC + P no solo a 12 mg/dm3 + 90 kg de N/ha por ano; Fert3= V% de 65 + K no solo a 3% da CTC + P no solo a 15 mg/dm3 + 120 kg de N/ha por ano; e duas intensidades de corte (altura do resíduo de 15 e 10 cm). Os tratamentos foram distribuídos em um delineamento em blocos completos casualizados com 3 repetições (parcelas) em arranjo fatorial 3 x 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Elgalise Techio Pereira - Integrante / Valdo Rodrigues Herling - Coordenador / Júnior Cesar Avanzi - Integrante / Pedro Henrique de Cerqueira Luz - Integrante / Luan Jardim de Sousa - Integrante / Bruna Scalia de Araújo Passos - Integrante / Maximiliano Proença de Andrade - Integrante / Caio Augusto Bertolini - Integrante / Gabriela de Pauli Meciano - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Medidas de interceptação luminosa em Brachiaria decumbens cv. Basilisk ao longo do processo de rebrotação utilizando instrumentação comercial
Descrição: Com base na evolução da pesquisa científica nacional com plantas tropicais, têm-se identificado metas de manejo baseadas em medidas de interceptação luminosa (IL), as quais estão correlacionadas com indicadores de campo, como a altura do dossel, e são capazes de agregar condições de crescimento que favoreçam elevada produção de forragem à estruturas de dossel que permitem consumo e desempenho animal elevados. Embora essa correlação tenha sido registrada para diversas gramíneas forrageiras, divergências entre a altura em que o dossel intercepta 95% da luz têm sido registradas entre experimentos. Parte dessas divergências pode estar ligada às diferenças nas medidas obtidas por diferentes aparelhos ou pela falta de padronização no número de estações de leitura. Embora muitas comparações tenham sido feitas entre medidas obtidas em distintos aparelhos em dosséis de coníferas, florestas e culturas implantadas em linhas, como trigo, sorgo e soja, trabalhos desenvolvidos em pastagens são escassos.
Os objetivos deste trabalho consistem em avaliar o efeito da fase de rebrotação sobre as medidas obtidas com os dois equipamentos e padronizar as medidas de interceptação luminosa de acordo com o dispositivo utilizado na mensuração. Para tanto, dois experimentos serão realizados entre novembro de 2015 e março de 2016: Experimento 1 tem por objetivo a padronização das medidas e serão testados 4 protocolos (P) de medida com ambos os aparelhos: a)	P1x5 = 1 estação de medida composta por 1 leitura acima do dossel e 5 ao nível do solo; b)	P1x10: 1 estação de medida composta por 1 leitura acima do dossel e 10 ao nível do solo; c) P2x5: 2 estações de medida cada uma composta por 1 leitura acima do dossel e 5 ao nível do solo; d)	P2x10: 2 estações de medida cada uma composta por 1 leitura acima do dossel e 10 ao nível do solo. O experimento 2 será realizado com vistas a compreender como a arquitetura e a estrutura do dossel podem interferir sobre as medidas obtidas em cada aparelho. As medidas de IL serão tomadas ao longo de todo o processo de rebrotação em intervalos semanais até que os dosséis atinjam 90% de IL, momento a partir do qual a medidas serão tomadas a cada dois dias até que os dosséis atinjam a condição pré-corte (95% IL). Adicionalmente serão determinadas a massa de forragem e composição morfológica nas condições pós e pré-corte, a altura, densidade populacional e peso médio de perfilhos nas condições pós-corte, período intermediário de rebrotação e pré-corte, além do monitoramento das características morfogênicas e estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lilian Elgalise Techio Pereira - Coordenador / Júnior Cesar Avanzi - Integrante / Jéssica Daniella Coldebello - Integrante / Júlio César Mioto - Integrante / Wecksley Leonardo de Souza - Integrante / Leticia Gasperini Palmeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Efeito da intensidade de pastejo e saturação por bases no solo sobre as respostas adaptativas de Brachiaria decumbens Stapf. cv. Basilisk
Descrição: Nos últimos anos difundiu-se a importância do manejo das áreas de pastagem, porém com foco na influência da frequência, intensidade e método de pastejo sobre a capacidade produtiva das plantas. A partir de trabalhos de pesquisa com diversas espécies forrageiras tropicais, a altura do dossel tem sido apontada como estratégia de controle da frequência de pastejo, sendo uma medida indireta e altamente correlacionada ao ponto de 95% de interceptação luminosa pelo dossel. No entanto, a maioria dos estudos foram realizados em condições não limitantes. Contudo, uma vez que condições de solo restritivas interferem sobre os processos de crescimento e desenvolvimento da comunidade vegetal e induzem a modificações na estrutura do dossel, a meta de altura onde 95% da luz é interceptada pode variar em função no nível de saturação por bases no solo.
Da mesma forma, a intensidade de pastejo afeta o crescimento da planta, pois determina a quantidade de área foliar residual. Rebrotações mais rápidas e menor dependência de reservas orgânicas das raízes são obtidas quando a altura pós-pastejo é mais elevada (menor intensidade de pastejo). Em condições limitantes de fertilidade, tais como baixa saturação por bases no solo, podem ocorrer alterações morfo-fisiológicas como forma de adaptação às restrições impostas pelo solo, com implicações diretas sobre o manejo e a permanência da espécie. Tais alterações, em função do nível de saturação por bases no solo e distintas intensidades de desfolhação ainda não são bem elucidadas para a Brachiaria decumbens.
Para compreender como a comunidade vegetal se adapta em condições restritivas e sob distintas intensidades de desfolhação, estudos avaliando a estrutura do dossel, o fluxo de tecidos e a densidade populacional de perfilhos são essenciais. A partir disso, metas de manejo do pastejo compatíveis com a capacidade de resposta da planta poderão ser geradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lilian Elgalise Techio Pereira - Coordenador / Júnior Cesar Avanzi - Integrante / Jéssica Daniella Coldebello - Integrante / Júlio César Mioto - Integrante / Wecksley Leonardo de Souza - Integrante / Leticia Gasperini Palmeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Ontogenia do capim-elefante e a influência do processo de desfolhação
Descrição: Durante a fase vegetativa, as modificações nos indivíduos ocorrem de forma gradual, ao passo que a transição do estágio vegetativo para o reprodutivo envolve mudanças abruptas na morfologia e fisiologia das plantas. Uma importante modificação relacionada ao período de transição entre o estágio vegetativo e o reprodutivo (florescimento) consiste no alongamento de colmos. No entanto, em espécies de clima tropical, o alongamento de colmos ocorre também durante a fase vegetativa. Apesar da importância desse processo para a produção animal em sistemas baseados na utilização de pastagens tropicais, consequência do efeito negativo que o aumento da participação de colmos na forragem tem sobre o valor nutritivo e consumo, não existem modelos integrados que descrevam como o alongamento de colmos é regulado durante o padrão ontogênico de desenvolvimento das plantas. Sob condições de crescimento livre, o processo de alongamento de colmo é dependente da regulação ontogênica da planta. Nesse sentido, a fase de crescimento em que o processo de alongamento de colmo é desencadeado pode ser identificada pelo número de fitômeros ou pelo acúmulo de fitômeros no perfilho (n), representado pelo número de folhas completamente expandidas acumuladas no perfilho (Lk). Uma vez que a desfolhação parece atuar de forma positiva no controle do alongamento de colmos, a hipótese decorrente desse fato é a de que a cada desfolhação (remoção da área foliar) o programa de crescimento da planta seria reiniciado. Nesse sentido, desfolhações realizadas na fase n-1 seriam eficientes no controle do alongamento de colmo. Perfilhos basais e aéreos possuem velocidades de crescimento ? expressas pelas taxas dos processos morfogênicos e características estruturais ? distintas. Contudo, as diferenças devem estar relacionadas à velocidade dos processos mais do que à existência de padrões regulatórios distintos entre as classes. Nesse caso, o valor ?Lk? seria semelhante entre as classes de perfilhos, muito embora o tempo para atingir essa fase possa ser maior para perfilhos aéreos relativamente a basais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Elgalise Techio Pereira - Integrante / DA SILVA, Sila Carneiro - Coordenador / Guilherme Portes Silva - Integrante.
2014 - 2018
Reservas orgânicas, índice de área foliar e acúmulo de forragem em amendoim forrageiro (Arachis pintoi krapovickas & Gregory cv. Belmonte) sob lotação contínua e intermitente
Descrição: Reservas orgânicas são compostos de carbono e nitrogênio elaborados e estocados em órgãos permanentes das plantas e utilizados como substrato para manutenção e respiração durante períodos de estresse ou crescimento inicial de tecidos após desfolhação. São estocados em órgãos acima e abaixo da superfície do solo, os quais incluem raízes, rizomas e estolões, coroas e a base do colmo. A habilidade das plantas em usar os estoques internos de carbono e nitrogênio para rapidamente restabelecer área foliar fotossinteticamente ativa e restaurar o suprimento de assimilados de acordo com a demanda é um dos fatores chave e determinante de sua sobrevivência durante períodos em que a produção de assimilados é inadequada, como durante o início da rebrotação após desfolhação, sobrevivência durante o inverno e renovação da população durante a primavera. Contudo, a contribuição de cada compartimento da planta para o suprimento de assimilados após desfolhação varia amplamente segundo a espécie, e sua importância relativa pode variar tanto em função da concentração de assimilados quanto do tamanho dos órgãos. A desfolhação interfere significativamente nos padrões de alocação e partição de assimilados, afetando o vigor de crescimento, rebrotação e restauração da área foliar sob diferentes métodos e intensidades de pastejo. O amendoim forrageiro é a leguminosa herbácea tropical com elevado potencial de utilização em pastagens. No entanto, apesar de suas características agronômicas favoráveis, a ausência de informações acerca de suas características ecofisiológicas, estratégias de perenização e resistência ao pastejo em resposta a distintas estratégias de manejo ainda limita de forma marcante sua adoção. Dessa forma, informações acerca de suas características de crescimento e atributos que lhe conferem resistência ao pastejo, tipo e principais órgãos de reserva são essenciais para a adequação do manejo e podem, por meio da manutenção da persistência do dossel, possibilitar a ampliação da utilização de leguminosas como recurso forrageiro no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Elgalise Techio Pereira - Integrante / DA SILVA, Sila Carneiro - Coordenador / Lucas da Rocha Carvalho - Integrante / Ana Paula Kozowski - Integrante.
2010 - 2013
Dinâmica do crescimento e componentes do acúmulo de forragem de capim-elefante cv. Napier submetido a estratégias de pastejo rotativo
Descrição: O objetivo deste experimento foi avaliar as respostas morfogênicas e estruturais e a dinâmica do acúmulo de forragem do capim-elefante cv. Napier submetido a regimes de desfolhação intermitente. O experimento foi realizado em área da ESALQ, Piracicaba, SP, de janeiro de 2011 a abril de 2012. Os tratamentos corresponderam a combinações entre duas severidades (35 e 45 cm de resíduo) e dois intervalos de desfolhação (tempo necessário para o dossel forrageiro atingir 95% e 100% de interceptação da luz - IL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lilian Elgalise Techio Pereira - Coordenador / Sila Carneiro da Silva - Integrante / Adenilson José Paiva - Integrante / Eliana Vera Geremia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2013
Dinâmica da população de perfilhos e de touceiras em capim-elefante cv. Napier submetido a estratégias de pastejo rotativo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sila Carneiro da Silva em 09/08/2013.
Descrição: A reposição de perfilhos mortos ou consumidos pelo pastejo é ponto chave para manutenção da perenidade e produtividade da pastagem. Dentre outros fatores, a dinâmica com que esse processo ocorre é variável em função das estratégias de manejo utilizadas. Dessa forma, as estratégias de manejo do pastejo afetam a dinâmica do perfilhamento, gerando modificações em densidade populacional de perfilhos e em sua composição, nos padrões de ocupação horizontal da área e na estabilidade da população de perfilhos, características determinantes da perenidade e produtividade da planta forrageira. Com isso, o objetivo com este trabalho foi avaliar a frequência e o tamanho das touceiras, a dinâmica do perfilhamento, a densidade populacional de perfilhos e a participação relativa de perfilhos basais e aéreos na população de plantas de capim-elefante cv. Napier submetido a estratégias de pastejo rotativo de janeiro de 2011 a abril de 2012. Os tratamentos corresponderam a combinações entre duas condições pós- (alturas pós-pastejo de 35 e 45 cm) e duas condições pré-pastejo (95% e máxima interceptação luminosa ? IL95% e ILmáx) e foram alocados às unidades experimentais segundo arranjo fatorial 2x2 e delineamento de blocos completos casualizados, com quatro repetições. Foram avaliadas características da estrutura horizontal dos pastos, dinâmica do perfilhamento e população de perfilhos totais e demografia de perfilhos basais e aéreos. Pastos manejados com a meta IL95% apresentaram ocupação mais uniforme da área caracterizada pela maior frequência de touceiras e menor frequência de espaços vazios relativamente àqueles manejados com a meta ILmáx. Independente da meta de IL pré-pastejo, os pastos passaram por um período de adaptação aos tratamentos impostos caracterizado pela redução da variabilidade do perímetro médio das touceiras do início do experimento até o início da primavera. Pastos manejados com a meta ILmáx apresentaram menor índice de estabilidade da população de perfilhos, consequência das maiores taxas de mortalidade relativamente aos pastos manejados com a meta IL95%. A densidade populacional de perfilhos aéreos (DPPa) foi maior que a de perfilhos basais (DPPb) para ambas as metas de IL pré-pastejo. De forma geral, não foi registrada diferença em DPPa entre as metas de IL pré-pastejo, mas a DPPb foi maior nos pastos manejados com a meta IL95%. A estratégia de manejo caracterizada pela meta IL95% favorece menor mortalidade de perfilhos e maior perfilhamento basal que, por sua vez, favorece ocupação mais uniforme da área, sugerindo possíveis benefícios para a habilidade competitiva e produtiva da pastagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lilian Elgalise Techio Pereira - Integrante / Sila Carneiro da Silva - Coordenador / Adenilson José Paiva - Integrante / Eliana Vera Geremia - Integrante.
2006 - 2010
Frequência e intensidade de desfolhação de perfilhos individuais e eficiência de utilização da forragem produzida em pastos de Brachiaria brizantha cv. Marandu submetidos a lotação contínua e ritmos morfogênicos contrastantes
Descrição: O objetivo é estudar a frequencia e intensidade de desfolhação de perfilhos individuais e a eficiência de utilização da forragem produzida em pastos de capim-marandu sob lotação contínua e adubados com Nitrogênio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Elgalise Techio Pereira - Integrante / Sila Carneiro da Silva - Coordenador / Vitor Del'Alamo Guarda - Integrante / Fábio caminha - Integrante / Priscila de Mesquita - Integrante / Adenilson José Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2009
Características morfogênicas e estruturais de pastos de Brachiaria brizantha cv. Marandu submetidos à lotação contínua e ritmos morfogênicos contrastantes
Descrição: O objetivo é estudar as características morfogênicas e estruturais em pastos de capim-marandu sob lotação contínua e adubados com Nitrogênio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Elgalise Techio Pereira - Integrante / Sila Carneiro da Silva - Coordenador / Vitor Del'Alamo Guarda - Integrante / Fábio caminha - Integrante / Priscila de Mesquita - Integrante / Adenilson José Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Dinâmica de perfilhamento em pastos de Brachiaria brizantha cv. Marandu submetidos a lotação continua e ritmos morfogênicos contrastantes
Descrição: O objetivo é estudar a dinâmica de perfilhamento em pastos de capim-marandu sob lotação contínua e adubados com Nitrogênio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Elgalise Techio Pereira - Integrante / Sila Carneiro da Silva - Coordenador / Vitor Del'Alamo Guarda - Integrante / Fábio caminha - Integrante / Priscila de Mesquita - Integrante / Adenilson José Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Características morfogênicas e estruturais de faixas etárias de perfilhos em pastos de capim-marandu submetidos à lotação contínua e ritmos morfogênicos contrastantes
Descrição: O objetivo do projeto foi avaliar o efeito de ritmos morfogênicos constrastantes sobre a perfil etário da população de plantas e suas repsostas morfogênicas e estruturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Elgalise Techio Pereira - Integrante / Sila Carneiro da Silva - Coordenador / Vitor Del'Alamo Guarda - Integrante / Fábio caminha - Integrante / Priscila de Mesquita - Integrante / Adenilson José Paiva - Integrante.
2006 - 2008
Dinâmica do acúmulo de forragem em pastos de Brachiaria brizantha cv. Marandu submetidos à lotação contínua e ritmos de crescimento contrastantes
Descrição: O objetivo é estudar a dinâmica do acúmulo de MS em pastos de capim-marandu sob lotação contínua e adubados com Nitrogênio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Elgalise Techio Pereira - Integrante / Sila Carneiro da Silva - Coordenador / Vitor Del'Alamo Guarda - Integrante / Fábio caminha - Integrante / Priscila de Mesquita - Integrante / Adenilson José Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Projeto 017854 - Estudo de pastagens de capim-elefante, consorciadas com azevém e trevo-branco ou azevém e amendoim forrageiro estolonífero, manejadas com bovinos leiteiros
Descrição: Estudar pastagens de capim-elefante, consorciados com azevém e trevo branco ou azevém e amendoim forrageiro no decorrer do ano agrícola, manejadas com bovinos leiteiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Elgalise Techio Pereira - Integrante / Clair Jorge Olivo - Integrante / Marines Fátima Sobczak - Integrante / Magnos Fernando Ziech - Coordenador / Tiago Vendrame - Integrante / Jose Francisco Both - Integrante / Denize Tyska - Integrante / Gilmar Meinerz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Projeto 016908 - Estudo de pastagens de capim-elefante manejadas de forma convencional e agroecológica com bovinos leiteiros
Descrição: Comparar o desempenho e a qualidade pastagens de capim-elefante em diferentes sistemas de manejo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Elgalise Techio Pereira - Integrante / Clair Jorge Olivo - Integrante / Marinês Fátima Sobczak - Coordenador / Pablo Santini Charão - Integrante / Magnos Fernando Ziech - Integrante / Tiago Vendrame - Integrante / Jose Francisco Both - Integrante / Denize Tyska - Integrante / Carlos Alberto Agnolin - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Projeto 12595 - Manejo agroecológico do capim-elefante sob pastejo, consorciado com culturas de ciclo hibernal e estival
Descrição: Estudar sistemas de produção agroecológica com bovinos leiteiros, tendo como base o capim-elefante, consorciado com culturas de ciclo estival e hibernal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Elgalise Techio Pereira - Integrante / Clair Jorge Olivo - Coordenador / Grasiela Rossarolla - Integrante / Marinês Fátima Sobczak - Integrante / Pablo Santini Charão - Integrante / Magnos Fernando Ziech - Integrante / Tiago Vendrame - Integrante / Jose Francisco Both - Integrante / Denize Tyska - Integrante / Gilmar Meinerz - Integrante / Carlos Alberto Agnolin - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.