2022 - Atual
Explorando Marcadores Cromossômicos de Milho Associados à Caracteres de Importância Agronômica em Variedades e Linhagens Endogâmicas Derivadas
Descrição: Resultados recentes sobre assinaturas cromossômicas associadas a características agronômicas revelaram uma forte correlação entre o knob heterocromático do cromossomo 9 e mudanças no tempo de florescimento em milho. Para essas análises, um painel de linhagens derivadas da variedade Jac Duro foi usado. Outra observação importante foi a ausência de correlação entre o tamanho do genoma e a composição de knobs. Ao mesmo tempo, as linhagens com a mesma composição de knobs revelaram uma ampla gama de tamanhos de genoma, sugerindo um possível padrão de segregação e controle desta característica. Uma vez que a presença do knob no braço curto do cromossomo 9 mostra efeitos aditivos na redução do tempo de florescimento, pretendemos analisar raças e linhagens derivadas de milho para investigar a frequência e configuração deste knob e sua correlação com o tempo de florescimento. A hipótese principal é que este knob foi selecionado não intencionalmente para a precocidade do milho. Para esta análise, uma amostra de 54 raças e 24 linhagens será citogeneticamente caracterizada usando sondas de sequências repetitivas, de cópia única e de pintura cromossômica, bem como o tamanho do genoma, será medido por citometria de fluxo e o genoma sequenciado por uma estratégia de baixa cobertura para investigar o DNA de satélite e a variabilidade dos elementos transponíveis. Serão realizados experimentos de campo para análise fenotípica com atenção aos caracteres agronômicos, e na sequência os dados serão integrados às análises citogenética e genômica. Uma associação entre características fenotípicas e assinaturas cromossômicas é esperada. Os resultados podem fornecer novos insights sobre a importância dessas estruturas heterocromáticas para a ligação de características importantes durante a seleção do milho. Outras assinaturas como tamanho do genoma e sequências repetitivas específicas podem estar associadas ao vigor e estabilidade das variedades e serão investigadas neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mateus Mondin - Coordenador / André Luis Laforga Vanzela - Integrante / AGUIAR-PERECIN, MARGARIDA L. R. - Integrante / Henry Wyman Bass - Integrante / James A Birchler - Integrante / Josué Maldonado Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Melhoramento de pimenteira-do-reino auxiliado por técnicas de citogenética e biologia avançada
Descrição: Garantir a competitividade e sustentabilidade da agricultura brasileira. Intensificar as pesquisas orientadas para saltos de produtividade,melhoria da qualidade e aumento do valor agregado de produtos tendo em vista a competitividade e sustentabilidade da agricultura, levando em conta as características de cada bioma. Contribuição para o Sistema de Produção da pimenta-do-reino por meio de novas variedades (produtos) e método eficiente de produção de mudas livres de doenças (micropropagação e microenxertia) - processos competitivos. Garantir a caracterização genética e citogenética das espécies e disponibilização da informação como base para o desenvolvimento novas variedades. Contribuir para o avanço da fronteira do conhecimento por meio do desenvolvimnto de marcadores moleculares do tipo microssatélite para a genotipagem e uso como ferramenta no melhoramento genético da pimenteira-do-reino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Mondin - Integrante / Oriel Filgueira de Lemos - Coordenador / Marli Costa Poltronieri - Integrante / Simone de Miranda Rodrigues - Integrante / Wagner Otoni - Integrante / Marivana B. Silva - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Programa de Reequipamento de Laboratório Didático 2009 - PROLAB - Linha 2 - Sala Multiusuário de Microscopia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Mondin - Coordenador.
1999 - 2005
Paramutação, imprinting e transposição em variedades brasileiras de milho
Descrição: Estudo dos efeitos da endogâmia sobre a epigenética e a estabilização de fenótipos derivados destes fenômenos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mateus Mondin - Integrante / José Raulindo Gardingo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4