2020 - Atual
Monitoramento do estado nutricional da população brasileira atendida na atenção primária à saúde: representatividade, cobertura, confiabilidade e qualidade dos dados obtidos por meio do SISVAN
Descrição: CHAMADA MS-SCTIE-DECIT / CNPQ Nº 26/2019 ? PESQUISAS EM ALIMENTAÇÃO E NUTRIÇÃO ? Eixo 2 ? Pesquisa multitemáticas em alimentação em nutrição. Processo 442642/2019-9.
Este projeto objetiva avaliar a qualidade dos dados inseridos no Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional (SISVAN) considerando todas as fases do curso da vida e estimar o número mínimo de pessoas a serem avaliadas no SISVAN para que as prevalências dos desvios nutricionais sejam representativas da população atendida na Atenção Primária à Saúde, e dos municípios, estados e Distrito Federal, macrorregião e Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Terezinha Ferreira de Oliveira - Integrante / Marinalva Cardoso Maciel - Integrante / Thiago Poleto - Integrante / Daniela Lopes Gomes - Coordenador / Andréa das Graças Ferreira Frazão - Integrante / Naiza Nayla Bandeira de Sá - Integrante / Vinicius Augusto Carvalho de Abreu - Integrante.
2019 - 2019
Utilização de técnicas estatísticas e da soft computing no processo de tomada de decisão em ambientes multidisciplinares e de incerteza
Descrição: Este projeto faz parte do grupo de pesquisa institucional Ciência de Dados que contém três linhas:
1.Avaliação do impacto de políticas públicas por meio de técnicas estatísticas, econometria espacial, geoestatística e inteligência computacional.
2. Metrologia e Quimiometria.
3. Análise de dados complexos para o desenvolvimento de novas metodologias para gestão de recursos naturais.
Para as quais se utiliza modelagem de sistemas complexos com a junção das técnicas estatísticas, econometria espacial, geoestatística e inteligência computacional (inteligência artificial, machine learning e deep learning) - Portaria ICEN No.242/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Terezinha Ferreira de Oliveira - Coordenador / Roberta Lourenço Ziolli - Integrante / Marinalva Cardoso Maciel - Integrante / João Marcelo Protázio - Integrante / Hauser-Davis, R.A. - Integrante / Isabel Lidiane Sousa Brandão - Integrante / Jair Mafezoli - Integrante / Antonio Augusto Ferreira de Oliveira - Integrante / Thiago Poleto - Integrante.
2019 - Atual
Aplicações de Aprendizado Estatístico para Dados Complexos
Descrição: Este projeto de pesquisa utiliza técnicas de inteligência computacional: machine learning e deep learning com base teórica formal de estatística na construção de soluções para suporte ao processo de tomada de decisão em problemas multidisciplinares de ambientes complexos. Três principais problemas serão abordados: a avaliação da qualidade de água dos grandes reservatórios de hidrelétricas amazônicas utilizando as imagens de satélite; a gestão de florestas tropicais da Amazônia brasileira e avaliação da incidência de descargas parciais em hidrogeradores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Terezinha Ferreira de Oliveira - Coordenador / Maria Regina Madruga Tavares - Integrante / Marinalva Cardoso Maciel - Integrante / Antonio Augusto Ferreira de Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
Emissões de gases de efeito estufa em reservatórios de Centrais Hidrelétricas
Descrição: Os reservatórios são sistemas complexos intermediários entre os rios e lagos, cuja evolução depende da entrada de várias informações no tempo e espaço, ou seja, são partes integrantes de uma bacia hidrográfica e, portanto, o monitoramento do ecossistema do reservatório de uma hidrelétrica contribui para avaliar as alterações ambientais e suas conseqüências, fornecendo informações necessárias para mitigação de impactos. As publicações de alguns pesquisadores indicam que os reservatórios hidrelétricos contribuem para o aquecimento global comparativamente com outras fontes de energia através das emissões de gases de efeito estufa, portanto há a necessidade de uma avaliação com metodologia cientifica validada, considerando os fenômenos físicos, químicos e biológicos que participam e interagem com esses fenômenos facilitando assim uma estimativa do fluxo de gases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Terezinha Ferreira de Oliveira - Integrante / Joaquim Carlos Barbosa Queiroz - Integrante / Augusto César Fonseca Saraiva - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Monitoramento e Diagnóstico de Hidrelétricas da Amazônia
Descrição: Desenvolver estudos abrangentes, procurando uma compreensão integrada do ecossistema aquático dos reservatórios das Hidrelétricas na área de a abrangência da ELETRONORTE S.A, inter-relacionando fatores químicos, bióticos e dos ecossistemas aquáticos em relação ao meio terrestre e à meteorologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Terezinha Ferreira de Oliveira - Integrante / Roberta Lourenço Ziolli - Integrante / Augusto César Fonseca Saraiva - Coordenador / Joaquim Carlos Baborsa Queiroz - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Utilização de sistemas híbridos com técnicas estatísticas e da inteligência computacional:desenvolvimento de novas metodologias para análise da cadeia produtiva dos SAFS, com alvos na otimização dos processos produtivos.
Descrição: Utilização de técnicas da estatística e da inteligência computacional, na construção de soluções hibridas inteligentes para monitoramento e avaliação de questões críticas na área de abrangência do Programa de Desenvolvimento Sócioambiental da Produção Familiar (PROAMBIENTE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Terezinha Ferreira de Oliveira - Coordenador / Joaquim Carlos Barbosa Queiroz - Integrante / Antônio Morais da Silveira - Integrante.Financiador(es): EMBRAPA - Cooperação / Universidade Federal Rural da Amazônia - Cooperação / Núcleo de Meio Ambiente da Amazônia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 4
2007 - 2009
Nova metodologia de agrupamento de Consumidores para Determinação de Padrões de Continuidade no Fornecimento de Energia Elétrica.
Descrição: Os objetivos deste projeto são: - Analisar os critérios de definição do agrupamento de conjuntos de consumidores e propor novos critérios, visando maior homogeneidade entre grupos de conjuntos para melhor comparação de desempenhos de continuidade, visto que esse é um dos fatores utilizados para a determinação das metas de DEC e FEC de cada concessionária; - Propor o estabelecimento de novas metas de DEC e FEC para os conjuntos da CELPA, pelo fato das atuais terem sido projetadas pela ANEEL segundo uma metodologia que teve como base um banco de dados, que além de só contemplar doze conjuntos, ainda foi formado com valores aproximados. Metodologia esta que deixou de levar em conta atributos diferentes para o desempenho operacional do sistema elétrico local; - Desenvolver metodologia sistemática de inclusão dos novos consumidores provenientes do processo de universalização do uso da energia elétrica - Projeto Luz para Todos; - Desenvolver metodologia de rearranjo dos conjuntos da CELPA objetivando melhor compatibilidade das metas para os indicadores de DEC e FEC com a realidade dos conjuntos; - Agregar ao banco de dados dos índices de DEC e FEC da CELPA os dados dos novos conjuntos, incluindo os provenientes do processo de universalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Terezinha Ferreira de Oliveira - Integrante / Maria Emília de Lima Tostes - Coordenador / Walenda Silva Tostes - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Avaliação da contaminação por petróleo no ambiente estuarino da Baía de Guanabara, RJ, por determinação fluorimétrica dos metabólitos de hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPAs) em bílis de peixes (Edital Universal CNPq - Processo: 474966/2006-
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Terezinha Ferreira de Oliveira - Integrante / Roberta Lourenço Ziollo - Coordenador / Roberta Lyrio Santos Neves - Integrante / Rachel R .A. Hauser-Davis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2005
Avaliação das grandezas de influência na quantificação de fase pelo método de Rietveld por difração de raios X
Descrição: Com este projeto pretende-se estimar as incertezas de medição referentes ao modo de preparação utilizando diferentes operadores e porta amostras, no fator de escala de obtidos pelo método de Rietveld em análise de pós por difração de raios X, no monitoramento da qualidade das medições dos materiais que entram na composição do cimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Terezinha Ferreira de Oliveira - Coordenador / Joaquim Carlos Barbosa Queiroz - Integrante / Edson Marcos Leal Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 4
2002 - 2006
Avaliação dos Impactos Ambientais dos Derrames de Óleo sobre o Pescado da Baía de Guanabara, RJ. (Edital PADCT/FAPERJ/Chamada C Processo E-26/170.493/2002)
Descrição: O monitoramento químico a ser realizado neste projeto de Avaliação dos Impactos Ambientais dos Derrames de Óleo Sobre o Pescado da Baía de Guanabara, RJ, busca apresentar um diagnóstico ambiental sobre a contaminação por óleo em populações de peixes que habitam a Baía, além de verificar o estado da arte quanto a ocorrência ou não de fontes de poluição crônica por óleo e suas conseqüências sócio-econômicas relacionadas com a qualidade do pescado consumido pela população local. A avaliação será realizada pela determinação das concentrações de hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPAs), compostos conhecidos como carcinogênicos, pela análise química do tecido e da bile do animal utilizando um cromatógrafo a gás acoplado a espectrômetro de massas (CG/EM) e um sistema de cromatografia líquida de alta efeciência com detector de flourescência (CLAE/UVF), respectivamente. Assim, este trabalho propõe avaliar o impacto do derrame de óleo em populações de peixes das espécies Micropogonias furnieri (Corvina) e Mugil brasiliensis (Tainha), encontradas em abundância na Baía e consumidas pela população local, principalmente, do entorno da Baía de Guanabara. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Terezinha Ferreira de Oliveira - Integrante / Roberta Lourenço Ziollo - Coordenador / Nédio A Melo - Integrante / Roberta Lyrio Santos Neves - Integrante / Sonia Maria de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2