2020 - Atual
Projeto SibratecNano/Finep - Nanodispositivo Molecular para monitoramento por smartphone de produção cutânea de vitamina D3 catalisada por radiação UVB solar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sílvio de Barros Melo em 03/03/2021.
Descrição: Projeto de Inovação, aprovado no Ciclo 06 - Rede de Nanodispositivos e Nanosensores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Martins de Abreu Silva - Integrante / Silvio de Barros Melo - Coordenador / Petrus D Amorim Santa Cruz Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Pesquisador - Projeto Capes Epidemias (Edital 09/2020) - Rede Interdisciplinar para Desenvolvimento de Materiais Autodescontaminantes com Estruturas Hierárquicas Ativo-Passivas voltados ao enfrentamento à Pandemia COVID-19 e outros surtos e endemias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sílvio de Barros Melo em 03/03/2021.
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital de Seleção Emergencial I - Prevenção e Combate a Surtos, Endemias, Epidemias e Pandemias do Programa Estratégico CAPES-EPIDEMIAS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Martins de Abreu Silva - Integrante / Silvio de Barros Melo - Coordenador / Petrus D Amorim Santa Cruz Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Impressão 3D Paramétrica - I3DPar
Projeto certificado pela empresa HP BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA em 08/09/2020.
Descrição: No início de 2015 foi lançado o Consórcio 3MF, um projeto de desenvolvimento industrial conjunto, que objetiva definir um formato de impressão 3D que permitirá conceber aplicativos que comporão modelos 3D de alta fidelidade para se comunicar com um mix de aplicações, plataformas, serviços e impressoras. A meta do consórcio é lançar com máxima brevidade, e posteriormente manter, uma especificação que permitirá a seus consorciados focar em inovação ao invés de questões de interoperabilidade básicas. A impressão 3D de hoje tem muitos pontos de falha, alguns dos quais surgem a partir de um emaranhado de formatos diferentes e inadequados de arquivo. Neste contexto, O consórcio 3MF surgiu para oferecer à indústria de impressão 3D um formato de arquivo aberto que deva ser: (a) Rico o suficiente para descrever completamente um modelo, mantendo informações internas, cor e outras características; (b) Extensível para que ele suporte inovações em impressão 3D; (c) interoperável; (d) Útil e amplamente adotado; e (e) Livre das questões que afligem outros formatos de arquivo amplamente utilizados. A HP é um dos membros fundadores do Consórcio 3MF e, tendo em vista o recente lançamento da Tecnologia de Impressão 3D MJF (Multi-Jet Fusion), decidiu desenvolver as extensões do formato 3MF para dar suporte à impressão 3D paramétrica. A ideia principal, contudo, é promover a adoção universal dos potenciais padrões, ferramentas e tecnologias com as quais a HP estará envolvida. Nesse sentido, o presente projeto se propõe a pesquisar o volume de conhecimentos relacionados com as extensões em pauta, para incorporar ao formato 3MF a impressão 3D paramétrica, num contexto de código livre, tendo como referência de partida as possibilidades tecnológicas de impressão 3D do padrão HP Multi-Jet Fusion.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Martins de Abreu Silva - Integrante / Silvio de Barros Melo - Coordenador / rafael dueire - Integrante.
2017 - Atual
Impressão 3D Paramétrica - I3DPar
Projeto certificado pela empresa HP BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA em 31/07/2019.
Descrição: No início de 2015 foi lançado o Consórcio 3MF, um projeto de desenvolvimento industrial conjunto, que objetiva definir um formato de impressão 3D que permitirá conceber aplicativos que comporão modelos 3D de alta fidelidade para se comunicar com um mix de aplicações, plataformas, serviços e impressoras. A meta do consórcio é lançar com máxima brevidade, e posteriormente manter, uma especificação que permitirá a seus consorciados focar em inovação ao invés de questões de interoperabilidade básicas. A impressão 3D de hoje tem muitos pontos de falha, alguns dos quais surgem a partir de um emaranhado de formatos diferentes e inadequados de arquivo. Neste contexto, O consórcio 3MF surgiu para oferecer à indústria de impressão 3D um formato de arquivo aberto que deva ser: (a) Rico o suficiente para descrever completamente um modelo, mantendo informações internas, cor e outras características; (b) Extensível para que ele suporte inovações em impressão 3D; (c) interoperável; (d) Útil e amplamente adotado; e (e) Livre das questões que afligem outros formatos de arquivo amplamente utilizados. A HP é um dos membros fundadores do Consórcio 3MF e, tendo em vista o recente lançamento da Tecnologia de Impressão 3D MJF (Multi-Jet Fusion), decidiu desenvolver as extensões do formato 3MF para dar suporte à impressão 3D paramétrica. A ideia principal, contudo, é promover a adoção universal dos potenciais padrões, ferramentas e tecnologias com as quais a HP estará envolvida. Nesse sentido, o presente projeto se propõe a pesquisar o volume de conhecimentos relacionados com as extensões em pauta, para incorporar ao formato 3MF a impressão 3D paramétrica, num contexto de código livre, tendo como referência de partida as possibilidades tecnológicas de impressão 3D do padrão HP Multi-Jet Fusion.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Martins de Abreu Silva - Integrante / Silvio de Barros Melo - Coordenador / rafael dueire - Integrante.
2014 - Atual
Desenvolvimento de algoritmos e tecnicas de computacao inteligente para solucao de problemas de visao computacional.  APQ-0192- 1.03/14 (PRONEM/FACEPE/CNPq)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Martins de Abreu Silva - Coordenador / George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Tsang Ing Ren - Integrante / Carlos Alexandre Barros Mello - Integrante.
2011 - 2015
LOTMine: Logistica, Otimizacao e Tecnologia em Mineracao
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geraldo Robson Mateus em 17/08/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Martins de Abreu Silva - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Coordenador.
2010 - 2012
O modelo da atribuicao quadratica generalizada em problemas de telecomunicacoes
Descrição: A identificacao da proposta deste projeto consiste em utilizar todo ou parte do modelo da atribuicao quadratica generalizada em tres problemas reais na area de telecomunicacoes, surgidos durante o pos-doutoramento do proponente no Algorithms and Optimization Research Department, pertencente ao Internet and Network Systems Research Center, da AT&T Labs Research, situado em Florham Park, New Jersey, Estados Unidos, e em seguida resolve-los atraves das meta-heuristicas: greedy randomized adaptive search procedure (GRASP), GRASP com path relinking, GRASP com evolutionary path relinking, Data Mining GRASP,iterated local search e biased random-key genetic algorithm, inclusive e principalmente em suas versoes paralelas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ricardo Martins de Abreu Silva - Coordenador / Mauricio G. C. Resende - Integrante / Jose F. Goncalves - Integrante / Panos Pardalos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Algoritmos, Otimização e Aplicações
Descrição: O contexto deste projeto de pesquisa envolve algoritmos de otimização explorados em problemas clássicos de Combinatória, mas com grande potencial de aplicação a problemas reais, mas também a três temas de aplicação amarrados a outras linhas clássicas da computação: Engenharia de Software, Robótica, Visão Computacional e Jogos, e Redes de Comunicação. Propomos desenvolver o estudo, desenho, implementação, avaliação, e análise de algoritmos. Para que esta proposta seja efetiva e útil, acreditamos que podemos atuar no estado da arte da literatura e gerar soluções tecnologicamente ricas e possíveis de transferência para sociedade. Esperamos contribuições importantes e críticas. Nosso projeto de pesquisa tem possibilidades tremendas de impacto social. Mais, ele está em linha com as tendências correntes de pesquisa em muitas universidades, laboratórios de pesquisa, e agências de financiamento ao redor do mundo, e de grandes empresas de tecnologia. Para atender as nossas metas, reunimos pesquisadores de algumas universidades de destaque em Minas Gerais, como: UFMG, PUC-MG, UFOP, UFV, UFLA. Este projeto de pesquisa reune uma grande equipe de alunos de graduação e pós-graduação, e dezesseis pesquisadores doutores, sendo sete pesquisadores CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Martins de Abreu Silva - Coordenador / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Antonio A F Loureiro - Integrante / Clarindo Isaías P S Pádua - Integrante / Raquel Aparecida de Freitas Mini - Integrante / Jose Marcos Silva Nogueira - Integrante / Maurício Cardoso de Souza - Integrante / Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Sebastián Alberto Urrutia - Integrante / Luiz Chaimowicz - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante.
2010 - 2011
Análise da relação entre expressão de vias inflamatórias sistêmicas, epileptogênese e atrofia cerebral nas epilepsias parciais (FAPESP-Fapemig) 2009/53442-5
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Martins de Abreu Silva - Coordenador / Fortunato Silva de Menezes - Integrante / André Vital Saúde - Integrante / Fernando Cendes - Integrante / Antonio Lucio Teixeira Junior - Integrante / Clarissa L. Yasuda - Integrante / Priscila C. B. Salgado - Integrante / Bruno A. G. Campos - Integrante / Helder Tedeschi - Integrante / Evandro de Oliveira - Integrante / Fabrício R. S. Pereira - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante / Helton José dos Reis - Integrante / Mauro Martins Teixeira - Integrante / Paulo Caramelli - Integrante / Arthur Melo e Kummer - Integrante / David Henrique Rodrigues - Integrante / Guilherme Nogueira Mendes de Oliveira - Integrante / Izabela Guimarães Barbosa - Integrante / Márcia Carvalho Vilela - Integrante / Vanessa Amaral Mendonça - Integrante.
2008 - 2010
ESTACIONARIZAÇÃO DE VARIÁVEIS PARA A OTIMIZAÇÃO E SEQÜENCIAMENTO OPERACIONAL DE LAVRA DE MINÉRIO DE FERRO
Descrição: Pesquisa, desenvolvimento e aplicação de uma nova metodologia de otimização de cavas e seqüenciamento de lavra que atenda às particularidades do minério de ferro.
Objetivos Secundários
?	Implementação de procedimentos para a aplicação em nível experimental da metodologia em casos reais de lavra de minério de ferro no estado de Minas Gerais;
?	Integração das etapas de otimização de cava e de seqüenciamento de lavra;
?	Validação do seqüenciamento de lavra conforme requisitos operacionais através da criação e verificação de planos de curto prazo exeqüíveis;
?	Aplicação da metodologia junto às principais empresas de mineração do estado de Minas Gerais e colaboração com especialistas da indústria para eventuais ajustes na metodologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Martins de Abreu Silva - Coordenador / Giorgio Francesco Cesare de Tomi - Integrante / André Vital Saúde - Integrante / Helder Carmo dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Simulated Annealing, Colônia de Formigas e Métodos de Inteligência Artificial na solução de Problemas de Escalonamento. Edtal Universal FAPEMIG 2007
Descrição: O objetivo deste trabalho consiste na aplicação de meta-heurísticas e de técnicas de inteligência artificial na solução de problemas de escalonamento e correlatos.
     Estes problemas podem ser classificados como NP-difíceis e sua solução é de grande importância para diversos setores, desde escolas até indústrias. Isso é uma forte motivação para a busca de algoritmos aproximativos, meta-heurísticas ou modelos não-lineares para a sua solução. 
     Este projeto trata principalmente dos dois últimos casos, a saber: meta-heurísticas, através de simulated annealing e algoritmos genéticos, e modelos não-lineares, através de técnicas de Inteligência Artificial, como redes neurais e, principalmente redes bayesianas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Martins de Abreu Silva - Integrante / Fortunato Silva de Menezes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Otimização de Delineamentos para Diferentes Situações Experimentais. Equipe: Julio Silvio de Sousa Bueno Filho, Ricardo Martins de Abreu Silva, Antonio Tavares da Costa Junior, Steven Gilmour do Queen Mary, University of London. Financiador: CNPq segundo
Descrição: Em diversas áreas de aplicação, um dos maiores desafios metodológicos consiste em decidir que observações serão realizadas para se obter o máximo de informações, considerando que há limitações práticas devido à natureza do problema e disponibilidade de recursos. Para tratar deste tipo de problema surgiu a teoria de delineamentos experimentais otimizados (Kiefer, 1959); Silvey, 1980; Leon, 1996). Em algumas situações simples há a possibilidade de se obter soluções analíticas ou já existem algoritmos computacionais impleenetados (Donev, 1989; Atkinson e Donev, 1992). No entanto, apenas alguns dos aspectos importantes desta questão são facilmente matematizáveis e,  para uma grande gama de situações práticas experimentais, não há ainda soluções teóricas, tampouco algoritmos e implementações computacionais (Chaloner e Verdinelli, 1996). Dentre estes problemas, destacamos os seguintes: 1.1 Planejamento de ensaios envolvendo microarrays; 1.2 delineamentos otimizados em genética e melhoramento de plantas; 1.3 Análise e planejamento de ensaios de diluição; 1.4 Planejamento de configurações para cálculos da estrutura eletrônica de sistemas nanoscópicos; e 1.5 aspectos computacionais de delineamentos ótimos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Martins de Abreu Silva - Integrante / Julio S. S. B. Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.