2018 - Atual
Estudos de Modelagem, Visão Computacional e Energia Renovavel
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar, aplicar e propor modelos baseados em reconhecimento de padrões, visão computacional e automação, para solução de problemas relacionados a agricultura, segurança, entretenimento, saúde, educação, meio ambiente e energias renováveis. Notadamente que se envolvam com Biossistemas. Estas aplicações incluem: medições, inspeção visual, análise de conformidade, movimento, padrões biológicos e padrões ambientais, energia verde entre outros.  Numa análise do estado da arte das aplicações desta linha de conhecimento será realizada para compreensão de todos os aspectos e possibilidades, como o surgimento de novos métodos e técnicas. Este projeto constitui, no âmbito da pesquisa, um diferencial para os profissionais na área de exatas, que, além de realizar operações triviais, pode atuar em empresas que desenvolvem tecnologia ou trabalhos científicos de relevância nacional ou internacional.  O projeto atualmente apresenta três linhas de investigação sendo duas linhas focadas na modelagem de sistemas complexos: (1) modelagem do continuum do Rio Catu; (2) Redução da demanda energética para produção de hidrogênio verde. A terceira linha foca na construção de um modelo computacional completo para compreensão e avaliação de textos escritos a mão por estudantes de ensino básico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcos Batista Figueredo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3