2022 - Atual
Comunicações na faixa de TeraHertz auxiliados por superfícies inteligentes reconfiguráveispara a próxima geração de redes sem-fio
Descrição: Ação: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes. Processo: 403827/2021-3. Duração:36 Meses
A demanda por altas taxas de dados tem só aumentado nos últimos anos. Estudos mostram que os sistemas sem-fio de próxima geração deverão ser capazes de fornecer conectividade 1000 vezes maior do que as oferecidas pelo 5G. Devido a esta demanda crescente, a largura de banda disponível nas faixas sub-6 GHz e de ondas milimétricas (mmWave) se tornará inadequada para suportar várias aplicações futuras que consumirão muita largura de banda, como realidade virtual, realidade aumentada, etc.
Devido à alta disponibilidade de banda, a comunicação na faixa de THz surge como uma candidata chave para as próximas gerações de redes sem-fio. Apesar das vantagens trazidas pelo uso dessa faixa, estabelecer um enlace de transmissão confiável em frequências de THz não é uma tarefa trivial. Isso ocorre porque (i) existe uma forte atenuação atmosférica e perdas no espaço livre extremamente altas na faixa; e (ii) o enlace de linha de visada direta é muito sensível aos efeitos de bloqueio na faixa e, portanto, os enlaces são geralmente intermitentes. Portanto, o uso direto da banda THz em cenários de acesso sem fio é muito desafiador. Recentemente, a tecnologia conhecida como superfície inteligente reconfigurável (RIS) tem atraído
cada vez mais atenção devido à sua capacidade de direcionar os sinais incidentes em quaisquer direções programáveis, de forma a melhorar o nível do sinal recebido. Além disso, ao contrário de outras tecnologias, como o relays ativos e MIMO massivo, uma RIS não precisa de cadeias de radiofrequência e amplificadores de potência que consomem muita energia, o que pode ser benéfico para o desenvolvimento de sistemas
econômicos e energeticamente eficientes. Desta forma, este projeto de pesquisa visa estudar o uso de tais superfícies inteligentes
reconfiguráveis como uma forma de mitigar os problemas inerentes à faixa de THz e com isso viabilizar a alta demanda por volume de dados esperada para as redes de próxima geração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rausley Adriano Amaral de Souza - Integrante / Samuel Baraldi Mafra - Integrante / Thiago Bairros - Integrante / Pedro Juliano Nardelli - Integrante / GÓRIA, PEDRO - Integrante / Jorge Ricardo Mejia Salazar - Integrante / Osvaldo Novais de Oliveira Junior - Integrante / Felipe Augusto Pereira de Figueiredo - Coordenador / Evandro César Vilas Boas - Integrante / Messaoud Ahmed Ouameur - Integrante / Mehdi Rasti - Integrante / William Orivaldo Faria Carvalho - Integrante / Leandro Marques Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Modernas Técnicas de Comunicação Sem Fio sob Condições Adversas de Propagação
Descrição: Chamada CNPq Nº 4/2021 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ
O objetivo do projeto é a aplicação de modernas técnicas de comunicação sem fio, principalmente em condições adversas de propagação, operando, primordialmente, nas faixas de micro-ondas e ondas milimétricas (mmWave). Foca-se em quatro principais técnicas, a saber: i) estudo e desenvolvimento das chamadas superfícies inteligentes e reconfiguráveis, RIS (Reconfigurable Intelligent Surface), umas das tecnologias habilitadoras das futuras redes de sexta geração (6G); ii) modelagem de canais sem fio com desvanecimento e sombreamento e proposição de métodos de estimação dos parâmetros característicos; iii) proposição de melhorias em técnicas de sensoriamento espectral baseada na estimação da densidade espectral de potência e; iv) aplicação de técnicas de aprendizado de máquina (machine learning) no sensoriamento espectral e estimação de parâmetros de canais sem fio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rausley Adriano Amaral de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Comunicações Auxiliadas por Superfícies Inteligentes e Reconfiguráveis Para 6G e Além
Descrição: Chamada para Propostas para Pesquisa Estratégica em Internet, no âmbito do Convênio de Cooperação Científica e Tecnológica entre FAPESP, MCTI e MCom (www.fapesp.br/8388), no interesse do Comitê Gestor da Internet no Brasil ? CGI.br
MCTIC/CGI - Projeto de Pesquisa - Regular / Chamada de Propostas (2021)
Conectar usuários em áreas remotas e rurais, cenário típico de um país continental como o Brasil, por meio de redes cabeadas é considerado caro e não lucrativo para as operadoras devido aos altos custos envolvidos com a instalação de estações radio-bases e infraestruturas de backhaul cabeadas. O uso de satélites foi proposto como forma de servir áreas remotas e rurais. Entretanto, devido aos altos custos de implantação, grandes atrasos de comunicação e alta atenuação, eles são considerados como uma solução de último recurso. Como alternativa, neste projeto de pesquisa, superfícies inteligentes reconfiguráveis, do inglês Reconfigurable Intelligent Surfaces (RISs), são introduzidas como uma solução econômica para viabilizar uma ampla conectividade em áreas remotas e rurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Rausley Adriano Amaral de Souza - Coordenador / Samuel Baraldi Mafra - Integrante / Jorge Ricardo Mejia Salazar - Integrante / Felipe Augusto Pereira de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico em Sistemas de Comunicações Móveis de 6 Geração - Projeto Brasil 6G
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em realizar contribuições científicas e tecnológicas na área de Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) visando desenvolver soluções avançadas para redes de comunicações móveis de 6ª geração para o setor de telecomunicações no Brasil. Essas contribuições se darão através de propostas de soluções técnicas que possam vir a ser incorporadas no futuro padrão destas redes, e da capacitação de recursos humanos nesta área. O Inatel, com o apoio do MCTI e da RNP, iniciou o trabalho de desenvolvimento de um plano de ações (framework) para o desenvolvimento do 6G no Brasil, dando origem ao projeto Brasil 6G, cujo principal objetivo consiste em definir quais são os passos necessários para que a futura geração de redes móveis seja capaz de atender as aplicações e casos de uso importantes para o desenvolvimento econômico e social do país. Esse projeto também visa garantir o domínio de uma tecnologia crucial para a segurança nacional. Os fundamentos das redes 6G extrapolam os conceitos de telecomunicações e abrangem inteligência artificial, posicionamento espacial, sensoriamento, processamento de imagem, mapas em alta definição e materiais inteligentes. Esse projeto de pesquisa irá explorar essas diferentes frentes, propondo soluções tecnológicas e aplicações que sejam aderentes com o cenário nacional e formando pessoal qualificado para implementar as redes 6G no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rausley Adriano Amaral de Souza - Integrante / Luciano Leonel Mendes1 - Integrante / José Marcos Câmara Brito - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2021 - Atual
Fusão de informações de sensoriamento espectral: novas técnicas para melhoria de eﬁciência de consumo de energia, ocupação de banda e desempenho
Descrição: MODALIDADE?EDITAL 001/2017 - DEMANDA UNIVERSAL? 
PROCESSO N. :  TEC - APQ-00966-17
O projeto propõe uma nova técnica de cooperação entre usuários secundários (US) de uma rede
de rádios cognitivos (RRC) a ﬁm de transmitir o resultado do sensoriamento espectral para o
centro de fusão (CF) simultaneamente e na mesma banda, aplicando a codiﬁcação compute-and-
forward (CoF) de forma inédita nesse contexto. O CF irá aplicar as propriedades dos reticulados
(lattice codes) utilizados no CoF para decodiﬁcar combinações lineares do sinal recebido dos USs.
Uma das vantagens desse tipo de decodiﬁcação é que a região de capacidade do canal de
múltiplo acesso pode ser facilmente atingida. Entretanto, uma vez que o canal de controle (CC)
possui baixa capacidade, a proposta garantirá mais robustez do que a decodiﬁcação individual do
sinal transmitido por cada US. O maior desaﬁo será realizar um mapeamento eﬁciente das
combinações lineares dos sinais recebidos mais as imperfeições do canal na tomada de decisão
global do CF, de forma a manter a probabilidade de falso alarme e elevar a probabilidade de
detecção. A cooperação dos USs será modelada com base nas principais premissas das RRCs e as
derivações matemáticas obtidas do modelo servirão de base para simulações computacionais. A
cooperação proposta tem potencial para ser menos complexa em relação a outras técnicas
apresentadas na literatura, proporcionando redução de recursos de transmissão, como banda,
potência e tempo de uso do CC. Como consequência, ter-se-á redução no consumo de energia da
RRC, podendo aumentar a vida útil de dispositivos alimentados por baterias, como terminais
celulares, sensores e dispositivos de IoT (Internet of things). A redução no tempo de
sensoriamento e o aumento da acurácia da tomada de decisão pelo CF trarão aumento da vazão
na RRC. Durante a execução do projeto, outras oportunidade de melhoria em técnicas
relacionadas ao sensoriamento espectral como um todo poderão ser identiﬁcadas, ampliando
assim o escopo da pesquisa e de seus resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rausley Adriano Amaral de Souza - Coordenador / Dayan Adionel Guimarães - Integrante / COSTA, LUCAS DOS S. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Aplicações de aprendizado de máquina em sistemas de comunicação sem fio
Descrição: A inteligência artificial (IA), particularmente o aprendizado de máquina (machine learning) é amplamente estudada para permitir que um sistema aprenda sobre inteligência, preveja e faça uma avaliação a partir de um grande número de dados sem a supervisão direta de um ser humano. Recentemente, devido principalmente ao desenvolvimento de plataformas computacionais com elevado poder de processamento, as técnicas de aprendizado de máquina têm sido alvo de estudos e novas proposições no âmbito dos sistemas de comunicação. Novas técnicas de transmissão têm sido propostas principalmente na solução de problemas considerados complexos quando analisados pelo ponto de vista das técnicas tradicionais de comunicação. Desta maneira, o estudo e aplicação de técnicas de aprendizado de máquina e áreas correlatas tais como aprendizado profundo (deep learning) e redes neurais são áreas promissora dentro do campo das comunicações. 
O objetivo deste projeto de pesquisa é primeiramente o desenvolvimento de conhecimentos e habilidades que estejam conectados com o tema de aprendizado de máquina. Objetiva-se neste projeto de pesquisa aplicar modernas técnicas de aprendizado de máquina e suas áreas correlatas em sistemas de comunicação sem fio. Particularmente, objetiva-se o estudo e proposição de novas técnicas relacionadas à modelagem de canais sem fio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rausley Adriano Amaral de Souza - Coordenador / SILVA, PEDRO E. G. - Integrante / Pedro Juliano Nardelli - Integrante.
2019 - Atual
Propostas de novos modelos de canais complexo
Descrição: Ao propagar-se através de um canal sem fio, o sinal recebido sofre variações instantâneas ou médias da potência. Essas variações podem ocorrer como resultado do desvanecimento por multipercurso, por sombreamento ou por uma combinação de ambos. Em função da inevitável aleatoriedade imposta ao sinal recebido, a modelagem dos canais de comunicação sem fio tem sido feita por modelos estocásticos. Como exemplo de modelos mais simples que consideram somente o desvanecimento de curto prazo, citam-se Rayleigh, Rice e Nakagami. E dentre aqueles que consideram somente o de longo prazo, lognormal e Gama. Na análise de um modelo que englobe simultaneamente multipercurso e sombreamento, o chamado modelo com desvanecimento sombreado, duas estratégias diferentes têm sido adotadas em relação ao sombreamento. A primeira admite que o sombreamento atuará diretamente na potência total do sinal desvanecido, denominado modelo de desvanecimento sombreado multiplicativo. A segunda pressupõe que o sombreamento influencie somente as componentes dominantes do sinal, denominado desvanecimento sombreado na linha de visada direta. Assim, é possível analisar um canal de desvanecimento sombreado por meio de modelos já conhecidos de curto e longo prazo bastando que se altere a natureza dos parâmetros físicos, antes determinísticos, pertencentes ao modelo de curto prazo, tratando-os como aleatórios. 
Objetiva-se a proposição teórica de novos modelos de canais complexos envolvendo a análise conjunta de envoltória e fase. Especificamente, objetiva-se apresentar uma nova visão das distribuições generalizadas, com a análise simultânea do desbalanceamento de potência e correlação entre os sinais em quadratura, assim como apresentar novos resultados referente ao modelo de desvanecimento sombreado duplamente correlacionado nos modelos generalizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rausley Adriano Amaral de Souza - Coordenador / Michel Daoud Yacoub - Integrante / DE BAIRROS, THIAGO A. MOREIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2021
Modernas Técnicas de Comunicação Sem Fio sob Desvanecimento em Canais Generalizados
Descrição: O presente projeto objetiva a realização de pesquisa científica com vistas à proposição de novas modelagens, soluções ou de melhorias em soluções existentes no que se refere à camada física de modernos sistemas de telecomunicações. Ao longo do período de cobertura do presente relatório busca-se realizar pesquisas sobre canais de comunicação (por exemplo: modelagem, análise e simulação de canais sem fio), sistemas de rádio cognitivo (por exemplo: sensoriamento espectral, regras de decisão e regras de fusão de informações de sensoriamento), e sobre otimização e processamento digital de sinais (por exemplo: melhorias de desempenho na interface aérea de sistemas de radiocomunicação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rausley Adriano Amaral de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Segurança na camada física em condições severas de desvanecimento
Descrição: A segurança da camada física tornou-se uma solução promissora para enfrentar os desafios de segurança das redes sem fio sem depender de técnicas tradicionais de criptografia. Vários trabalhos estudaram o impacto do desvanecimento em pequena escala no desempenho do sigilo. No entanto, os modelos de desvanecimento mencionados anteriormente, que incluem Rayleigh, Nakagami, Weibull e Rice, não cobrem uma variedade de cenários de desvanecimento experimentados em configurações realistas e práticas. Na última década, modelos gerais e flexíveis de desvanecimento têm atraído muito interesse devido à sua ampla aplicabilidade e versatilidade. Mais recentemente, houve vários estudos de pesquisa dedicados à análise de desempenho de comunicações seguras sem fio em distribuições de desvanecimento generalizadas em termos de capacidade média de sigilo, probabilidade de interrupção de sigilo e probabilidade de capacidade de sigilo estritamente positiva. 
Objetiva-se o estudo da segurança na camada física sob condições severas de desvanecimento. Pretende-se utilizar, principalmente, como métrica de desempenho a probabilidade de indisponibilidade de sigilo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rausley Adriano Amaral de Souza - Coordenador / Ugo Silva Dias - Integrante / Daniel Benevides da Costa - Integrante / MOUALEU, JULES M. - Integrante / HAMOUDA, WALAA - Integrante / LOPEZ-MARTINEZ, F. JAVIER - Integrante / SILVA, PEDRO E. G. - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
Avaliação do desvanecimento na faixa de ondas milimétricas (mm-Wave)
Descrição: É certo que que todos os sistemas de comunicação sem fio estão sujeitos a fenômenos de propagação no canal sem fio tais como o desvanecimento por múltiplos percursos, o sombreamento e o problema de incerteza do receptor. Torna-se imprescindível a correta modelagem do canal sem fio já que o aumento da demanda por serviços eficientes de comunicação tem levado os sistemas e, portanto, os dispositivos, a operarem em um complexo sistema composto de diferentes ambientes. Em particular, a grande diversidade de cenários previstos para aplicações em sistemas 5G e 6G na faixa de ondas milimétricas (mmWave) indubitavelmente resultará em condições adversas de propagação. Nesse cenário desafiador, modelos simples de desvanecimento certamente não serão capazes de corretamente caracterizar tais ambientes. Modelos tradicionais, tais como Rayleigh e Rice, seguramente ainda serão utilizados, porém eles são menos flexíveis para englobar cenários mais sofisticados. Modelos mais gerais e flexíveis poderão servir a este propósito, pois possuem um maior número de parâmetros para a correta modelagem dos diversos fenômenos associados à propagação do sinal. 
Objetiva-se avaliar, teoricamente e via campanhas de medidas, as diversas estatísticas resultantes da propagação em pequena escala na faixa de ondas milimétricas (mm-Wave), principalmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rausley Adriano Amaral de Souza - Coordenador / Michel Daoud Yacoub - Integrante / Carlos Rafael Nogueira da Silva - Integrante / André Antônio dos Anjos - Integrante / Juan Pascoal Reig - Integrante / MARINS, TIAGO R. R. - Integrante / RUBIO, LORENZO - Integrante / PENARROCHA, VICENT M. R. - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Redes de comunicação de próxima geração
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rausley Adriano Amaral de Souza - Integrante / Luciano Leonel Mendes1 - Integrante / Dayan Adionel Guimarães - Integrante / ALBERTI, ANTONIO - Integrante / José Marcos Câmara Brito - Coordenador / Joel José Puga Coelho Rodrigues - Integrante.
2015 - 2017
Sensoriamento Espectral Colaborativo aplicado a Redes de Rádios Cognitivos em Ambientes Generalizados
Descrição: Este projeto tem por objetivo contribuir com os esforços de pesquisa sobre sensoriamento espectral e assuntos correlatos. O projeto é dividido em três tópicos de pesquisa, a saber:    proposta de um modelo de sensoriamento contínuo utilizando técnicas baseadas em autovalores em redes cognitivas MIMO; desempenho de sistemas de rádio cognitivo em ambientes generalizados do canal sem fio com desvanecimento e análise de desempenho de sensoriamento espectral cooperativo centralizado baseado em um modelo de recepção real. Valem ressaltar a estreita relação e, consequentemente, a conexão sistêmica entre os três tópicos de pesquisa: todos os tópicos são fundamentados nas técnicas baseadas nos autovalores da matriz de covariância do sinal recebido. Estas técnicas serão avaliadas em diversos tipos de canais. O sistema a ser avaliado é, por pressuposto, cooperativo, portanto, multiusuário. Obviamente é possível assumir um único usuário (monousuário) com múltiplas antenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rausley Adriano Amaral de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Técnicas de Sensoriamento Espectral Cooperativo Baseadas em Autovalores: Novas Propostas e Aplicações em Sistemas de Rádio Cognitivo
Descrição: O conceito de Rádio Cognitivo (CR ? Cognitive Radio) surgiu recentemente como uma das mais promissoras soluções para o problema de escassez e 
congestionamento do espectro de frequências em sistemas de comunicação sem fio para
aplicações comerciais, militares, médicas e de segurança pública, por exemplo.
Destacando‐se como importante parte das funções de um CR, o sensoriamento espectral
permite que sejam detectadas lacunas nas faixas de frequência ocupadas pelos sistemas
primários ou prioritários para posterior uso oportunista em caráter secundário ou não
prioritário. Dentre as mais recentes técnicas de sensoriamento propostas na literatura
encontra‐se a detecção cooperativa baseada em autovalores, na qual a variável de decisão
sobre o estado de ocupação de um dado canal leva em conta os autovalores da matriz de
covariância do sinal recebido por um ou mais rádios cognitivos. O presente projeto busca
investigar esta técnica de forma profunda e propor inovações, contribuições incrementais
e estudos exploratórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rausley Adriano Amaral de Souza - Coordenador / Dayan Adionel Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Lambda
Descrição: O conceito de Rádio Cognitivo (CR ? Cognitive Radio) surgiu recentemente como uma das mais promissoras soluções para o problema de escassez e congestionamento do espectro de frequências em sistemas de comunicação sem fio para aplicações comerciais, militares, médicas e de segurança pública, por exemplo. Destacando-se como importante parte das funções de um CR, o sensoriamento espectral permite que sejam detectadas lacunas nas faixas de frequência licenciadas aos sistemas primários ou prioritários para posterior uso oportunista pelas redes secundárias de rádios cognitivos em caráter não prioritário. Dentre as mais recentes técnicas de sensoriamento propostas na literatura encontra-se a detecção cooperativa baseada em autovalores, na qual a variável de decisão sobre o estado de ocupação de um dado canal leva em conta os autovalores da matriz de covariância do sinal recebido por um ou mais rádios cognitivos. O projeto LAMBDA tem por objetivo contribuir com os esforços de pesquisa sobre sensoriamento espectral e assuntos correlatos. Temos uma página em construção sobre o projeto: http://www.inatel.br/lambdaproject/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rausley Adriano Amaral de Souza - Integrante / Dayan Adionel Guimarães - Coordenador / André Noll Barreto - Integrante.
2009 - 2020
Redes e Rádios Cognitivos
Descrição: O objetivo desta linha de pesquisa consiste na realização de pesquisa científica com vistas à proposição de novas modelagens, soluções ou de melhorias em soluções existentes no que se refere aos sistemas e redes de rádio cognitivos nos modernos sistemas de telecomunicações. Ao longo do período de cobertura do presente trabalho serão realizadas pesquisas sobre sistemas de rádio cognitivo e sobre otimização e processamento digital de sinais (por exemplo: melhorias de desempenho na interface aérea de sistemas de radiocomunicação principalmente com foco no sensoriamento espectral). Objetiva-se também considerar os aspectos de modelos matemáticos de análise de desempenho, qualidade de serviço e alocação de recursos, além de buscar a integração dos diversos aspectos relacionados às redes de rádios cognitivos e redes cognitivas, estabelecendo sinergia de competência entre os diversos docentes, alunos e pesquisadores participantes do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Rausley Adriano Amaral de Souza - Coordenador / Luciano Leonel Mendes1 - Integrante / Dayan Adionel Guimarães - Integrante / ALBERTI, ANTONIO - Integrante / José Marcos Câmara Brito - Integrante / Joel José Puga Coelho Rodrigues - Integrante.
2009 - 2019
Contribuições para a camada física e de enlace em sistemas de telecomunicações
Descrição: O objetivo deste projeto é apresentar contribuições científicas para o desenvolvimento da camada física e de enlace das futuras redes móveis, colaborando com a inovação em diferentes frentes de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Rausley Adriano Amaral de Souza - Integrante / Luciano Leonel Mendes1 - Coordenador / Dayan Adionel Guimarães - Integrante / José Marcos Câmara Brito - Integrante / Samuel Baraldi Mafra - Integrante.