2021 - Atual
Alunos com deficiência na aprendizagem escolar: orientação médica após o isolamento devido à pandemia da Covida 19
Descrição: Esse projeto é continuidade do Projeto "Identificação de alunos com queixas neurocomportamentais e de desempenho acadêmico na educação básica com uso de recursos Big Data" encerrado em 2021. Visa o recontato com alunos incluídos na pesquisa citada, principalmente aqueles identificados com os seguintes Transtornos do Desenvolvimento: deficiência intelectual, autismo e transtorno do déficit de atenção/hiperatividade. Os objetivos são: oferecer às familias desses alunos orientação quanto a condutas médicas visando minimizar os impactos negativos possivelmente existentes devido a quase 2 anos de atividades presenciais escolares suspensas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Decio Brunoni - Coordenador / Keila Cristina Leme dos Santos Coelho - Integrante.
2020 - Atual
Alunos com Transtorno do Espectro Autista  no município de Embu das Artes, SP durante o isolamento pela covid-19: impactos na educação e saúde
Descrição: Em todos os sistemas educacionais e na visão dos especialistas em educação, o isolamento
social e a suspensão das atividades escolares presenciais deverão ter impacto significativo
nos alunos. Quanto mais tempo essa Instituição permanecer fechada, maior será a perda da
aprendizagem para os estudantes. Para alunos com deficiências tal impacto será
provavelmente magnificado. Alunos com autismo merecem atenção especial do ponto de
vista do controle dos comportamentos disruptivos além de intervenções para necessidades
educacionais especiais. O Programa de Pós-Graduação em Distúrbios do Desenvolvimento
da Universidade Presbiteriana Mackenzie (PPG-DD) encontra-se em posição privilegiada
para pesquisar o impacto do distanciamento social sobre a aprendizagem dos alunos com
autismo. De fato, desde outubro de 2017, o PPD-DD, avaliou cerca de 140 alunos da
educação infantil e ensino fundamental da Secretaria de Educação da Prefeitura Municipal
de Embu das Artes, na grande São Paulo. Essa atividade possibilitou a alimentação de um
banco de dados com dezenas de variáveis abrangendo desde as condições socioeconômicas
das famílias até o perfil clínico e educacional dos alunos. Todos os pais registrados no
banco serão convidados a participar do presente projeto pata testar a hipótese de que o
distanciamento social deve dificultar a aprendizagem escolar de alunos com o Transtorno
do Espectro Autista. Através de 3 procedimentos deveremos atender aos objetivos de
avaliar o conhecimento das famílias de alunos com autismo a respeito de características da
infecção da COVID-19, cuidados gerais de higiene; aderência a medidas de isolamento,
bem-estar físico e psicológico e às recomendações educacionais. Além disso, obter
informações sobre o impacto do isolamento e características da família sobre a
aprendizagem dos alunos com autismo; gerar orientações futuras para as famílias no sentido
de minimizar os possíveis impactos negativos. O método será desenvolvido através de 2
procedimentos aplicados aos pais ou responsáveis: 1 questionário estruturado auto
respondido e 1 questionário com perguntas abertas e fechadas que será analisado
qualitativamente; 1 questionário com os professores da educação especial sobre o
rendimento dos alunos pré e pós isolamento. Havendo necessidade os procedimentos
poderão ser realizados mesmo na ausência do retorno presencial às aulas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Decio Brunoni - Coordenador / Maria Eloisa Famá D´Antino - Integrante / Keila Cristina Leme dos Santos Coelho - Integrante.
2020 - Atual
Pandemia Covid 19 na Comunidade Brasileira de Doenças Genéticas Raras
Descrição: The COVID-19 pandemic has led to a reorganization of health systems to prioritize the fight against the virus. The adoption of social distancing interfered with the flow of existing policies, and may thus negatively affect the most vulnerable groups, such as the rare disease community. Aims: To characterize the perception of the impact of COVID-19 on the health care of the Brazilian rare disease community. Methodology: An online questionnaire addressed to patients with rare diseases and their caregivers was disseminated in the Brazilian territory between June 1st to July 5th, 2020. The questions dealt with the sanitary measures adopted; access to medical services; and mental suffering during the pandemic. The survey was answered by 1,466 participants (<18yo= 53.3%) representing 192 rare diseases. Results: Regarding physical distancing, 1,372 (93.6%) participants did not leave their residence, or did so only when essential; 1,321 (90.1%) always wore masks when leaving home. 1,042 (71.1%) and 995 (67.9%) participants, respectively, referred medical genetics appointments and rehabilitation therapies were postponed/canceled. Telemedicine was experienced by 1,026 (70%), and 68.3% agreed this is a good strategy for health care. Patients with Inborn Errors of Metabolism (IEM, n= 624, 42.5%) appear to have more access to information and ability to overcome difficulties, and feel less threatened, lonely and depressed than the non-IEM group (p<0.05). Conclusions: There was an increment of the rare disease patients? vulnerability in the pandemic scenario. The cooperation of patients/caregivers along with adaptation of the health system is crucial and may be so even post-pandemic.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Decio Brunoni - Integrante / Ida Vanessa Doederlein Schwartz - Integrante / Dévora Natalia Randon - Integrante / Natan Monsores de Sá - Integrante / Carolina Fischinger Moura de Souza - Integrante / Dafne Dain Gandelman Horovitz - Integrante / Ida Vanessa Doederlein Schwartz - Coordenador.
2020 - Atual
Avaliação do ensino coletivo de música à distância no período de isolamento da pandemia por COVID-19 no Projeto Guri ? Regional Marília
Descrição: O Projeto Guri atua como um instrumento de promoção social e desenvolvimento sociocultural para crianças, jovens e adolescentes. Mantido pela Secretaria da Cultura do Estado de São Paulo, o projeto é considerado o maior programa sociocultural brasileiro e oferece nos períodos de contraturno escolar, cursos coletivos de iniciação musical e outros.  Cerca de 50 mil alunos(as) são atendidos por ano. É administrado pela OS Sustenidos sendo dividido em 12 regiões administrativas entre o litoral e o interior. A regional Marília conta com 28 polos em diferentes municípios em um raio de até 100 km de distância de Marília. Mantém em torno de 4000 alunos(as) matriculados em diferentes instrumentos musicais e em canto, tendo uma média de aproximadamente 70% dos(as) alunos(as) em situação de vulnerabilidade social segundo os critérios adotados pelo projeto.   O agente etiológico retrovírus Sars-coV-2 causou o surto de uma doença respiratória aguda em escala mundial denominada COVID-19 e transformou-se numa pandemia. O isolamento social é uma das medidas de enfrentamento à pandemia com eficácia comprovada. No primeiro semestre de 2020 as aulas iniciaram de maneira presencial, e devido à necessidade de isolamento social por conta da pandemia da COVID-19 a partir de 16/03/2020 as aulas passaram a serem virtuais. Esta mudança não era esperada e demandou uma nova organização das atividades e da relação dos funcionários com os(as) alunos(as) e famílias, onde foram criados grupos no aplicativo Whatsapp para a dar sequência às atividades. Seguindo as recomendações das autoridades o segundo semestre de 2020 permaneceu em atividades remotas. Este novo formato foi inédito tanto aos(a) funcionários(a) quanto aos(as) alunos(as). Desta forma esta pesquisa procura avaliar os impactos do isolamento social por conta da pandemia da COVID-19 através de um questionário online sobre como as famílias dos (as) alunos(as) do Projeto Guri da Regional Marília percebem a relação deles com as atividades virtuais, com a música e com o instrumento musical tal como possíveis alterações emocionais ou comportamentais neste período de isolamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Decio Brunoni - Integrante / Rafael Malvar Ribas - Coordenador / Dayane Rodrigues Calçado - Integrante / Leoni Pepe D´Adderio - Integrante.
2019 - Atual
Transtornos do Espectro do Autismo: características clínicas, neuropsicológicas, genéticas e fisiopatológicas
Descrição: O Transtorno do Espectro Autista (TEA) caracteriza-se por déficits na comunicação e interação social e padrões repetitivos e restritos de comportamento, interesses e atividades, tais sintomas devem estar presentes desde o início da infância. Para o diagnóstico de TEA utiliza-se exame clínico com anamnese, avaliação direta, avaliação neuropsicológica e avaliação multidisciplinar, além de instrumentos como questionários de rastreamento. Este estudo tem por objetivo atualizar e tornar mais robusto o protocolo de avaliação clínica do Laboratório Transtornos do Espectro do Autismo (Laboratório TEA-MACK), além de obter consentimento para que os dados provenientes dessa avaliação sejam usados em trabalhos científicos. Serão utilizados os seguintes instrumentos: Escala Wechsler Abreviada de Inteligência (WASI), Teste não verbal de inteligência Snijders-Oomen (SON-R 2 ½ - 7), Cadastro de triagem telefônica, Protocolo de avaliação clínica, Autism Scale Questionnarie (ASQ), Inventário de Comportamentos Autísticos (Autism Behavior Checklist - ABC), Escala Modified Checklist for Autism in Toddlers (M-CHAT), Vineland Adaptive Behavior Scales, Child Behavior Checklist (CBCL 1½ - 5), Child Behavior Checklist (CBCL 6 - 18), Adult Behavior Checklist (ABCL), Inventário de Habilidades Sociais (IHSA), Avaliação de rastreio ocular, Protocolo de observação comportamental (PROC), Avaliação do Desenvolvimento da Linguagem (ADL), Teste de Percepção de Fala com Figuras (TPFF), Prova de Consciência Sintática (PCS), Teste de linguagem infantil- Pragmática (ABFW)-Parte D e Strange Stories. A expectativa é que com um protocolo robusto e equipe multidisciplinar, especialista em TEA, cerca de 60% da população atendida pelo Laboratório TEA-MACK terão a suspeita diagnóstica de autismo confirmada... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Decio Brunoni - Integrante / Maria Eloisa Famá D´Antino - Integrante / Vivian Lederman - Integrante / José Salomão Schwartzman - Coordenador / Andressa Gouveia Saad - Integrante / João Vitor Cardoso Guedes - Integrante / Jucineide Silva Xavier - Integrante / TALLY LICHTENSZTEJN TAFLA - - Integrante.
2018 - Atual
Transtorno do Espectro Autista (TEA): estudo do fenótipo morfológico, comorbidades e diagnóstico diferencial
Descrição: O TEA pode ser sindrômico ou essencial. Além disso diversas síndromes, principalmente genéticas, compartilham sinais e sintomas. É possível discriminar clinicamente as diversas situações. Este trabalho tem repercussão no prognóstico individual e familiar. Além disso é importante para estratificar grupos em projetos de pesquisa na área cognitivo-comportamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Decio Brunoni - Coordenador / Eduardo Perrone - Integrante / Thais Arbocese Zanolla - Integrante / Rodrigo Ambrósio Fock - Integrante / Cynthia Mazzoni Magalhães - Integrante / Isabella de Souza Nobrega - Integrante.
2018 - Atual
Identificação de alunos com queixas neurocomportamentais e de desempenho acadêmico na educação básica com uso de recursos Big Data
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira em 05/02/2019.
Descrição: : Professores são agentes fundamentais para a identificação de alunos com dificuldades escolares, emocionais e/ou com alterações do neurodesenvolvimento. O objetivo geral será desenvolver e implantar em uma rede educacional quatro modelos padronizados de avaliação para alunos com indicadores de transtornos do neurodesenvolvimento mediante a utilização de recursos de Big Data. A amostra será composta por: a) 65 profissionais da educação básica (60 professores de 2º e 4º anos de 10 escolas de Ensino Fundamental); b) 5 profissionais que atendem alunos com dificuldades escolares queixas escolares e neurocomportamentais; c) alunos de 2º e 4º anos de 10 escolas do Ensino Fundamental I com queixas neurocomportamentais e de aprendizagem (de cada escola serão 3 salas de aula do 2º ano e 3 salas do 4º ano) e um grupo controle sem queixas neurocomportamentais composto pela mesma quantidade de alunos pareados por sexo e idade. Os instrumentos avaliarão funcionamento cognitivo, saúde mental, habilidades de desempenho escolar, leitura e escrita. Prevê-se a construção de ambiente automatizado para a coleta digital dos dados com uso do software ?open-source? de Business Process Management System-BONITA. Espera-se, do ponto de visa científico e tecnológico, que os dados coletados fomentem um ambiente Big Data para a rede, possibilitando testar como a transferência de tecnologias pode contribuir com definições precisas de problemáticas dos alunos, amenizar represamentos na espera de avaliações e um uso mais eficaz dos recursos públicos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Decio Brunoni - Integrante / Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Coordenador / Alessandra Gotuzo Seabra - Integrante / Luiz Renato Rodrigues Carreiro - Integrante / Ana Claudia Rossi - Integrante / Leando Augusto da Silva - Integrante / Tally Lichtensztein Tafla - Integrante / Pedro Henrique Araujo dos Santos - Integrante / Erick Fernando Doria Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Transposição de procedimentos e instrumentos padronizados de avaliação para a Educação Básica: um modelo de processo para triagem de alunos com sinais de Transtorno do Espectro do Autismo e de Deficiência Intelectual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira em 26/02/2019.
Descrição: O professor é o principal agente da identificação de alunos com algum tipo de dificuldade escolar, emocional ou de atraso de desenvolvimento. Estudos no cenário educacional brasileiro reportam as dificuldades que educadores e equipes gestoras enfrentam para garantir que os alunos com queixas acadêmicas e de atraso de desenvolvimento tenham as devidas avaliações e intervenções educacionais necessárias. O objetivo geral do projeto é desenvolver, implantar e testar um modelo de avaliação e acompanhamento do fluxo de alunos com sinais de Transtornos do Espectro Autista (TEA) e Deficiência Intelectual (DI) de uma rede municipal de ensino. Os objetivos específicos são: a) Capacitar e envolver professores, equipe de psicopedagogos e profissionais da educação inclusiva de uma rede municipal de educação básica na utilização dos modelos de processo composto por ferramentas e medidas de avaliação cognitiva e comportamental destinada a esses alunos; b) Validar a efetividade da implantação dos modelos de processo; c) Avaliar a satisfação dos profissionais participantes no uso dos modelos, especialmente o potencial de uso em seu contexto de trabalho da Educação Básica. A amostra do estudo será composta por: a) Todos os alunos com queixas de DI e TEA de 16 escolas de Ensino Fundamental I das 55 escolas que compõem a rede de Ensino Fundamental do município; b) Os professores e pais desses alunos; c) 16 psicopedagogos que acompanham as escolas; d) 10 profissionais da secretaria de Educação Inclusiva que auxiliam o processo de inclusão escolar na rede educacional. Os instrumentos para coleta de dados serão: a) Dois checklists para identificação de sinais de DI e de TEA; b) Questionário RED flags para TEA; c) Escala Wechsler abreviada de inteligência; d) Teste Não Verbal de Inteligência SON-R2 ½ - 7ª; e) Breve Monitor de Problemas-Formulário para Professores e para Pais de Crianças e Adolescentes entre 6 e 18 anos; f) Inventário de Comportamentos Autísticos; g) Roteiro de orientações de manejo de alunos com sinais e/ou TEA em sala de aula; h) Protocolo de Observação Estruturada para Rastreamento de Autismo; i) Questionário sobre satisfação dos profissionais com o modelo de processo. O projeto será conduzido em fases numa rede municipal de educação de uma cidade do Estado de São Paulo. Serão conduzidas análises descritivas para caracterização da amostra de alunos e profissionais envolvidos no estudo. Os instrumentos de coleta de dados serão corrigidos conforme padronização específica dos mesmos. Para avaliar a efetividade do modelo serão feitos cálculos do número de falsos positivos em função da confirmação diagnóstica ou não da suspeita de DI e TEA. Será feita uma avaliação da eficácia e melhora do fluxo de encaminhamos de alunos. Os dados serão analisados com auxílio do programa SPSS 20.0... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Decio Brunoni - Integrante / Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Coordenador / Alessandra Gotuzo Seabra - Integrante / Luiz Renato Rodrigues Carreiro - Integrante / Ana Claudia Rossi - Integrante / Regina Luiza de Freitas Marino - Integrante / Raquel Suriano - Integrante / Leandro Augusto da Silva - Integrante / DANIELA SOARES GONZALES FARIA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Evidências de eficácia de programa multimodal de educação e treinamento parental: impacto na saúde mental do cuidador e no manejo de dificuldades cognitivas e comportamentais de crianças com Transtorno o Espectro Autista
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira em 21/02/2017.
Descrição: O objetivo geral do estudo será identificar evidências empíricas de eficácia de um programa multimodal de educação e treinamento parental sobre a saúde mental do cuidador e sobre o manejo de dificuldades cognitivas e comportamentais de crianças com Transtorno do Espectro Autista. Prevê-se que o projeto seja desenvolvido na sede da Secretaria Municipal de Educação da cidade de Barueri, região metropolitana de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Decio Brunoni - Integrante / Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Coordenador / CARREIRO, LUIZ RENATO RODRIGUES - Integrante / Gisele Borges da Silva - Integrante / Deisy Ribas Emerich - Integrante / Maria Aparecida Fernandes Martin - Integrante / Naiara Adorna da Silva - Integrante / Karla Tomáz Faria - Integrante / Eduardo Milan - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackpesquisa da Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
ADI-R: validação para o português do Brasil através de estudo multicêntrico na cidade de São Paulo
Descrição: ADI-R (Autism Diagnostic Interview-Revided) é considerado um dos instrumentos padrão ouro para o diagnóstico dos Transtornos do espectro do Autismo (Le Coteur e cols, 1994). Foi traduzido para o português do Brasil e as primeiras evidências de validação surgiram com o trabalho de Becker e cols (2012). No entanto este trabalho baseou-se em amostra pequena, de 20 pacientes, todos do Rio Grande do Sul. Este projeto visa ampliar as evidências de validade para uma a mostra maior, de 80 sujeitos com TEA, averiguados em 3 centros universitários da cidade de São Paulo: Universidade Presbiteriana Mackenzie; Universidade Federal de São Paulo e Faculdade de Medicina da USP e o Instituto de Psicologia da UFRGS ( a pesquisadora deste centro, Profa. Cleonice Bosa,  é a coordenadora nacional do projeto.  Parte do projeto foi realizado  dentro do projeto Estudo Multicêntrico: Treino parental com vídeo modelação para a aquisição de habilidades sociais em crianças com autismo.  Bibliografia: BECKER MM, WAGNERMB, BOSACA, SCHMIDT C, LONGO D, PAPALEO C, RIESGO RS. Translation and validation of Autism Diagnostic Interview-Revised (ADI-R) for autism diagnosis in Brazil Arq Neuropsiquiatr 2012;70(3):185-190; LE COUTEUR A, LORD C, RUTTER M. Autism Diagnostic Interview-Revised: a revised version of a diagnostic interview for caregivers of individuals with possible pervasive developmental disorders. J Autism Dev Disord 1994;24:659-685.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Decio Brunoni - Coordenador / Cristiane Silvestre de Paula - Integrante / Helena Brentani - Integrante / Daniela Bordini - Integrante / Cleonice Alves Bosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Padrão de Rastreamento visual de figuras sociais e não sociais em crianças de 2 a 6 anos com desenvolvimnto típico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Salomão Schwartzman em 07/05/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Decio Brunoni - Integrante / José Salomão Schwartzman - Coordenador / Maria Eloisa Famá D´Antino - Integrante / Juliana Negrão - Integrante.
2014 - Atual
Validação de um protocolo de Observação Estruturada para Rastreamento de Autismo OERA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane Silvestre de Paula em 16/02/2016.
Descrição: Este é um subprojeto vinculado a um estudo mais amplo intitulado "Estudo Multicêntrico: Treino parental com vídeo modelação para a aquisição de habilidades sociais em crianças com autismo (financiado pela FAPESP, coordenador Jair de Jesus Mari - Departamento de Psiquiatria, UNIFESP-SP) Esta proposta é uma continuidade de um estudo anterior financiado pelo CNPQ onde desenvolvemos e testamos o protocolo OERA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Decio Brunoni - Integrante / Cristiane Silvestre de Paula - Coordenador / Jair de Jesus Mari - Integrante / Daniela Bordini - Integrante.
2013 - 2015
Estudo Multicêntrico: Treino parental com vídeo modelação para a aquisição de habilidades sociais em crianças com autismo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Decio Brunoni - Integrante / Cristiane Silvestre de Paula - Integrante / Jair de Jesus Mari - Coordenador / Helena Brentani - Integrante / Daniela Bordini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2019
Escolares com necessidades educacionais especiais de uma rede municipal de educação: avaliação do perfil comportamental e capacitação de profissionais das equipes educacionais para manejo de problemas de comportamento.
Descrição: O projeto tem como objetivos: a) Caracterizar o perfil sociodemográfico e educacional de todos os escolares com necessidades educacionais especiais regularmente matriculados em uma rede municipal de escolas regulares do Ensino Fundamental, b) Realizar uma avaliação de competências sociais, escolares e de realização de atividades, apenas no grupo de alunos com necessidades educacionais especiais e deficiência mental matriculados no Ensino Fundamental I, c) Identificar nesses escolares com necessidades educacionais especiais e deficiência mental matriculados no Ensino Fundamental I problemas de comportamento externalizantes e internalizantes, d) Verificar nesses escolares com necessidades educacionais especiais e deficiência mental matriculados no Ensino Fundamental I a presença de problemas de comportamentos de estereotipia, comportamentos de auto-agressão e comportamentos agressivo/destrutivos, e) Capacitar os profissionais da Secretaria dos Direitos da Pessoa com Deficiência e o Departamento de Apoio Especializado da Secretaria de Educação de Barueri, na identificação de problemas de comportamento em escolares com necessidades educacionais especiais, f) Treinar esses profissionais no manejo de problemas de comportamento de escolares com necessidades educacionais especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Decio Brunoni - Integrante / Karla Tomáz Faria - Integrante / Cristiane Silvestre de Paula - Integrante / Luiz Renato Rodrigues Carreiro - Integrante / Tally Lichtensztein Tafla - Integrante / Rafael Augusto Damasceno Pires - Integrante / Gabriel Gustavo Filleti - Integrante / Maria Cristina Trigueiro Veloz Teixeira - Coordenador.
2011 - 2013
VARIAÇÃO GENÉTICA E DOENÇAS: ESTUDO DE POLIMORFISMOS NOS TRANSTORNOS GLOBAIS DO DESENVOLVIMENTO, NA DEPRESSÃO E NOS DISTÚRBIOS DO ESPECTRO ALCÓOLICO FETAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Beatriz Alvarez Perez em 18/11/2013.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa na linha da procura de fatores de risco para o desenvolvimento de condições patológicas humanas de herança multifatorial. Neste caso, estes fatores são variações alélicas adaptativas conhecidas como polimorfismos. Mutações espontâneas submetidas a forças seletivas podem atingir freqüências mais expressivas em determinados fenótipos, de tal maneira que detectá-las permite estabelecer associações com significado clínico. Nos últimos anos centenas de estudos deste tipo foram efetuados e muitas associações positivas foram validadas. Diversos cuidados devem ser tomados nesta interpretação sendo que a origem étnica dos indivíduos nos quais algum alelo variante foi detectado é uma variável importante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Decio Brunoni - Integrante / ANA BEATRIZ ALVAREZ PEREZ - Coordenador / Graziela P. Machado - Integrante / Minillo Renata - Integrante / Bruno Copreski - Integrante / Andre Russowsky Brunoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
POLÍTICAS PÚBLICAS E EDUCAÇÃO ESPECIAL NO MUNICÍPIO DE BARUERI DA GRANDE SÃO PAULO: DIAGNÓSTICO DA REALIDADE DO ATENDIMENTO EDUCACIONAL ÀS CRIANÇAS E PROPOSTAS DE INTERVENÇÃO
Descrição: Edital nº 1/2009 CAPES-CPE - PROGRAMA DE APOIO À EDUCAÇÃO ESPECIAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Decio Brunoni - Coordenador / José Salomão Schwartzman - Integrante / Cristiane Silvestre de Paula - Integrante / Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Maria Eloisa Famá D´Antino - Integrante / Marcos Mazotta - Integrante / Luiz Renato Carreiro - Integrante / Silvana Blascovi Assis - Integrante / Geraldo Antonio Fiamenghi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Repercussões morfológicas e cognitivo-comportamentais em filhos de mulheres alcoólicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Decio Brunoni - Coordenador.
2005 - 2012
Monitorização dos defeitos congênitos por meio da adequação do uso do campo 34 da declaração de nascidos vivos
Descrição: Com o objetivo de melhorar a qualidade das informações referentes ao campo 34 da Declaração de Nascido Vivo buscou-se:
1	Formar os profissionais da saúde para o preenchimento e digitação do campo ?malformações e anomalias cromossômicas? da Declaração de Nascido Vivo (DN)
2	Instrumentalizar os pediatras neonatologistas para o diagnóstico das ?malformações e anomalias cromossômicas?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Decio Brunoni - Coordenador / Denise Pontes cavalcanti - Integrante / João Monteiro de Pina Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2014
Transtornos Invasivos do Desenvolvimento: estudos genético-clínicos e moleculares
Descrição: Pesquisar variantes genéticas polimórficas ou patogênicas associadas a fatores etiológicos dos transtornos invasivos do desenvolvimento através de diferentes métodos: a)pesquisa caso-controle de polimorfismos do sistema serotoninérgico; b)estudos de ligação em famílias multiplex; c) estudos de ligação em famílias cujos pais dos sujeitos autistas são consnaguíneos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Decio Brunoni - Coordenador / José Salomão Schwartzman - Integrante / Marcos Tomanik Mercadante - Integrante / Elizeu Coutinho de Macedo - Integrante / Fabiane Trevisan - Integrante / Maria Beatriz Riverón Acosta - Integrante / Tatiana Pontrelli Mecca - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro / Yale University - School of Medicine - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2006
Estudo dos genes envolvidos nos defeitos de membros superiores e cardiopatias
Descrição: estudo genético clínico e molecular de alguns grupos de defeitos congênitos cardiacos isolados e associados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Decio Brunoni - Integrante / MIRLENE CECILIA SOARES PINHO CERNACH - Integrante / ANA BEATRIZ ALVAREZ PEREZ - Coordenador / Naja Vergani - Integrante / Luciana Rodrigues Jacy da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1