2022 - Atual
Expansão agrícola e seus reflexos no desmatamento e sequestro de carbono: uma análise remota no Sul do Piauí
Descrição: O aquecimento global, decorrente do aumento das emissões de gases de efeito estufa (GEEs) ocasionado pelas atividades antrópicas, elevou a temperatura terrestre em 1,3°C. Os ecossistemas terrestres são considerados importantes sumidouros de carbono (C) e sequestram, em média, de 30% das emissões antrópicas de CO2, dentre eles, podemos citar o Bioma Cerrado, o qual está em contante modificação devido a ação intensa da expansão da agricultura. Assim, a execução do trabalho tem como objetivo quantificar o desmatamento consequente da expansão da agricultura e analisar seu impacto no estoque de carbono da região Sul do Piauí, através de sensoriamento remoto. Com a hipótese de que o Cerrado age como um forte sumidouro de CO2 e a expansão agrícola (desmatamento) reduz significativamente o estoque de carbono da região. As imagens de satélites de Produção Primária Bruta (estoque de carbono) e índices de vegetação (NDVI, EVI e IAF) serão provenientes do sensor MODIS, obtidos no United States Geological Survey (USGS, 2022), a partir da plataforma Google Earth Engine. Dados de uso e cobertura do solo serão obtidos do Projeto MapBiomas. A relação entre a expansão da agricultura com o sequestro de carbono será observada via matriz de correlação. Espera-se com esse projeto fornecer subsídios para o entendimento do papel da agricultura piauiense no agravamento do aquecimento global e no aumento da emissão de gases de efeito estufa pela remoção dos sumidouros de carbono na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edivania de Araujo Lima - Coordenador / GABRIEL SIQUEIRA TAVARES FERNANDES - Integrante / CAMILA COSTA PEREIRA - Integrante / SOCORRO NAIARA SANTOS OLIVEIRA - Integrante.
2021 - 2022
Potenciais Impactos das Mudanças Climáticas Globais Sobre a Segurança Alimentar do Piauí
Descrição: Este projeto busca identificar as tendências de mudanças climáticas no estado do Piauí a partir de projeções climáticas e verificar seus possíveis impactos na aptidão ao cultivo de culturas de importância alimentar no estado, como o arroz, mandioca, milho e caju. Serão utilizados dados da normal climatológica (1981-2010), obtidos no site do Instituto Nacional de Meteorologia ? INMET e projeções climáticas provenientes do Portal Projeções Climáticas no Brasil do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE/MCTI, que serão extraídos a partir de uma malha de pontos geográficos distribuídos pelo estado, gerada pelo software QGIS 3.8.3. Com estes dados será calculado o balanço hídrico climatológico (BHC), pelo método proposto por Thornthwaite & Mather (1955). A partir do extrato do BHC serão calculados os índices climáticos (índice de aridez (Ia), índice hídrico (Ih) e o índice de umidade (Iu)), essenciais para a classificação climática de uma região. Com os resultados destes índices, será realizada a interpolação dos mesmos utilizando o método IDW (Inverso da Potência da Distância). Com os dados interpolados, será possível realizar a classificação climática de acordo com o método de Thornthwaite (1948), seguindo-se do zoneamento agroclimático e a definição das áreas aptas e inaptas para as culturas de importância alimentar no estado do Piauí. Os critérios de aptidão para o cultivo das culturas serão definidos conforme suas exigências climáticas. Identificada a aptidão agrícola do estado, a partir das tendências das mudanças climáticas será calculado o Índice de Vulnerabilidade Social Municipal (IVSM), que identificará a distribuição da vulnerabilidade social no estado. Com a definição das áreas mais e menos vulneráveis. Os impactos das mudanças climáticas nas culturas de subsistência serão avaliados conforme os níveis do IVSM, onde serão determinadas quais regiões possuem maior risco de insegurança alimentar frente às mudanças ambientais. Assim, as estratégias de mitigação serão traçadas de acordo com o risco de cada região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edivania de Araujo Lima - Coordenador / Gabriel Siqueira Tavares Fernades - Integrante / Laila Lucia de Sousa e Silva - Integrante.
2020 - 2021
Identificação dos efeitos de diferentes tipos de substratos e sombreamentos na produção de mudas de duas espécies florestais nativas do bioma cerrado
Descrição: A importância da propagação de espécies nativas tem aumentado devido à problemática ambiental, onde a necessidade de recuperação de áreas degradadas está sendo reforçada. Consequências como a redução da biodiversidade, degradação do solo e dos recursos hídricos são causadas devido à perda de cobertura vegetal e a expansão do agronegócio e pecuária (FERRAZ, 2011). Após as perturbações, naturais ou antrópicas, causada a um ecossistema florestal sua capacidade de recuperação torna-se ineficiente, não sendo capaz de se restabelecer em um tempo aceitável (CARPANEZZI, 2000). Por isso, ações de restauração das áreas degradadas são necessárias (FERRAZ, 2011). Nesse contexto a produção mudas de espécies nativas do cerrado brasileiro são determinantes no processo de reconstrução destas áreas. A utilização de substratos de origem orgânica na produção de mudas atrelada ao uso de sombreamento artificial favorecem o pleno crescimento e desenvolvimento de espécies florestais nativas da região. Nesse contexto o objetivo deste projeto é Identificar os efeitos de diferentes tipos de substratos e sombreamentos na produção de mudas de duas espécies florestais nativas do bioma cerrado: Adenanthera pavonina L., conhecida popularmente como falso-pau-Brasil e Cenostigma macrophyllum, conhecido como Caneleiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edivania de Araujo Lima - Coordenador / RAIANY DE OLIVEIRA SILVA - Integrante / JULIANE DA SILVA LIMA - Integrante.
2019 - 2020
Desempenho da pimenta dedo-de-moça (Capsicum baccatum), cultivada em estufa, submetida aos diferentes intervalos de rega em diferentes níveis de cobertura do solo
Descrição: Apesar dos recentes avanços tecnológicos e científicos, o clima ainda é a variável mais importante na produção agrícola, devido às influências que exerce sobre os estágios da cadeia de produção, incluindo, colheita, armazenagem, transporte e comercialização. Sabe-se que a época de plantio de determinadas culturas é dependente da ocorrência da chuva, temperatura, entre outras variáveis meteorológicas e, também, que estas épocas variam de uma região para outra.
Pimentas e pimentões do gênero Capsicum são originárias das Américas, porém hoje são encontradas em todo o mundo e consumidas por cerca de um quarto da população mundial. Atualmente, o setor da agricultura familiar tem exercido importante papel na demanda por pesquisas relativas à pimenta, visando atender às necessidades do setor, uma vez que esta hortaliça tem significante importância socioeconômica na estrutura familiar dos pequenos produtores. Apesar do crescente interesse no cultivo pimentas, este ainda é feito por pequenos produtores que produzem suas próprias sementes ou compram frutos maduros em mercados e feiras e deles extraem as sementes que serão utilizadas para plantio. Normalmente estas sementes são de qualidade variável, apresentam baixa germinação e podem transmitir doenças, já que são obtidas sem seguir regras básicas para a produção de sementes. Em um cultivo a água é uma substância de importante essencialidade para garantir o sucesso na produção, e o setor agrícola é o que apresenta maior consumo de água. Neste contexto a irrigação é a maneira mais eficiente de aumentar a produção de alimentos e a agricultura irrigada vem proporcionando desenvolvimento sustentável no campo e criando mais empregos e renda para população rural . Baseado no exposto, visa-se com a realização do presente trabalho a obtenção de mais informações acerca das necessidades hídricas da cultura da pimenta, além disso, objetiva-se, também, calcular com maior precisão a evapotranspiração real da cultura sob as condições climáticas de Bom Jesus ? PI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edivania de Araujo Lima - Coordenador / ADRIANA URSULINO ALVES - Integrante / Gabriel Siqueira Tavares Fernades - Integrante / ARÃO DE MOURA NETO - Integrante / ÂNGELO DA SILVA GONÇALVES JÚNIOR - Integrante.
2018 - 2019
Desempenho agronômico da rúcula (Eruca sativa L.) em função de diferentes doses de esterco caprino cultivadas em ambiente protegido em Bom Jesus ? PI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edivania de Araujo Lima - Coordenador / ADRIANA URSULINO ALVES - Integrante / Bruno Santos Moura - Integrante / ARÃO DE MOURA NETO - Integrante.
2018 - 2019
Influência dos elementos climáticos sobre a produtividade do milho (Zea mays L.) em diferentes épocas de semeadura no sul do Piauí
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edivania de Araujo Lima - Coordenador / Poline Sena Almeida - Integrante / ÂNGELO DA SILVA GONÇALVES JÚNIOR - Integrante / PRISCILA ALVES BARROSO - Integrante.
2017 - 2018
Determinação da escala fenológica do rabanete (Raphanus sativus) fundamentado nos graus-dias
Descrição: Apesar dos recentes avanços tecnológicos e científicos, o clima ainda é a variável mais importante na produção agrícola, devido às influências que exerce sobre os diferentes estágios da cadeia de produção, e a temperatura do ar tem grande influência na fenologia das plantas, podendo antecipar ou prolongar seu ciclo. O Rabanete (Raphanus sativus) é uma hortaliça pertencente à família brassicaceae, possui cultivares europeias e orientais. Caracteriza-se por apresentar raízes tuberosas globulares com pigmentação escarlate brilhante e mesocarpo branco. Possui ciclo de vida curto, chegando a 30 dias. A caracterização da fenologia do rabanete é de suma importância, pois visa analisar os períodos críticos e a sensibilidade das plantas, a fim de amenizar danos causados por eventos climáticos extremos, ajudar na tomada de decisão e implantar o manejo correto da espécie, bem como possibilitar bons rendimentos à cultura. No contexto da caracterização a utilização da soma térmica ou graus-dia, é uma metodologia bastante usada para quantificar o efeito de temperatura do ar sobre as plantas e determinar os estádios fenológicos da cultura, obtendo correlações satisfatórias entre metodologia e a duração do ciclo da cultura, assim como os estádios fenológicos de uma dada cultivar.
Espera-se com a execução deste projeto, obter uma escala fenológica detalhada e que possa descrever de forma realista e consistente os estádios fenológicos do rabanete (Raphanus sativus), assim como a resposta da cultura à climatologia da região sul do Piauí, com o intuito de passar informações aos olericultores da região do momento ideal para a tomada de decisão com relação a melhor época de plantio desta olerícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edivania de Araujo Lima - Coordenador / ADRIANA URSULINO ALVES - Integrante / HINGRID RAIANY SANTOS TEIXEIRA - Integrante / Lucas Carvalho Soares - Integrante / Poline Sena Almeida - Integrante / Victor Alves Brito - Integrante / Bruno Santos Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Análise agrometorológica da cultura do feijão-fava (Phaseolus lunatus L.) cultivado em Bom Jesus/PI
Descrição: No Brasil, apesar de cultivada em todos os Estados e de apresentar capacidade de adaptação mais ampla que o feijão-comum (Phaseolus vulgaris L.), o cultivo do feijão-fava, ainda tem pouca relevância. Acredita-se que as principais razões para o cultivo relativamente limitado, sejam: a maior tradição de consumo do feijão-comum, o paladar do feijão-fava e o seu tempo de cocção mais longo. Sabe-se que a época de plantio de determinadas culturas é dependente da ocorrência da chuva, temperatura, entre outras variáveis meteorológicas e, também, que estas épocas variam de uma região para outra, e que o rendimento ou produtividade obtido pela mesma é determinado, principalmente, pela oferta sazonal de energia solar cuja utilização é condicionada por outros elementos, como umidade do solo e temperatura,sendo que esta última pode afetar de forma negativa a capacidade fisiológica e o desenvolvimento de funções vitais das plantas.
Mesmo com todos os avanços tecnológicos o clima ainda influencia de forma decisiva nas atividades agrícolas e a cultura da fava ainda não foi minuciosamente analisada, fazendo com que informações de como o clima influencia no cultivo deste vegetal não cheguem de forma concisa aos pequenos produtores rurais que acabam cultivando o feijão apenas para consumo próprio, porém o feijão-fava possui importância econômica e social principalmente à sua rusticidade em regiões semiáridas do Nordeste brasileiro.
Diante desta contextualização espera-se com a execução deste projeto obter com as condições climáticas interferem no cultivo do feijão-fava (Phaseolus lunatus L.)cultivados na região sul do Estado do Piauí, além de analisar o potencial produtivo e adaptação das diferentes cultivares às condições climáticas da região. Assim, espera-se que o pequeno produtor adquira conhecimentos de como as variáveis climáticas influenciam nete cultivo, identificando a cultivar mais apropriada para a região.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edivania de Araujo Lima - Coordenador / HINGRID RAIANY SANTOS TEIXEIRA - Integrante / Lucas Carvalho Soares - Integrante / Poline Sena Almeida - Integrante / Victor Alves Brito - Integrante / Bruno Santos Moura - Integrante / ARTUR MENDES MEDEIROS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
COBERTURAS E SUA RELAÇÃO COM O CONFORTO TÉRMICO EM INSTALAÇÕES PARA AVES NA REGIÃO DE BOM JESUS-PI
Descrição: A produção brasileira de carne de frango é de importância tanto a nível nacional, assim como também a nível internacional. Tal afirmativa baseia-se no fato de que o Brasil é o terceiro país em produção de carne de frango do mundo, ocupando a primeira colocação em exportações, representando 44,1% do total exportado mundialmente. O fato do Brasil ser constituído por clima tropical e subtropical, onde ocorrem elevadas variações climáticas, tem causado dificuldades para a produção animal, principalmente em função das elevadas temperaturas que ocorrem em algumas regiões. Sabe-se que dentre os elementos construtivos a cobertura representa o principal ponto onde ocorrem as trocas de calor em uma instalação para criação de animais. A partir disso, vem sendo feito o uso de alternativas para modificação do ambiente interno, com a utilização de materiais isolantes e técnicas de pintura das coberturas, de forma a minimizar os efeitos do clima nos animais. Dessa forma, o objetivo dessa pesquisa é verificar quais modificações realizadas nas coberturas provocam melhorias nos índices que representam o conforto térmico dos animais. Para isso serão utilizados vários tipos de coberturas, combinadas com pintura, em modelos reduzidos que representam instalações para aves, onde serão coletados dados de temperatura, umidade relativa do ar, velocidade do vento, temperatura de globo negro e radiação, que serão utilizadas para o cálculo dos índices de conforto térmico. Assim, pretende-se chegar a uma combinação de materiais e modificações que possam propiciar um ambiente mais favorável à criação de aves no sul do Piauí... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edivania de Araujo Lima - Integrante / Daniela Vieira Chaves - Integrante / Fabio Luiz Zanatta - Coordenador / DOZE BATISTA DE OLIVEIRA - Integrante.
2017 - Atual
Zoneamento edafoclimático para espécies florestais no Piauí
Descrição: Devido à crescente demanda por produtos florestais, é importante o estabelecimento de informações de áreas aptas ao cultivo e as espécies florestais indicadas em função das condições de sítio. Sendo assim, objetiva-se realizar o zoneamento da aptidão florestal de espécies florestais no estado do Piauí. Para realização da proposta serão considerados dados da caracterização edáfica, climática e a exigência das espécies florestais. Além da legislação ambiental (como zonas restritivas as áreas de preservação permanente, unidades de conservação, etc.), presença de áreas urbanas, dentre outras. Os dados obtidos serão processados e constituirão o banco de dados. E a partir deste, serão gerados mapas e informações sobre as variáveis analisadas e zoneamentos, de acordo com cada espécie escolhida e as respectivas áreas de estudo. As análises serão realizadas no software ArcGIS, dentre outros que se fizerem necessários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edivania de Araujo Lima - Coordenador / BRUNA ANAIR SOUTO DIAS - Integrante / JOSE WELLINGTON BATISTA LOPES - Integrante / RONNY SOBREIRA BARBOSA - Integrante / SEFORA GIL GOMES DE FARIAS - Integrante / Jonas Wilson Parente Vieira Damasceno - Integrante / Luciano Cavalcante de Jesus França - Integrante / José dos Santos Neto - Integrante / Alan de Sousa - Integrante / Raynara Ferreira da Silva - Integrante / Moema Barbosa de Sousa - Integrante / RAQUEL OLIVEIRA BATISTA - Integrante.
2016 - 2017
EFEITO DOS ELEMENTOS CLIMÁTICOS NO POTENCIAL PRODUTIVO DE DIFERENTES CULTIVARES DE ALFACE (LACTUA sativa) CULTIVADAS EM AMBIENTE PROTEGIDO
Descrição: A alface é a hortaliça folhosa mais importante na alimentação do brasileiro, sendo uma das hortaliças preferidas para saladas por ser refrescante, de sabor agradável e de fácil preparo, o que assegura à cultura expressiva importância econômica. Os elementos climáticos podem afetar de forma favorável ou desfavorável a produção de hortaliças. Observa-se que temperaturas elevadas associadas à alta pluviosidade podem levar o alfacicultor a perdas de até 60% em decorrência da maior umidade relativa. Conhecer as necessidades climáticas tanto no ciclo como para cada fase fenológica, é crucial para a previsão da duração do ciclo da cultura em função do ambiente. Essas informações, associadas ao conhecimento da fenologia da cultura, podem ser utilizadas no planejamento para a definição da época de semeadura; da utilização de insumos e da época de colheita. Logo busca-se observar as influências dos elementos climáticos nas diversas fases do crescimento e desenvolvimento, bem como o potencial produtivo de diferentes cultivares de Alface (Lactuta sativa) cultivados em ambiente protegido na região sul do Estado do Piauí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edivania de Araujo Lima - Coordenador / ADRIANA URSULINO ALVES - Integrante / Gabriel Siqueira Tavares Fernades - Integrante / MARCOS VINÍCIUS DA SILVA ALVES - Integrante.
2015 - 2016
Influências dos elementos climáticos no crescimento e desenvolvimento de tomateiro tipo cereja
Descrição: Analisar as influências dos elementos climáticos nas diversas fases do crescimento e desenvolvimento do tomateiro (Solanum lycopersicum) tipo cereja, cultivados na região sul do Estado do Piauí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edivania de Araujo Lima - Coordenador / Daniela Vieira Chaves - Integrante / GABRIEL SIQUEIRA TAVARES FERNANDES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Identificação de riscos de incêndio naturais na Estação Ecológica de Uruçuí-Una, a partir de variáveis meteorológicas
Descrição: Os incêndios florestais podem provocar prejuízos importantes ao ambiente, como os danos à fauna, flora e às pessoas, inclusive com perdas de vidas, além de consequências econômicas consideráveis, como a destruição de hábitats, a queima de madeira e os custos para controlar o fogo. Os fatores climáticos, como seca e velocidade do vento, ou o relevo do local influenciam a propagação de incêndios e determinam os seus efeitos devastadores. A ocorrência e propagação dos incêndios em vegetação estão associadas às condições climáticas ou fatores climáticos. A intensidade de um incêndio e a velocidade com que ele avança, estão diretamente ligadas à umidade relativa, temperatura do ar e precipitação. A possibilidade de ocorrência, bem como, a frequência dos incêndios está relacionada às condições atmosféricas locais. Objetivou-se realizar o levantamento do número de focos de incêndios e das áreas degradadas na Estação Ecológica de Uruçuí-Una em decorrência destes, a partir das condições climáticas e elaborar um mapa indicando as áreas mais propensas a ocorrência de incêndios de origem natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edivania de Araujo Lima - Coordenador / Caio Varonill de Almada Oliveira - Integrante / Helbecy Cristino Parana de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
INFLUÊNCIA DAS CONDIÇÕES CLIMÁTICAS E SEUS NEFEITOS NAS CULTURAS OLERÁCEAS E OS EFEITOS DO AMBIENTE E TECNOLOGIA DE SEMENTES
Descrição: Objetivo de analisar as influências das variáveis climáticas nas diferentes fases fenológicas da cultura, analisando quais elementos estão mais diretamente relacionados com as mesmas. Nesta projeto pretende-se determinar quais tipos de cultivares estão mais aptas as condições climáticas na região Sul do Piauí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edivania de Araujo Lima - Integrante / ADRIANA URSULINO ALVES - Coordenador.
2013 - Atual
Produção Vegetal na Microrregião do Alto Médio Gurguéia - PROMAG
Descrição: O projeto tem como objetivo aprimorar novas alternativas técnico-científicas voltadas à produção vegetal, possibilitando gerar novos conhecimentos para solucionar problemas relacionados aos meios de produção na região do Alto Médio Gurguéia, localizada dentro da considerada nova fronteira agrícola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edivania de Araujo Lima - Coordenador / FRANCISCO DE ALCÂNTARA NETO - Integrante / ADRIANA URSULINO ALVES - Integrante / ANTONIO AECIO DE CARVALHO BEZERRA - Integrante / BRUNO  ETTORE PAVAN - Integrante / FABIANA ELAINE CASARIN DOS SANTOS - Integrante / FABIANO ANDRÉ PETTER - Integrante / FERNADES ANTONIO DE ALMEIDA - Integrante.
2011 - 2012
Rede Brasileira de Pesquisas sobre Mudanças Climáticas Globais (Rede CLIMA)
Descrição: A Rede CLIMA constitui-se em fundamental pilar de apoio às atividades de Pesquisa e Desenvolvimento do Plano Nacional de Mudanças Climáticas criado pelo governo federal, que tem balizado a identificação dos obstáculos e dos catalisadores de ações. Enseja o estabelecimento e a consolidação da comunidade científica e tecnológica preparada para atender plenamente às necessidades nacionais de conhecimento, incluindo a produção de informações para formulação e acompanhamento das políticas públicas sobre mudanças climáticas e para apoio à diplomacia brasileira nas negociações sobre o regime internacional de mudanças climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edivania de Araujo Lima - Integrante / Alfredo Ribeiro Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2011
CLIMATOLOGIA DOS VCANS QUE ATUAM NO NORDESTE DO BRASIL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edivania de Araujo Lima - Integrante / Manoel F. Gomes Filho - Coordenador.
2003 - 2004
Distribuição espacial do número de casos de dengue no Nordeste Brasileiro utilizando resultados de modelos atmosféricos regionais para precipitação pluviométrica. Apoi: CAPES
Descrição: a pesquisa visa a previsão dos casos de dengue no Nordeste o Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edivania de Araujo Lima - Integrante / Janne Lúcia da Nóbrega Firmino - Integrante / Manoel F. Gomes Filho - Coordenador / Giordana Campos Braga - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Bolsa.