2020 - Atual
Tratamento eletroquimico de efluentes de mineração
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dane Tadeu Cestarolli - Coordenador.
2019 - Atual
Estudo da Relação da Universidade com outras instituições à luz do marco legal de Ciência, Tecnologia e Inovação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dane Tadeu Cestarolli - Coordenador / Daniela Martins Diniz - Integrante / Fabrício Molica de Mendonça - Integrante / Paulo Henrique de Lima Siqueira - Integrante / Dárlinton Barbosa Feres Carvalho - Integrante / Bezamat de Souza Netto - Integrante.
2014 - Atual
Eletroflotação aplicada ao tratamento de efluentes provenientes de atividades de mineração
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dane Tadeu Cestarolli - Coordenador.
2012 - 2014
Construção de um filtro artesanal com utilização de carvão ativado para remoção de corantes presentes na água
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dane Tadeu Cestarolli - Coordenador / Elidia Maria Guerra - Integrante / Sulamita M de Resende - Integrante.
2009 - Atual
Síntese e caracterização de catalisadores baseados em óxido de titânio e semicondutores com aplicações ambientais
Descrição: Embora seja indiscutível a necessidade das atividades industriais pra a sociedade, é sabido que a contaminação do meio ambiente, resultado da produção industrial, é um dos maiores problemas que enfrentamos atualmente. Dessa forma, novas tecnologias para o tratamento de resíduos industriais que não gerem outros subprodutos tem sido propostas e, entre elas, os processos envolvendo catálise fotoquímica tem obtido merecido destaque, justamente por sua alta capacidade para tratar efetivamente diversos resíduos industriais (inclusive os resíduos chamados de ?refratários?, ou seja, de difícil degradação), sem promover a formação de compostos sólidos secundários. Neste projeto, pretende-se sintetizar o semicondutor fotoativado CdTe, diretamente na superfície de um semicondutores não fotoexcitado, o TiO2. Este catalisador heterogêneo será submetido à extensa caracterização ex situ e, posteriormente, será aplicado no tratamento de resíduos de compostos modelo para o estudo de tratamento de efluentes: benzeno e, cloro-benzeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dane Tadeu Cestarolli - Coordenador / Ana Claudia Bernardes Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Produção de um carvão ativado pela pirólise das cascas das sementes de moringa oleifera e avaliação do seu desempenho na adsorção de resíduos industriais líquidos (sais de arsênio)
Descrição: Projeto PIP de Iniciação científica, aprovado e em andamento, com a finalidade de produzir e caracterizar um carvão ativo a partir das cascas da Moringa Oleífera, bem como a sua utilização na remoção de metais pesados provenientes das industrias de mineração da região de Ouro Preto.
A bolsa de IC foi fornecida ao aluno da Faculdade de Farmácia João Marcos Cabral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dane Tadeu Cestarolli - Coordenador / Claudia Guedes - Integrante / Joao MArcos C. de Assis - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2003 - 2003
Caracterização de ADE através de raios X, MEV, EDS e XPS
Descrição: Projeto aprovado pelo DAAD para realização de pesquisa no Hahn-Meitner Institut, Berlim-Alemanha. O projeto foi concluído e visava a caracterização morfológica e estrutural de eletrodos óxidos, bem como a vivência de intercambio a um dos maiores centros de pesquisa da europa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dane Tadeu Cestarolli - Integrante / Peter Bogdanoff - Coordenador.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.
2000 - 2004
Oxidação do fenol em ânodos dimensionalmente estáveis: Reatividade e seletividade
Descrição: Projeto do Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dane Tadeu Cestarolli - Integrante / Adalgisa R. de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1997 - 1999
O uso de ânodos dimensionalmente estáveis em eletrossíntese orgânica: Eletrodos de RuO2 na oxidação do geraniol e isopulegol
Descrição: Projeto de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dane Tadeu Cestarolli - Integrante / Adalgisa R. de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1995 - 1996
Novos materiais para eletrooxidação orgânica: Investigação da oxidação do isopulegol em eletrodos de óxidos binários de rutênio e titânio
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dane Tadeu Cestarolli - Integrante / Adalgisa R. de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1994 - 1995
Estudo sobre espalhamento de óleo sobre superfícies de tensoativos
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dane Tadeu Cestarolli - Integrante / Maria Elisabete Darbello Zaniquelli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.