2017 - Atual
Trabalho, capitalismo e direitos fundamentais
Descrição: Grupo de pesquisa conduzido no PPGDUerj, com a finalidade de estudar a proteção aos direitos fundamentais dos trabalhadores em face dos problemas carreados pelo regime capitalista e a exploração do trabalho humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Henrique Raymundo von Adamovich - Coordenador / GARCIA, Ivan Simões - Integrante.
2014 - Atual
A fundamentação teórica do Diretio do Trabalho
Descrição: Buscando ir além da dicotomia que marca a fundamentação do Direito do Trabalho entre a Doutrina Social da Igreja Católica e os socialismos dos diversos matizes, tem-se a intenção de estabelecer paradigmas teóricos que permitam à disciplina jurídica sobreviver aos limites que lhe foram impostos pela sociedade industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Henrique Raymundo von Adamovich - Coordenador / Rodrigo Lychowski - Integrante / GARCIA, Ivan Simões - Integrante / Murilo Souza - Integrante.
2014 - Atual
Empresa e atividades econômicas - dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/3288119769312631
Descrição: O grupo de pesquisa Empresa e Atividades Econômicas contempla projetos e trabalhos acadêmicos que tenham como cerne a empresa em suas múltiplas facetas ou perfis, inclusive as relações de trabalho e a busca de novos instrumentos para as suas bases teóricas, além de relações previdenciárias mantidas pelo empresário com seus colaboradores e o Estado (incluindo a Seguridade Social). Neste contexto importantes temas e questões que atingem hodiernamente o universo empresarial e do trabalho dentro do âmbito das relações privadas, as quais serão objeto de investigação no grupo de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (6) . Integrantes: Eduardo Henrique Raymundo von Adamovich - Coordenador / ALMEIDA, José Gabriel Assis de - Integrante / ALVES, Alexandre Ferreira de Assumpção - Integrante / DIAS, José Carlos Vaz e - Integrante / GARCIA, Ivan Simões - Integrante / Eduardo Takemi Dutra dos Santos Kataoka - Integrante / Leonardo da Silva Sant Anna - Integrante / Mauricio Moreira Mendonça de Menezes - Integrante.
2013 - Atual
A reserva do possível e a construção dos direitos dos trabalhadores
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido  na linha Empresa, Trabalho e Propriedade Intelectual, com a participação de professores e alunos do curso. Tem por objetivo estabelecer os limites teóricos da ampliação ou restrição aos direitos dos trabalhadores tendo presentes as possibilidades econômicas e políticas de cada época e cada lugar., sem fincar-se exclusivamente em proclamações de direitos ou seu pretenso caráter fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Henrique Raymundo von Adamovich - Coordenador.
2005 - 2011
Tutela trabalhista além do Direito do Trabalho
Descrição: s. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Henrique Raymundo von Adamovich - Coordenador.