2022 - Atual
NOVAS TECNOLOGIAS PARA ACELERAR O CRESCIMENTO DE PLÂNTULAS E PLANTIOS ESTRATÉGICOS PARA A RESTAURAÇÃO NO TRECHO DE VAZÃO REDUZIDA DA VOLTA GRANDE DO XINGU, PARÁ
Descrição: Este projeto busca entender e aplicar a aceleração do crescimento em plântulas de árvores de crescimento lento da região da volta grande do Xingu, principalmente de áreas afetadas pelo barramento do rio Xingu. Para acelerar o crescimento juvenil e desenvolvimento de árvores de crescimento lento utilizaremos plântulas cultivadas em casa de vegetação sob condições controladas de níveis de nutrientes, água e luz e utilizaremos a técnica de indução da floração precoce com enxertia de topo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fábio Miranda Leão - Integrante / Jaime Barros dos Santos Junior - Integrante / KERCIANE PEDRO DA SILVA - Integrante / EMIL JOSE HERNANDEZ RUZ - Coordenador / MIGUEL ALVES JUNIOR - Integrante / GRACILIANO GALDINO ALVES DOS SANTOS - Integrante / Gleison Agusto dos Santos - Integrante / Guilherme Bravim Canal - Integrante / Geovana Cunha da Cruz - Integrante / Nicole Guerre Campos - Integrante / Weronica Rodrigues Reis Chagas - Integrante / Gustavo Gomes Lima - Integrante / Ana Paula Cerqueira Santos - Integrante / Cândido Ferreira de Oliveira Neto - Integrante / Anne Cristina Barbosa Alves - Integrante / Genilson Santana Sousa - Integrante / Sabrina Nascimento Araújo - Integrante / Victor Souza da Silva - Integrante / Simão Pedro Rodrigues Ramos - Integrante / Israel Alves de Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIAS INOVADORAS DE RESTAURAÇÃO ECOLÓGICA COM ÊNFASE NO ENRIQUECIMENTO NUTRICIONAL PARA A FAUNA DO TRECHO DE VAZÃO REDUZIDA DA UHE BELO MONTE: INTEGRANDO MODELOS BIOECONÔMICOS À CONSERVAÇÃO DOS ECOSSISTEMAS AMAZÔNICOS
Descrição: Esse projeto, iniciado em abril de 2021, financiado pela Norte Energia S/A e executado por meio de uma parceria entre a Biocev Projetos Inteligentes, FUNDIBIO e Universidade Federal do Pará (UFPA) tem como objetivo desenvolver metodologias inovadoras que permitam subsidiar ações subsequentes de restauração das florestas aluviais e formações pioneiras de forma a promover um maior aporte nutricional para a fauna aquática no trecho de vazão reduzida da UHE de Belo Monte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fábio Miranda Leão - Integrante / EMIL JOSE HERNANDEZ RUZ - Coordenador / ANDERSON BORGES SERRA - Integrante / Tadeu José de Abreu Guerra - Integrante / Wemerson Shimon Ladeira da Costa - Integrante / THAIS SANTOS SOUZA - Integrante / TÁRITA RAFAELA ZAHLUTH FERREIRA - Integrante / Maria Luara Rodrigues da Costa - Integrante / ARTHUR PACE DE CARVALHO STEHLING - Integrante / Márcia Orie de Sousa Hamada - Integrante / Gheyson Silva da Costa - Integrante / Naine Lopes do Nascimento - Integrante / Friedrich Keppeler - Integrante / Edilberto Rodrigues - Integrante / Luís H. Tomazoni - Integrante / Luiz F. G. Passos - Integrante / Paulo A. Trindade - Integrante / Tommaso Giarrizzo - Integrante / Thaize S. Souza - Integrante / Nayara Karolini - Integrante.
2019 - Atual
Volume de Madeira: Determinação, Amostragem e Métodos de Estimativa
Descrição: Buscar a melhor forma de representação do volume real, determinar o número mínimo de árvores amostra que garanta um bom ajuste de uma equação volumétrica e analisar diferentes métodos de estimativa volumétrica é muito importante para o administrador florestal manejar a região amazônica, uma vez que pode gerar informações mais confiáveis acerca do estoque florestal e pode dar suporte para conservação das florestas manejadas. Neste contexto este projeto objetiva buscar estratégias que possam melhorar a qualidade do ajuste de modelos matemáticos para estimar o volume de árvores em pé no sudeste do Pará. A qualidade do ajuste de modelos estatísticos para estimar o volume de árvores em pé foram estudados a partir de três perspectivas. Na primeira análise serão levantados três objetivos: o primeiro é comparar as três práticas de medição dos volumes de árvores (volume real, volume aproveitável e volume geométrico); o segundo é verificar a influência das espécies e das classes diamétricas na composição do volume de madeira obtido pelas três práticas de medição do volume; e por último é quantificar as perdas volumétricas após o corte das árvores em uma unidade de manejo florestal comunitário, localizada no município de Anapu no estado do Pará, Brasil. A segunda análise busca determinar o número mínimo de árvores a serem cubadas para seis espécies de valor comercial em uma unidade de manejo florestal empresarial, localizada no município de Novo Repartimento no estado do Pará, Brasil. A terceira análise busca comparar a precisão volumétrica das diferentes formas de modelagem do volume individual de árvores (fator de forma 0,7, fator de forma médio, dois modelos de regressão linear e duas redes neurais artificiais), identificando aquela que apresenta maior precisão volumétrica tendo em vista os diferentes tamanhos de árvores-amostra. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fábio Miranda Leão - Coordenador / LIVIA THAIS MOREIRA DE FIGUEIREDO - Integrante.
2014 - 2018
Governança local, gestão territorial e sustentabilidade do manejo florestal comunitário em Projetos de Desenvolvimento Sustentável em Anapu
Descrição: O presente projeto proporcionará subsídios técnico-científicos para viabilizar a efetiva integração do manejo florestal de base comunitária como componente fundamental na construção de meios de vida sustentáveis de produtores familiares em áreas de assentamento ambientalmente diferenciadas na Amazônia. Tal se dará através do fortalecimento de capacidades locais para a identificação de uma estratégia revisada de gestão e manejo florestal, delineada a partir da avaliação dos impactos sociais, econômicos e ambientais resultantes dos cinco anos de execução do Plano de Manejo Florestal Comunitário do Projeto de Desenvolvimento Sustentável (PDS) Virola-Jatobá (Anapu), realizado em parceria com uma empresa privada de exploração madeireira. Num contexto de transição, em que o governo que permitia acordos empresa-comunidade e até mesmo os incentivava, passa a coibí-los (Instrução Normativa 65 - INCRA, de 2010), este projeto visa apoiar comunidades de agricultores familiares que estabeleceram acordos e/ou contratos com empresas e agora buscam executar seus projetos autonomamente, desprovidos de subsídios suficientes. O projeto gerará tais subsídios pela análise comparativa de alternativas colocadas a partir de cenários futuros, para a situação específicas do PDS Virola-Jatobá, no município de Anapu, na região da rodovia Transamazônica. No PDS Virola-Jatobá, após cinco anos do início das atividades de manejo florestal comunitário com execução por empresa contratada, e coincidindo com a alteração na modalidade de gestão da exploração, é oportuno e necessário examinar as consequências socioeconômicas e ambientais. A equipe de pesquisadores da Embrapa Amazônia Oriental, Universidade Federal do Pará, e Universidade Federal Rural da Amazônia colaborará com as organizações dos produtores locais para desenvolver protocolos e estudos de campo que terão como produtos: (1) análises do impacto econômico, social e ambiental após cinco anos do manejo florestal comunitário realizado pela empresa; (2) recomendações para adequações na gestão e implementação de uma estratégia otimizada de manejo florestal pelas próprias comunidades, com apoio e parcerias com instituições públicas, tomando como base a análise de cenários futuros para um maior empoderamento e governança local; (3) o fortalecimento na formação de recursos humanos nas associações e cooperativas dos PDS Virola-Jatobá em temas relacionados ao manejo florestal comunitário e à gestão e governança de recursos naturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Miranda Leão - Integrante / Marlon Costa de Menezes - Integrante / Deivison Vinício Souza - Integrante / Nayra G. P. Trindade - Integrante / Alisson Rodrigo Souza Reis - Integrante / roberto porro - Coordenador / Milton Kanashiro - Integrante / Noemi Miyasaka Porro - Integrante / Tatiana Deane de Abreu Sá - Integrante / Lucas Jose Mazzei de Freitas - Integrante / Ana LAura dos Santos Sena - Integrante / Regina Celia Viana Martins da Silva - Integrante / Fernanda Ilkiu Borges de Souza - Integrante / Jair Carvalho dos Santos - Integrante / Orlando dos Santos Watrin - Integrante / César Tenório - Integrante / Fabricio Rebello - Integrante / Giovanilda Costa Viana - Integrante / Marcia Hamada - Integrante / Helder do Nascimento Assunção - Integrante / Cezário Ferreira dos Santos Júnior - Integrante / Antônio Guilherme Soares Campos - Integrante / Sandra Maria Neiva Sampaio - Integrante / Alan Nunes Araújo - Integrante / Márcio Luis Silva Souza - Integrante / Rodrigo Antonio Pereira Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Embrapa Amazonia Oriental - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
RELAÇÃO ENTRE AS MUDANÇAS CLIMÁTICAS E A DINÂMICA DE UMA FLORESTA TROPICAL PRÍSTINA NA REGIÃO DE ALTAMIRA, PARÁ.
Descrição: O monitoramento das dinâmicas de floretas tropicais como a floresta Amazônica é de vital importância para o entendimento do seu funcionamento. As florestas tropicais estão sendo consideradas essenciais para a mitigação dos efeitos da emissão dos gases estufa sobre a atmosfera. As mudanças climáticas que se verificam atualmente, como aumento da temperatura, por ação do efeito estufa, e a distribuição irregular de chuvas, que causam inundações e secas prolongadas e drásticas, podem ser amenizadas pela presença de florestas que podem regular o ciclo hidrológico e controlar o fluxo de CO2 para a atmosfera.
O desmatamento e a queima de biomassa florestal na Amazônia Brasileira são um dos principais fatores responsáveis pela emissão de CO2 para a atmosfera e, consequentemente, responsáveis pelas mudanças climáticas. Estima-se que 1,7 x 106 toneladas de carbono por ano são liberados para a atmosfera. Por outro lado, as florestas primárias funcionam como ótimos sumidouros de carbono da atmosfera, somente a floresta amazônica brasileira consome entorno de nove toneladas de carbono por hectare por ano, porém com o aumento da emissão excessiva de carbono para atmosfera essa capacidades de retenção de carbono pelas florestas diminuem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fábio Miranda Leão - Coordenador / Izildinha de Souza Miranda - Integrante / Tâmara Thaiz Santana Lima - Integrante / Wallacy Ferreira Barreto - Integrante.
2007 - 2011
Serviços Ecossistêmicos e sustentabilidade das paisagens agrosilvipastoris da Amazônia Oriental
Descrição: Na Amazônia, a exploração predatória dos recursos naturais é hoje fortemente contestada pelos governos regionais e nacionais, conscientes da necessidade de não perder irreversivelmente um capital natural cujo valor é inestimável. Os efeitos positivos das iniciativas que promovem a preservação desses recursos tem sido apontados por vários segmentos. Existem, entretanto, diferenças radicais em função do direcionamento dos investimentos: formação dos atores, amparo à atividades ou cadeias de produção especificas, ou pagamento dos serviços ecossistêmicos (SE) usados pelas populações humanas. Os métodos de medida dos SE são freqüentemente rudimentares, e muito pouco é conhecido sobre as relações existentes entre (1) os parâmetros socioeconômicos sobre os quais os tomadores de decisão podem agir, (2) a composição e a estrutura das paisagens, resultante das escolhas feitas pelos proprietários, as quais determinam (3) a distribuição espacial e a dinâmica da biodiversidade e (4) o rendimento dos vários SE. Por isso, o impacto das políticas de proteção dos recursos naturais e de valorização dos SE permanece muito incerto. Além do mais, faltam indicadores confiáveis da biodiversidade e dos SE para que os tomadores de decisão possam conceber e avaliar iniciativas. Esse projeto procura preencher essas lacunas ao ter como objetivos a análise e modelagem das inter-relações entre 1. os parâmetros socioeconômicos; 2. a composição e estrutura de paisagens; 3. a biodiversidade; e, 4. produção de colheita e outros SE usados por populações humanas. A abordagem proposta se refere às teorias dos sistemas auto-organizados, nas quais os processos socioeconômicos e ecológicos são considerados sistemas auto-organizados, ou seja, compostos de unidades funcionais hierarquicamente organizadas em várias escalas, que interagem dentro e entre os quatro universos considerados (socioeconômico, paisagem, biodiversidade e SE) para produzir regulações e adaptações. A teoria prevê que um número limitado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fábio Miranda Leão - Integrante / Izildinha de Souza Miranda - Coordenador / Danielle Mitja - Integrante / Tamara Taís Santana Lima - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2014
Avaliação da dinâmica florestal após exploração madeireira seletiva
Descrição: O Governo Federal, através do CNPq, tem reconhecido a necessidade da pesquisa como forma de alcançar o uso sustentável das florestas, alocando recursos para pesquisas que busquem soluções para os problemas do manejo florestal. Nesse sentido, financiou dois projetos de pesquisa - "Dinâmica da floresta tropical através de clareiras" e "Rendimento sustentável em floresta tropical manejada" - com o objetivo de monitorar uma área de floresta manejada. A metodologia do estudo será a mesma utilizada no projeto "Dinâmica da floresta tropical através de clareiras", onde foram selecionadas e mapeadas nove clareiras provocadas pela exploração seletiva. Em cada clareira foi instalada uma faixa de 10m X 50m, começando na sua bordadura para dentro da floresta, nas direções Norte, Sul, Leste e Oeste. Cada faixa foi dividida em parcelas quadradas de 10m de lado, que foram numeradas de 1 a 5, da clareira para o interior da floresta. No canto inferior das parcelas 1, 3 e 5 foi instalada uma sub-parcela quadrada de 5m de lado, onde foram plantadas mudas coletadas na regeneração natural de espécies arbóreas, distribuídas entre seis espécies. Na metade direita das faixas de 10mX50m, a partir do eixo longitudinal, foram marcadas três sub-parcelas de 2mX2m nas parcelas 1, 3 e 5, começando na bordadura da clareira, mais uma parcela de igual tamanho dentro da clareira. Imediatamente após o plantio foi feita a primeira medição das mudas. A partir daí, foram feitas doze medições, que perfizeram três anos de observações e que serão retomadas, visando o estudo da dinâmica de crescimento das espécies e posterior definição de grupos que possuam a mesma tendência de comportamento. Além disso, será analisado o banco de sementes na serrapilheira, nas profundidades de 0 - 5cm e de 5cm - 10cm do solo, procedentes do centro das clareiras antigas e de três clareiras novas a serem criadas. A coleta do material do banco de sementes será feita através de amostragem de solo consistindo de três amostras p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fábio Miranda Leão - Integrante / Izildinha Souza Miramda - Integrante / Raildo Alcântara Carvalho Rocha Junior - Integrante / Fernando Critóvam da Silva Jardim - Coordenador / Lilian Carla Ferreira Favacho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Biodiversidade e Manejo dos Recursos Florestais na Amazônia
Descrição: Este Projeto faz parte de um Programa em Gestão da Biodiversidade em áreas de Pequenos produtores na Amazônia brasileira. Tem por objetivo relacionar a dinâmica da biodiversidade com as diferentes formas de manejo da cobertura vegetal, de forma a relacionar essas variaveis e construir modelos de dinâmica da paisagem rural da Amazônia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fábio Miranda Leão - Integrante / Izildinha de Souza Miranda - Coordenador / Danielle Mitja - Integrante / Roberta de Fátima Rodrigues Coelho - Integrante / Tâmara Thaís Santana Lima - Integrante / Heraldo Costa e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Institut de Recherche pour le Développement - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Rural da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2010
Ecologia, avaliação e monitoramento das florestas da Estação Científica Ferreira Penna, Melgaço, Pará (TEAM-Caxiuanã)
Descrição: O objetivo do TEAM é coletar dados que permitirão uma avaliação em tempo real das mudanças na biodiversidade em áreas prioritárias. A rede de estações de campo TEAM será estruturada de modo a garantir que os vários tipos de hábitats de floresta tropical sejam monitorados, e que eles representem os diferentes tipos de uso da terra que ameaçam a biodiversidade. Portanto, a rede de estações de campo TEAM irá incluir localidades em áreas que a CI designou como hotspots e ou como grandes áreas selvagens tropicais (major tropical wilderness areas), as quais incluem: Amazônia, Andes Tropicais, América Central/Caribe, Mata Atlântica, Oeste da África, África Central, Leste da África, Madagascar, Filipinas, Indonésia, Sudeste da Ásia e Nova Guiné. Cada uma dessas regiões terá entre três e seis localidades TEAM, que consistirão de estações existentes que serão incorporadas na rede, ou novas estações, estabelecidas através de financiamento do TEAM. A consideração mais importante no planejamento e seleção das localidades é garantir que exista uma representação completa da biodiversidade da região. Vários critérios serão usados para selecionar estações de campo e as parcelas de amostragem que farão parte da rede TEAM. Um dos critérios críticos será a presença de áreas primárias na região que possam servir de localidades de referência. Considerações adicionais na seleção de estações TEAM incluem: A presença, número e características da estação de campo e programas de pesquisa já estabelecidos na região; Nível e tipo de envolvimento institucional (por exemplo, ONG's, universidades locais, centros de pesquisa, museus). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Miranda Leão - Integrante / Samuel Soares de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conservação Internacional - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2007
Manipulação de água e nutrientes em ecossistemas de florestas secundárias na Amazônia Oriental
Descrição: Qual o real efeito dos nutrientes e da umidade durante o crescimento das florestas secundárias sobre solos não arenosos? Considerando a dificuldade de separar os efeitos da umidade e dos nutrientes, o projeto MANFLORA se propôs a responder essa questão, através de um experimento manipulativo, com aumento da tensão de nutrientes, por remoção da liteira e com redução da tensão de umidade, por irrigação da área durante a estação seca. Os efeitos desses tratamentos serão medidos em vários processos tais como dinâmica do banco de sementes e da regeneração natural, crescimento de plântulas, jovens e adultos e raízes finas. O projeto MANFLORA é uma parceria entre a UFRA e University of Florida. Funciona na Estação Experimental de Castanhal, de propriedade da Universidade Federal Rural da Amazônia - UFRA (antiga Faculdade de Ciências Agrárias do Pará - FCAP) e emprega o método de blocos completos randomizados, usando quatro blocos para cada tratamento (T1= irrigação na estação seca e T2 = remoção de liteira) e um conjunto de blocos sem tratamento (T3= testemunha). Cada bloco possui 20 X 20m (400m2), e foram subdivididos em duas grandes regiões: uma parcela central de 10 X 10m e uma região periférica à parcela central. Os tratamentos iniciaram na seca de 2001 (julho) e estão sendo monitorados principalmente por uma equipe brasileira, que tem levado vários trabalhos a congressos e seminários e submetido artigos científicos à publicação. Esse projeto espera contribuir para o acompanhamento em longo prazo dos processos ecológicos propostos, dando continuidade ao desenvolvimento dos trabalhos já iniciados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Miranda Leão - Integrante / Izildinha de Souza Miranda - Coordenador / Bruno Ráfael Miranda Matos - Integrante / Herison Patrique Alves Silva - Integrante / Heraldo Costa e Silva - Integrante / Tâmara Thaiz Santana Lima - Integrante / Steel Silva Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal Rural da Amazônia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.