2010 - 2011
Análise da composição do desempenho das firmas do Pólo Industrial de Manaus
Descrição: Desde a publicação da pesquisa de Schmalensee (1985) vários pesquisadores têm se debruçado ao estudo do desempenho (performance) das firmas. O que fomentou o primeiro estudo, assim como os demais, foi buscar entender o que era mais determinante na competitividade das firmas: a estrutura do setor em que atua ou seus recursos internos? Deu-se início ao debate entre duas correntes teóricas, os que estudam a Teoria dos Recursos (Resource Based View ? RBV) e os oriundos da escola de posicionamento e também da Organização Industrial.
Dentre os trabalhos posteriores ao de Schmalensee (1985), destacam-se os de Rumelt (1991), Roquebert, Phillips e Westfall (1996), McGahan e Porter (2002), Claver, Molina e Tarí (2002), Brito e Vasconcelos (2004), Moraes (2006), Carvalho, Bandeira-de-Mello, Marcon e Vianna (2009). Cada uma dessas pesquisas buscou analisar um conjunto de firmas, utilizando a análise de componentes da variância como ferramenta estatística principal. O resumo e a comparação dessas pesquisas é relatada por Garcia e Paléo (2008), como também por Goldszmidt e Profeta (2005). Estes autores observaram os procedimentos adotados, as amostras e os períodos estudados. Apontaram ainda, ao final, aspectos a serem observados em trabalhos futuros.
Vislumbrando-se replicar as pesquisas anteriores, busca-se o Pólo Industrial de Manaus (PIM) como alvo. Este trabalho justifica-se visto que o PIM é um importante elemento no conjunto da indústria nacional brasileira. Nele reúnem-se pequenas, médias e grande empresas, nacionais e multinacionais. Dentre os subsetores que compõem a indústria, historicamente os dois mais relevantes, em termos de faturamento, tem sido o Eletroeletrônico e o Duas Rodas. Por fim, os resultados obtidos poderão servir para comparação com outros estudos feitos sobre o desempenho de firmas no país.
Diante do exposto, este projeto de pesquisa tem como alvo central o Pólo Industrial de Manaus sobre o tema. No caso do PIM, questiona-se: qual é o percentual da. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Max Fortunato Cohen - Coordenador.