2019 - 2020
Determinantes da Capacidade de Inovação nas Empresas da Zona Franca de Manaus
Descrição: O projeto tem como objetivo compreender como se comportam os principais determinantes da capacidade de inovação nas empresas da ZFM. A ZFM é um modelo de desenvolvimento importante para o Brasil e o mundo, pois concilia o econômico com o social e ambiental, contribuindo para soberania nacional sobre suas fronteiras. Como determinantes serão analisados fatores internos às empresas, como estrategia, estrutura, pessoas e processos, além dos externos, como atratividade do mercado, cooperação cientifica-tecnológica, politicas publicas, e outros. A natureza do estudo é quantitativa e o método descritivo-correlacional.https://acervofia.websiteseguro.com/professores-documentos/?documentos_download=464.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Almir Kimura Junior - Integrante / Roberto Sbragia - Coordenador / Marta Lucia Tostes - Integrante / Elaine Yaskara de Melo Jinkings - Integrante / Paulo Cesar Diniz - Integrante.
2019 - Atual
Ocean 2.0
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almir Kimura Junior - Coordenador / Silvio Marques - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolvimento e implementação de um sistema automatizado de controle de temperatura aplicando controle PID
Descrição: Número SISPROJ 43504 UEA/EST. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Almir Kimura Junior - Coordenador.
2016 - 2017
Implementação de uma fresadora CNC a partir de uma plotter CNC de placas de circuito impresso.
Descrição: Numero SISPROJ 43215. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Almir Kimura Junior - Coordenador.
2004 - 2005
MODELAGEM E SIMULAÇÃO DE UM SISTEMA MULTIVARIVEL DE EMPREGO INDUSTRIAL E DOCENTE
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a obtenção de um tipo de modelo de processo industrial do Estado da Amazônia que permita, através da simulação, fazer um estudo dinâmico do mesmo para reduzir os custos de produção, o consumo de energia  e, desta forma, poder garantir uma proteção adequada do meio ambiente. 
	Seleção e caracterização de um modelo adequado de processo industrial localizado na Amazônia do Brasil, o qual possam ser partes importantes dos mesmos. 
	Modelagem e avaliação do desempenho.  
	Obtenção do sofware simulador para o  modelo. Pretende-se criar um programa que permita a simulação do processo selecionado. Capacitação dos técnicos das plantas e laboratórios de investigação. Redução significativa dos custos atuais de operação dos processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Almir Kimura Junior - Integrante / Daniel Guzmán del Río - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.