2022 - Atual
Desenvolvimento e Transferência de Tecnologia de Neutralizadores Dinâmicos Híbridos em Unidades Industriais de Processamento
Descrição: O presente projeto visa desenvolver dispositivos inovadores denominados neutralizadores dinâmicos híbridos (NDHs), compostos por materiais viscoelásticos e atuadores eletromagnéticos, para controle de vibrações em equipamentos, tubulações e suportes de unidades industriais de processamento, realizando a proteção intelectual dos resultados decorrentes e transferindo a tecnologia associada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Márcio de Oliveira Lopes - Coordenador / Maurizio Radloff Barghouthi - Integrante / Eduardo Luiz Ortiz Batista - Integrante / Isabel Gebauer Soares - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2020 - 2022
Desenvolvimento de Metodologia para Projeto de Neutralizadores de Vibração aplicados a Estruturas e Equipamentos de Refinaria de Petróleo (Etapa I) e Levantamento de Informações para o Desenvolvimento de Software para Controle de Vibrações (Etapa II)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alberto Bavastri em 16/08/2021.
Descrição: Vibrações indesejadas podem ser encontradas em todas as etapas das indústrias de petróleo, gás e biocombustível, quais sejam, as etapas de exploração, produção, processamento, armazenamento, transporte e comercialização. Altos níveis de vibração podem resultar na falha de componentes na cadeia produtiva destas indústrias, acarretando danos financeiros e, em alguns casos, afetando até a saúde física e integridade dos trabalhadores. Uma maneira de reduzir amplitudes de vibração indesejadas é através do uso de dispositivos de controle passivo ditos neutralizadores dinâmicos viscoelásticos. Esses dispositivos, quando fixados em estruturas e máquinas vibrantes, podem trazer reduções consideráveis, em amplas faixas de frequência. A primeira fase deste projeto visa desenvolver e aplicar uma metodologia para o projeto de um sistema de controle passivo de vibrações para reduzir os níveis globais de vibração no sistema auxiliar de um compressor alternativo. Estudos prévios realizados pela Petrobras e parceiros indicam elevados níveis de vibrações na carcaça do compressor e, consequentemente, nos vasos absorvedores de pulsação, que são conectados às tubulações de entrada e saída de gases. A partir da determinação do estado vibratório atual do equipamento, do tipo de excitação e das características do equipamento e seus acessórios, será projetado, em uma primeira etapa, um sistema de neutralizadores viscoelásticos para reduzir os níveis de vibração nas tubulações e vasos absorvedores de pulsação do compressor. A equipe utilizará uma metodologia própria que vem sendo desenvolvida pelo grupo de pesquisa GVIBS-UFPR/CNPq ao longo dos últimos vinte anos. Uma vez concebidos, os neutralizadores serão fabricados e ensaios para determinação de suas características dinâmicas e sua sintonização prévia serão realizados em laboratório. Após a calibração destes dispositivos em laboratório, sua instalação em campo permitirá avaliar a redução de vibração obtida. Estimam-se o aumento da vida útil dos componentes da planta em estudo bem como da confiabilidade e da segurança operacional do setor da planta industrial pertinente. As medições em campo serão comparadas com as simulações realizadas no Laboratório de Vibrações e Som (LAVIBS) da Universidade Federal do Paraná (UFPR), permitindo eventuais aprimoramentos da metodologia utilizada e atualizações dos modelos empregados. Posteriormente, numa segunda etapa, serão levantadas informações para desenvolvimento de um software específico para a empresa financiadora, com transferência da metodologia de projeto de neutralizadores viscoelásticos para equipamentos e estruturas de unidades de processamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Márcio de Oliveira Lopes - Integrante / Carlos Alberto Bavastri - Coordenador / Jucélio Tomás Pereira - Integrante / Thiago da Silva - Integrante / José Eduardo Gubaua - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro S.A. - Cooperação.
2019 - Atual
Controle de Vibrações em Cabos Aéreos de Linhas de Transmissão por Neutralizadores Dinâmicos Viscoelásticos
Descrição: Cabos aéreos de linhas de transmissão de energia elétrica podem sofrer ruptura por fadiga, em decorrência de vibrações provocadas pelo vento, ditas então vibrações eólicas. Os transtornos e os prejuízos decorrentes dessas rupturas são extremamente elevados, de modo que o controle das vibrações em questão é um tópico de especial relevância. As medidas atualmente adotadas não têm se mostrado plenamente eficazes, além de, no caso da elevação do amortecimento próprio pela adoção de catenárias mais pronunciadas, resultarem em uso excessivo de cabos, torres e acessórios nas linhas.
O presente projeto, que envolverá profissionais da Universidade Federal do Paraná (UFPR), dos Institutos LACTEC (LACTEC) e da Companhia Paranaense de Energia (COPEL), propõe uma investigação detalhada do controle de vibrações eólicas em cabos aéreos de linhas de transmissão através de dispositivos inovadores conhecidos como neutralizadores dinâmicos viscoelásticos. O uso de materiais viscoelásticos, como os elastômeros, faz com que esses dispositivos apresentem significativo amortecimento e sejam, dessa forma, bastante eficazes no controle de vibrações em banda larga. 
Recentemente, têm sido desenvolvidas metodologias que permitem a concepção de neutralizadores dinâmicos viscoelásticos com múltiplos graus de liberdade e ação multidirecional, aumentando ainda mais a sua eficácia. Entende-se que esses dispositivos poderão elevar substancialmente a confiabilidade mecânica dos cabos aéreos e também a sua vida útil, reduzindo de modo considerável a ocorrência de falhas por fadiga, além de permitir o melhor aproveitamento das linhas de transmissão existentes e o projeto menos dispendioso de novas linhas. Assim, os neutralizadores em tela serão objeto de investigação minuciosa no projeto, com a possível geração, em decorrência, de produtos patenteáveis e/ou registrados e também de técnicas inéditas de medição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Márcio de Oliveira Lopes - Coordenador / Carlos Alberto Bavastri - Integrante / Jucélio Tomás Pereira - Integrante / Gabriel Ruggiero do Amaral - Integrante / Kevin Mauricio Menon Ribeiro - Integrante / Marcos José Mannala - Integrante / Márcio Tonetti - Integrante / Albari Sebastião Lejambre Junior - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Exploração, Produção, Processamento e Novos Materiais na Indústria do Petróleo e Biocombustíveis
Descrição: O projeto visa a formação de recursos humanos nos níveis de graduação, mestrado, doutorado e pós-doutorado, no setor de petróleo e biocombustíveis. Espera-se ainda contribuir para a consolidação dos laboratórios envolvidos, com recursos para materiais de consumo e materiais permanentes, sempre em aderência com os temas pertinentes e as bolsas implementadas. Buscar-se-á também a produção regular de artigos científicos, divulgados em eventos relacionados e periódicos indexados de alta relevância. O projeto reúne pesquisadores das Engenharias Mecânica e Química e também da Geologia. Sua gestão se dá através de um comitê gestor, cujos membros são relacionados abaixo (vide equipe).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Márcio de Oliveira Lopes - Integrante / Maria José Jerônimo de Santana Ponte - Integrante / Haroldo de Araujo Ponte - Coordenador / Fernando Farias Vesely - Integrante / Luiz Fernando de Lima Luz Junior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Identificação e Controle de Vibrações em Dinâmica de Rotores
Projeto certificado pela empresa WEG EQUIPAMENTOS ELETRICOS S/A em 07/12/2018.
Descrição: O projeto em questão visa:
a) identificar, modelar e implementar numericamente a influência da rigidez à inclinação do eixo nas regiões dos mancais de filme de óleo e de rolamentos, para predição do comportamento dinâmico à flexão em máquinas rotativas;
b) propor, desenvolver e validar o uso de neutralizadores dinâmicos viscoelásticos para reduzir os níveis de vibração de flexão em rotores flexíveis, de forma indireta, a partir do controle do grau de liberdade de inclinação do eixo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Márcio de Oliveira Lopes - Integrante / Carlos Alberto Bavastri - Coordenador / Francisco J. Doubrawa Filho - Integrante.Financiador(es): Weg Equipamentos Elétricos - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2020
Caracterização Dinâmica de Materiais Viscoelásticos para Controle Passivo de Vibrações
Descrição: O projeto em tela visa consolidar a caracterização dinâmica de materiais viscoelásticos, com base na descrição do comportamento desses materiais por derivadas fracionárias, visando sua utilização em elementos de controle passivo de vibrações e ruídos acústicos irradiados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Márcio de Oliveira Lopes - Coordenador / Wagner Barbosa de Medeiros Jr - Integrante / Carlos Alberto Bavastri - Integrante / Fernanda Oliveira Balbino - Integrante / Cíntia Teixeira Préve - Integrante / Eduardo Gregório Olienick Filho - Integrante / Thatiane Caroline Alves da Silva - Integrante / Thiago da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2003 - 2007
Desenvolvimento Final de Neutralizador Dinâmico Viscoelástico para Cabos de Linhas Aéreas
Descrição: O projeto em tela visa realizar o desenvolvimento final de um dispositivo conhecido como neutralizador dinâmico viscoelástico para cabos de linhas aéreas, concebido para a redução da resposta vibratória desses cabos a excitações provocadas pelo vento, de forma a possibilitar sua produção em escala industrial e sua consequente comercialização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Márcio de Oliveira Lopes - Integrante / José João de Espíndola - Coordenador / Carlos Alberto Bavastri - Integrante.Financiador(es): Wetzel S A - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1994
Controle de Vibrações e Ruídos Acústicos
Descrição: O projeto em tela realizou avanços na caracterização dinâmica de materiais elastoméricos, bem como na concepção e desenvolvimento de técnicas de controle de vibrações e ruídos acústicos por dispositivos elastoméricos, em especial, isoladores e neutralizadores de vibração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Márcio de Oliveira Lopes - Integrante / José João de Espíndola - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1988 - 1990
Desenvolvimento de Isoladores Elastoméricos para Aeronaves
Descrição: O projeto em tela realizou estudos científicos e ensaios tecnológicos para o desenvolvimento de isoladores para motores aeronáuticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Márcio de Oliveira Lopes - Integrante / José João de Espíndola - Coordenador.Financiador(es): Fundação Banco do Brasil - Auxílio
										financeiro / Akros Industrial de Plásticos Ltda - Cooperação.
1988 - 1990
Controle de Vibrações e Ruídos Acústicos
Descrição: O projeto em tela realizou avanços na caracterização dinâmica de materiais elastoméricos, bem como na concepção e desenvolvimento de técnicas de controle de vibrações e ruídos acústicos por dispositivos elastoméricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Márcio de Oliveira Lopes - Integrante / José João de Espíndola - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1986 - 1987
Desenvolvimento de Isoladores Elastoméricos para Aeronaves
Descrição: O projeto em tela realizou estudos científicos e ensaios tecnológicos para o desenvolvimento de isoladores para motores aeronáuticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Márcio de Oliveira Lopes - Integrante / José João de Espíndola - Coordenador.Financiador(es): Fundação Banco do Brasil - Auxílio
										financeiro / Akros Industrial de Plásticos Ltda - Cooperação.