2022 - Atual
Robôs sociais como recurso tecnológico para o letramento digital de idosos residentes em Instituições de Longa Permanência
Descrição: Com o aumento da população idosa e da esperança média de vida, o envelhecimento saudável é um novo desafio. No entanto, o envelhecimento tem sido muitas vezes entendido como um fardo para a sociedade, acarretando tarefas relacionadas à demanda por pensões, saúde e serviços de longa permanência. A pandemia Covid-19 gerou um impacto desproporcional aos residentes de instituições de longa permanência (ILPIs) e expôs desigualdades persistentes. A OMS incentivou a manutenção das conexões sociais por meio de alternativas digitais, mas ficou evidente o pouco suporte disponível para auxiliar quem precisa de ajuda usando a tecnologia para esses propósitos. Hipotetizamos que iniciativas voltadas para alfabetização tecnológica, apoiadas pelo campo da gerontecnologia, usando robôs sociais, podem ser um caminho promissor para acessar novas aprendizagens e promover o letramento digital de idosos em ILPIs. Participarão 40 residentes com 60 anos ou mais de idade, sem déficit cognitivo ou comprometimento funcional, randomizados em grupo controle, que realizará as atividades rotineiras da ILPI, e experimental, que interagirá com o robô social duas vezes por semana, por 50 minutos em cada oportunidade, em 12 semanas. Instrumentos: avaliação do déficit cognitivo - Miniexame do Estado Mental (Brucki et al. 2013); avaliação da capacidade funcional (Katz, 1963); avaliação da motivação de aprendizagem - ARCS (Keller, 1984); avaliação do engajamento - Myers Research Institute Engagement Scale. Procedimentos: durante 50 minutos, serão propostas atividades interativas com o robô; as atividades a serem programadas serão categorizadas por atualidades, entretenimento, cultura e arte, e interação social. Para o grupo controle, será usada uma atividade rotineira da ILPI, ao menos duas vezes por semana, para que os participantes alocados neste grupo também sejam filmados antes, durante e após a atividade, seguindo os mesmos procedimentos do grupo experimental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sarajane Marques Peres - Integrante / Marcelo Fantinato - Integrante / Valdinei Freire - Integrante / Karina Valdivia Delgado - Integrante / Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Meire Cachioni - Coordenador / Monica Yassuda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Efeitos da interação com robôs sociais no engajamento cognitivo de idosos com demência residentes em Instituições de Longa Permanência para Idosos
Descrição: Pessoas com demência (PD) têm pouco envolvimento em atividades sociais/lazer. Objetivamos avaliar os efeitos de robôs sociais no engajamento de PD, residentes em instituições de longa permanência para idosos. 30 PD (confirmado pelo Mini-Exame do Estado Mental) institucionalizadas serão aleatorizadas em dois grupos: atividades habituais e interação com robô. Escala de engajamento cognitivo será aplicada antes, durante e após a interação. Resultados podem aprimorar o uso de robôs no cuidado de PD. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sarajane Marques Peres - Integrante / Marcelo Fantinato - Integrante / Valdinei Freire - Integrante / Karina Valdivia Delgado - Integrante / Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Samila Sathler Tavares Batistoni - Integrante / Meire Cachioni - Coordenador / Monica Yassuda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Aprendizado de máquina habilitado para imparcialidade para brinquedos inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Fantinato em 19/03/2023.
Descrição: Os brinquedos conectados inteligentes estão cada vez mais presentes na vida das crianças, mostrando um nicho de mercado relevante para as fabricantes de brinquedos. Avanços em interação humano-computador e Inteligência Artificial (IA) já têm sido incorporados aos brinquedos inteligentes para oferecer maior autonomia e habilidades de raciocínio indutivo via aprendizado de máquina. Porém, a possibilidade dos brinquedos inteligentes serem preconceituosos devido ao aprendizado de máquina tem sido esquecida. O aprendizado de máquina depende geralmente de um conjunto de dados de exemplo para extrair modelos que representam o mundo real; no entanto, se esses dados forem enviesados, o comportamento resultante do sistema baseado em aprendizado de máquina naturalmente conterá vieses. Com o preconceito enraizado no conjunto de dados, o brinquedo aprende esse preconceito e pode agir com discriminação. Embora o viés seja um problema geral no aprendizado de máquina, o viés se torna mais sério quando os usuários são crianças muito mais sensíveis a padrões enviesados. Este projeto de pesquisa visa aprofundar nossa compreensão da relação entre brinquedos inteligentes e aprendizado de máquina enviesado para propor soluções sociotécnicas para projetar um amplo conjunto de artefatos que podem ser adotados por fabricantes de brinquedos inteligentes para apoiar o desenvolvimento de brinquedos livres de preconceito com baixo risco de motivar o comportamento discriminatório do usuário final. Esperamos contribuir para evitar que a indústria de brinquedos forneça brinquedos inteligentes preconceituosos, bem como para o avanço da área relacionada ao aprendizado de máquina habilitado para imparcialidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sarajane Marques Peres - Integrante / Marcelo Fantinato - Coordenador / Otávio de Paula Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Aspectos Sociotécnicos da Interação Humano-Robô Inteligente
Descrição: Robôs sociais (SAR - Socially Assistive Robots) têm sido apresentados como apoio a indivíduos com necessidades específicas na sociedade. Robôs de serviço, por exemplo, podem auxiliar idosos em seus lares desde em tarefas rotineiras como acompanhamento na medicação até em tarefas mais exigentes como avaliação do nível de depressão para uma triagem básica e posterior alerta a familiares e especialistas médicos. Robôs de companhia podem também auxiliar crianças com transtorno do espectro autista para que elas desenvolvam habilidades de interação com outros indivíduos. Essas atividades de robôs sociais dependem do grau de funções inteligentes que eles podem entregar, o que tem sido melhorado consideravelmente nos últimos anos. Os avanços na tecnologia robótica bem como a evolução da inteligência artificial apresentam um grande potencial para fornecer aos robôs sociais capacidade de tomada de decisão e cognitiva. Os robôs sociais ainda não estão tão presentes na sociedade brasileira, devido a fatores como distância dos centros de desenvolvimento tecnológico e menor desenvolvimento econômico e cultural da sociedade civil. Apesar disso, a incorporação de robôs sociais no contato com humanos, incluindo a substituição de certas forças de trabalho, parece uma questão de tempo. No entanto, a inexperiência dos diferentes setores da sociedade brasileira em relação aos efeitos positivos ou negativos dessa tecnologia pode resultar em perdas econômicas para o país. Com a atual crise de saúde vivenciada em todo o mundo, a tecnologia robótica tem sido vista como essencial, inclusive na mediação entre humanos. Esse projeto pode atuar como vetor para o estabelecimento de políticas públicas de promoção e regulação desse tipo de tecnologia, além de apoiar o desenvolvimento da tecnologia brasileira para o uso de robôs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sarajane Marques Peres - Coordenador / Marcelo Fantinato - Integrante / Valdinei Freire - Integrante / Karina Valdivia Delgado - Integrante / Glauco Antonio Truzzi Arbix - Integrante / Dora Kaufman - Integrante.
2020 - Atual
Center for Artificial Intelligence (C4AI)
Descrição: O Center for Artificial Intelligence congrega cerca de 120 pesquisadores de várias instituições, com suporte da FAPESP e IBM. O Centro é sediado na USP, nas dependências do InovaUSP, e conduz pesquisas em temas básicos e aplicados da área de inteligência artificial, bem como se preocupa com transferência de tecnologia e difusão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sarajane Marques Peres - Integrante / Norton Trevisan Roman - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Integrante / Glauco Antonio Truzzi Arbix - Integrante / Fabio Gagliardi Cozman - Coordenador / Alexandre Cláudio Botazzo Delbem - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Claudio Santos Pinhanez - Integrante / Eduardo Aoun Tannuri - Integrante / Jose Eduardo Krieger - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Zhao Liang - Integrante / Denis Deratani Mauá - Integrante / Fernando Santos Osório - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / IBM Research (SP) - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Cooperação para uso da nuvem como ferramenta de pesquisa e ensino.
Descrição: Projeto multidisciplinar envolvendo vários subprojetos de unidades diferentes e com escopo diferente, visando o estudo do diferencial de eficiência de projetos de pesquisa e ensino com o uso do suporte de serviços de nuvem. Explora-se ainda a interação entre os diferentes projetos em clusters multidisciplinares. Subprojetos: Descoberta de processos de negócio usando computação evolutiva / Análise automática de processos de negócio via métodos de agrupamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sarajane Marques Peres - Integrante / Marcelo Fantinato - Integrante / José Reinaldo Silva - Coordenador / Chao Lung Wen - Integrante / Glauco Caurin - Integrante / Marcelo Becker - Integrante / Olga Yoshida - Integrante.Financiador(es): Amazon Web Services - Cooperação.
2019 - 2019
Mindfulness-enabled companion robots for elderly individuals with depression and anxiety in Brazil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Fantinato em 29/07/2020.
Descrição: Several recent medical reports reveal that depression and anxiety have a serious impact on health (e.g., increased death rate of older people, increased risk of stroke etc.). Thus, it is important for societies to proactively address depression, especially in independently living seniors. To this end, "robots" are increasingly taking their places around us to help to address many challenges issues including companionship and even in-home healthcare. This project aims to address the elderly individuals with depression and anxiety in Brazil by developing means in mindfulness meditation for alleviating the in-home caretakers from routine tasks that can be partially automated and thus offloaded to companion robots. This project will methodically examine Brazilian cultural and ethical content with regard to perceptions of mindfulness meditation through companion robots for elderly individuals with depression. The key research outcomes will include a fully developed environment for Android-based robots and recommendations for the robot industry.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sarajane Marques Peres - Integrante / Marcelo Fantinato - Coordenador / Patrick Hung - Integrante.
2018 - 2021
Co-clustering for enhancing interpretability in process mining: exploring frequency-based and semantic representations
Descrição: Process models are essential tools for achieving success in business management in organizations. However, owing to cultural reasons or a lack of adequate human and material resources, it is common for organizations not to formalize these models and they are thus sometimes unaware of the actual process they are carrying out in day--to--day operations. In view of this, process mining plays a central and strategic role, since it provides the means for organizational processes to be automatically discovered, analyzed and enhanced. However, the inherent complexity of organizational processes -- especially those that are unstructured -- prevents   the automated process mining from being undertaken with complete success, both in terms of producing useful results and improving the interpretability of the disclosed information. The purpose of this project is to ensure better results are obtained from process mining, as well as the right conditions required to refine them, and hence, increasing their interpretability. To this end, it is recommended that the partial similarities between process instances should be explored through the application of co-clustering methods to process representations based on simple counting and representations able to explore the semantic context of the descriptive attributes of traces.  This strategy is expected to disclose refined information on trace profiles as well as handling the concept drift phenomenon, which is marginally exploited in the process mining field. The whole development of this project will be tested by means of synthetic event logs, as proof of concept, and real-life business processes event logs, so that the applicability and scalability of the solutions can be verified.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sarajane Marques Peres - Coordenador / Marcelo Fantinato - Integrante / Thais R. Neubauer - Integrante / Kelvin Kang - Integrante / Joon Hyuk Kim - Integrante / Esther María Rojas Krugger - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Quantification of Gesture Form Analysis
Descrição:  Gesture studies, a young but dynamic interdisciplinary area of research of interest to psychology, anthropology, linguistics and informatics, has not yet settled on a common typology of gestures, nor even on the principles on which such a typology might be constructed. Gesture Form Analysis (GFA) offers such a typology, combining approaches located in the above-mentioned areas of research within a consistent framework. GFA structures the conceptual strategies that allow inferring abstract form from concrete movement (for example hand movement), which is the basis for gestural communication. Basic tenets of GFA are published and are elaborated and empirically tested in a dissertation (cited as ?Hassemer DISS?; handed in July 2014, defence in May 2015). The research project ?Quantification of Gesture Form Analysis?, focussing on manual gestures, (1) extends GFA?s scope to include gestural elements within sign language and (2) develops a quantitative coding system to allow researchers, in gesture studies and sign linguistics alike, to count gesture types that reflect the fine-grained distinction of GFA while offering a user-interface of reduced complexity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sarajane Marques Peres - Integrante / Felipe Venâncio Barbosa - Integrante / Julius Hassemer - Coordenador / Leland McCleary - Integrante.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Bolsa.
2014 - 2016
A Security and Privacy Model for M-Services in Toy Computing
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Fantinato em 08/04/2017.
Descrição: A security and privacy model for a mobile computing application is an important and challenging topic in the area of ​​service computing research. In the proposed research project, we focus on the security and privacy enforcement model for m-services in toy computing from the perspective of policy framework. A toy is a product that is intended for use by a child in learning or play. The toy industry is comprised of establishments primarily engaged in manufacturing dolls, toys and games. Toy companies are confronted with the challenge of better understanding the consumer needs, concerns and exploring the possibility of adopting such context-aware wearable toys to information interfaces that will successfully market toy computing. An exacerbating issue is that a privacy policy framework with technological standards for protecting players' location based information on m-services has not yet been established within the toy industry worldwide. Thus, m-services need to be highly customized to tackle security and privacy preferences in order to support toy computing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sarajane Marques Peres - Integrante / Marcelo Fantinato - Coordenador / Patrick Hung - Integrante / Laura Rafferty - Integrante / Marcelo Medeiros Eler - Integrante / Luciano Gonçalves de Carvalho - Integrante.
2013 - 2016
Identificação, Avaliação e Produção de Objetos de Aprendizagem para apoio à Alfabetização de Crianças Surdas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Clodis Boscarioli em 29/08/2019.
Descrição: O uso de imagens e recursos visuais, como vídeos e animações pode contribuir sobremaneira no processo de ensino-aprendizagem de crianças surdas, porém, devem ser adequados à realidade da criança, ou seja, para que o ensino por meio de recursos visuais seja efetivamente adequado o recurso visual empregado deve apresentar significado a esse aluno. Poucos são os objetos de aprendizagem, no entanto, voltados a crianças surdas em fase de alfabetização. Este projeto se propõe a contribuir nesse campo por meio da identificação e avaliação de objetos de aprendizagem que possam ser utilizados ou adaptados a esse público-alvo, bem como pela construção de objetos de aprendizagem específicos para o usuário final alvo, em parceria com o Centro de Capacitação dos Profissionais da Educação e Atendimento às Pessoas com Surdez do município de Cascavel, a serem disponibilizados em versão desktop e para web. Além disso, propõe-se a investigação e criação de personagens animados 3D a partir de captação dos gestos de Libras por sensores, no intuito de serem usados para fazerem a comunicação em Libras com a criança surda durante a interação com os jogos educacionais a serem desenvolvidos no decorrer da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sarajane Marques Peres - Integrante / Clodis Boscarioli - Coordenador / Jorge Bidarra - Integrante / Charles Giovane de Salles - Integrante / Jeferson José Baqueta - Integrante / Felipe da Silva Inácio - Integrante / João Paulo Colling - Integrante / Sílvia Amélia Bim - Integrante / Rosiene Queres de Aguiar Soares - Integrante / Graziela Cantelle de Pinho - Integrante / Eduardo Alberto Felippsen - Integrante / Guilherme Felipe Zabot - Integrante / Teófilo Pierri Reinehr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Inovações para Ambientes Virtuais de Aprendizado e para Objetos Digitais de Aprendizado
Descrição: Projeto constituinte de Núcleo de Apoio à Pesquisa - Novas Arquiteturas Pedagógicas, USP. Este núcleo tem o objetivo de desenvolver e implementar novas arquiteturas pedagógicas por meio das seguintes metas: oferecimento de cursos diversificados de formação de professores e outros profissionais; desenvolvimento de meios inovadores de interação humano-computador para ambientes virtuais de aprendizado, em diferentes plataformas e linguagens, tanto para computadores pessoais quanto para dispositivos móveis; introdução de novos conteúdos curriculares, novas formas de instrução e representação dos conhecimentos e novas formas de interação entre os sujeitos da educação, visando a construção de aprendizagens mais significativas; criar materiais didáticos que incorporem novas e diferentes linguagens, considerando as representações dos sujeitos da educação sobre as relações de ensino e de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sarajane Marques Peres - Integrante / Ulisses Araújo - Coordenador / Marcelo Fantinato - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Estudo do Potencial da Área de Aprendizado de Máquina para Análise de Comportamento Humano Baseado em Ações Gestuais
Descrição: Neste presente projeto de pesquisa está-se interessado em explorar o ferramental oferecido pela área de Aprendizado de Máquina, com especial atenção para as técnicas conexionistas e correlatas, na exploração das possibilidades de reconhecimento e interpretações de padrões em ações gestuais, que possam trazer informação útil para a análise do comportamento humano, envolvendo aspectos de comunicação realizada através de gestos ou apoiada pela gesticulação. É também de interesse deste projeto, aplicar provas de conceitos para modelos de Aprendizado de Máquina contextualizados em escopos bem definidos, de forma que o trabalho aqui desenvolvido possa ser usado como base para o desenvolvimento de aplicações de uso prático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sarajane Marques Peres - Coordenador / Jallysson Miranda Rocha - Integrante / Ricardo Alves Feitosa - Integrante / Maria Eduarda de Araújo Cardoso - Integrante / Larissa dos Santos Vale - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
Aprendizagem por Resolução de Problemas aplicada ao Ensino de Graduação no curso de Bacharelado em Sistemas de Informação
Descrição: A aprendizagem por resolução de problemas (ARP) é um dos focos de atenção da filosofia de trabalho da Escola de Artes, Ciências e Humanidades da Universidade de São Paulo (EACH-USP). O curso de Bacharelado em Sistemas de Informação (SI) é um dos 10 cursos de graduação oferecidos nesta escola e, é interessante, portanto, estudar como tal abordagem pode ser aplicada no contexto de disciplinas correlatas a este curso. Esta proposta de pesquisa visa fazer um levantamento sobre as iniciativas existentes na aplicação de ARP na prática do ensino de graduação em geral e no ensino dos conteúdos do curso de SI e afins. A partir deste levantamento pretende-se promover uma reflexão sobre o uso de ARP no curso de SI na EACH e a elaboração de estratégias para potencializar sua promoção dentro do projeto pedagógico do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sarajane Marques Peres - Coordenador / Jaqueline Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2012
Técnicas Computacionais Inteligentes e Bio-Inspiradas para Suporte ao Desenvolvimento e Aprimoramento de Tecnologias Assistivas
Descrição: O escopo em que este projeto abrange a modelagem e desenvolvimento de rotinas que possibilitem a criação de ferramentas que possam: facilitar o entendimento dos sinais e formas de expressão do deficiente auditivo para aqueles que não sofrem da mesma dificuldade - o processamento de sinais utilizados na língua de sinais e a sua tradução para o respectivo significado na língua portuguesa; facilitar o entendimento dos sinais do mundo oralista para aqueles indivíduos portadores de deficiência auditiva - o tratamento de informação expressa em sinais naturais do oralista (como a língua portuguesa, por exemplo) a fim de torná-la mais simples ao entendimento do deficiente auditivo oralista ou falante da língua de sinais. Para isto, far-se-á uso de técnicas inteligentes e bio-inspiradas como lógica fuzzy, redes neurais artificiais, computação evolutiva entre outras, que são suscetíveis à aplicação em problemas que exigem o tratamento e mapeamento de informações, muitas vezes imprecisas e incertas, armazenadas em diferentes formas de representação como imagem ou texto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sarajane Marques Peres - Coordenador.Número de produções C, T & A: 40
2007 - 2010
Reconhecimento do conteúdo programático de Ciências do Ensino Fundamental para o desenvolvimento de softwares educacionais
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de material didático na forma de softwares educacionais que serão empregados no Ensino de Ciências para o Nível Fundamental. Será realizado o reconhecimento do conteúdo programático recomendado pelo Ministério da Educação e Cultura para o Ensino de Ciências para que sejam desenvolvidas atividades adequadas ao currículo e a faixa etária dos alunos de cada período do Ensino Fundamental. Tais atividades serão convertidas em softwares de ensino. Também é objetivo deste projeto viabilizar a adequação dos softwares concebidos para o uso por alunos deficientes auditivos, os quais possuem caracteríticas cognitivas especiais, que devem ser levadas em consideração quando da concepção do material didático utilizado na sua educação. Inicialmente tais softwares serão aplicados em escola pública da Zona Leste de São Paulo sob o acompanhamento e supervisão dos professores afetos e, com o alcance da sua maturidade atestada com a avaliação da eficiência do seu uso, poderão ser aplicados a outras escolas públicas do Estado de São Paulo. Em uma outra estapa os softwares serão disponibilizados gratuitamente na rede mundial de computadores. Todas as atividades serão realizadas sob a coordenação, orientação e supervisão dos professores do DESSEC, grupo interdisciplinar para Desenvolvimento de Softwares para Ensino de Ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sarajane Marques Peres - Integrante / Edmir Parada Vasques Prado - Integrante / Geórgia C. Labuto Araújo - Coordenador / Rosana Retsos Signorelli Vargas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Reconhecimento de padrões utilizando técnicas de Inteligência Artificial: uma aplicação em LIngua BRAsileira de Sinais
Descrição: Fazer o reconhecimento e interpretação de imagens com sinais da língua de sinais,
por meio do uso de sistemas inteligentes híbridos e comitê de máquinas, oferecendo seu
significado em português. Oportunamente, apresentar soluções inteligentes para a
segmentação de imagens e representação e descrição de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sarajane Marques Peres - Coordenador / Franklin Cesar Flores - Integrante.
2006 - 2007
Estudos em Engenharia: Algoritmos, Otimização Combinatória e Grafos (Automação de parâmetros em Redes Neurais Auto-Organizáveis / Dimensão Fractal Fuzzy Significativa)
Descrição: As Redes Neurais Auto-Organizáveis, introduzidas por Teuvo Kohonen, são modelos matemáticos capazes de realizar redução de dimensionalidade e sumarização de um conjunto de dados por meio da descoberta de agrupamentos que, idealmente, devem manter as propriedades topológicas dos dados originais. 
Estes modelos são baseados em uma propriedade biológica cerebral fortemente relacionada ao ordenamento espacial das unidades de processamento do cérebro (neurônios). Esta propriedade é necessária para possibilitar a formação de estruturas cerebrais capazes de representar informações que são apresentadas ao cérebro com o intuito de serem interpretadas e assimiladas. Cada uma destas estruturas (ou mapas) são capazes de descrever relações topológicas entre as informações usando uma representação N-dimensional. Geralmente, estas representações têm uma dimensionalidade muito menor do que a real dimensão do espaço de onde as informações foram obtidas.
Neste contexto se encaixa o principal objetivo desta pesquisa: tomar a decisão sobre qual seria a dimensionalidade ideal do mapa neural para representar os dados, realizando redução de dimensionalidade e quantização do espaço dos dados, porém, minimizando ao máximo as conseqüentes distorções de topologia .
Para o alcance deste objetivo, propôs-se estudar o espaço dos conjuntos de dados submetidos à análise, explorando suas características fractais. Dentro deste estudo, chegou-se a determinação de uma nova medida, a qual chamou-se de dimensão fractal-fuzzy significativa .  Esta medida é utilizada como um indicador da dimensão topológica que o mapa neural deve ter para apresentar condições de realizar uma boa aproximação do conjunto de dados, no que tange à manutenção das relações topológicas.
A hipótese de que esta medida é adequada para a tarefa citada foi preliminarmente testada, comprovada e divulgada (três artigos em congressos de nível internacional). Atualmente, a pesquisa se encontra num estágio de amadurecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sarajane Marques Peres - Integrante / Ademir Constantino - Coordenador.