2010 - 2014
conformação por fluência sob envelhecimento (Creep age forming)
Descrição: desenvolvimento da tecnologia de fabricação de peças e componentes aeronauticos em autoclave pelo pelo processo de conformação por fluencia sob envelhecimento (creep age forming) de paineis de ligas de aluminio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilmar Ferreira Batalha - Coordenador.
2010 - 2013
Conformação superplástica
Descrição: pesquisa e desenvolvimento do processo de fabricação por conformação superplasticas de componentes aeronauticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilmar Ferreira Batalha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Projeto Instituto Fábrica do Milênio - IFM - Desenvolvimento de processos de Sodagem e junção - EPUSP-UFU-UFSC-UnB-UFC
Descrição: SUB PROJETO - IFM - WP03- SP09 - Desenvolvimento do processo de Soldagem a ponto por resistência 
Objetivos:
1 - Atender a demanda por economia de energia, aumento de repetibilidade e garantia da qualidade dos processos de soldagem a ponto por resistência; 
2 - Desenvolvimento de um sistema inteligente e amigável de monitoramento e controle remoto (via rede) para processos de soldagem automatizados por resistência 
Descrição:   economia globalizada, as empresas da área de fabricação e manufatura que usam processos de soldagem automatizados acostumam ter mais plantas geograficamente distribuídas do que especialistas em soldagem. O deslocamento de um engenheiro especialista até uma das plantas para solucionar um eventual problema relacionado à qualidade da solda pode causar horas de produção parada. Mas muitas vezes não se trata de um problema específico a ser resolvido, mas problemas relacionados com a constante necessidade de ajustes de parâmetros frente à programação da linha de produção para fabricar novos tipos de peças, novas seqüências de produção, etc. Esta última situação também demanda a presença do especialista para garantir os compromissos da qualidade e produtividade. Desta forma, existe o dilema da necessidade da presença constante de especialistas em cada planta em contraste com os custos de manutenção e as conseqüências da redução do desgaste prematuro sobre a qualidade da soldagem. Haverá sempre o foco na relação entre otimização de parâmetros e propriedades mecânicas. Também será estudado e implementado um novo sistema de controle para estes tipos de equipamentos, visando já o monitoramento e controle por rede. Finalmente, coerentemente com as demandas de chão de fábrica, pretende-se desenvolver no Brasil a tecnologia da utilização de rede na área de fabricação soldada, evitando-se a substituição da capacitação nacional, com reflexo sobre a necessidade e motivação de nossos engenheiros por conhecimentos mais avançados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilmar Ferreira Batalha - Integrante / Américo Scotti - Coordenador / Louriel O Vilarinho - Integrante / Valtair Antonio Ferraresi - Integrante / Vera Lucia D S Franco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2007
Projeto CAPES-COFECUB - Relação Propriedades Mecânicas e processos de fabricação no processo de hidroformagem de tubos - EPUSP / EC-Lille
Descrição: Le présent programme de coopération scientifique CAPES-COFECUB entre l'Equipe Mécanique et Matériaux du Laboatoire de Mécanique de Lille (UMR CNRS 8107) à l'Ecole Centrale de Lille (responsable: Prof. Suzanne  DEGALLAIX-MOREUIL) et l'équipe de Mohamed RACHIK (MdC Habilité) au Laboratoire Roberval (FRE CNRS 2833) à l'Université de Technologie de Compiégne - UTC pour le côté français, l'équipe du Professor Gilmar BATALHA du Laboratoire d'Ingénierie de Fabrication de l'Ecole Polytechnique de l'Université de Sao Paulo et l'équipe du Professor Sérgio Tonini BUTTON du Laboratoire de Mise en forme par déformation plastique de la Faculté d'Ingéniérie Mécanique de l'Université de Campinas - UNICAMP, s'inscrit dans la problématique: Relations procédés de fabrication / propriétés mécaniques des matériaux (thématique "Ingéniérie des processus"), et propose de s'intéresser plus particulièrement au cas de l'hydroformage. Cette technique de mise en forme, encore très spécifique aujourd'hui, devrait connaître un développement industriel important, pourvu que le procédé de mise en oeuvre soit bien maîtrisé et que les caractéristiques mécaniques des composants ainsi formés puissent être prévues. C'est dans ce cadre que s'inscrit le projet proposé. Les équipes actrices ont des compétences complémentaires : dans le domaine du comportement mécanique des matériaux d'une part, de la simulation numérique des procédés de mise en forme d'autre part, pour les équipes françaises, dans celui de la mise en oeuvre et la modélisation des procédés de fabrication pour les équipes brésiliennes.
Tésards: Jorge Paiva Abrantes et Denis Lepicard.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilmar Ferreira Batalha - Coordenador / Marco Stipkovic Filho - Integrante / Jorge Paiva Abrantes - Integrante / Sérgio Tonini Button - Integrante / Suzanne Degallaix - Integrante / Gérard Degallaix - Integrante / Philippe QUAEGEBEUR - Integrante / Véronique AUBIN - Integrante / Denis Lepicard - Integrante / Mohamed RACHIK - Integrante / Maxence BIGERELLE - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10