2020 - Atual
Deliberação moral, narratividade e sabedoria de vida na literatura do sertão: o caso exemplar do julgamento de Zé Bebelo no Grande sertão: veredas de J. Guimarães Rosa
Descrição: O problema da decisão moral sempre despertou a atenção de filósofos e juristas, além de inquietar poetas, educadores e outros estudiosos. A cultura ocidental sempre acreditou na possibilidade de uma sabedoria específica das decisões humanas: como tratar nossos semelhantes, governar as Cidades e exigir que todos que dividem o mesmo espaço respeitem as regras mínimas de convivência.
Os poetas, os filósofos e os juristas procuram teorizar sobre como conduzir o processo deliberativo humano: é possível realmente controlar as nossas vidas" Que valor têm emoções que os oradores despertam em nós" Qual o poder da razão diante de uma narrativa bem formulada, mas perversa quanto à manipulação de de informações" As decisões devem ser permanentemente corrigíveis ou em determinado momento devem gozar de presunção de certeza"
A literatura do sertão brasileiro oferece um acervo de relatos inpoiradores para questões que envolvem as nossas decisões, testemunhando uma sabedoria especial diante da singularidade da vida. O julgamento de Zé Bebelo, no qual Riobaldo realiza uma intervenção, desafia a pensar sobre os limites de uma decisão sábia e reta moralmente, honrando nossos compromissos e garantindo a justiça que cada caso determina. O projeto visa estudar um pouco essa questão, com a interface entre a Literatura, a Filosofia, o Direito, etc.
O objetivo geral é compreender como o processo de deliberação moral se expressa na sabedoria de vida do homem do sertão, a partir do relato-testemunho de Riobaldo, personagem do "Grande sertão: veredas", sobre o julgamento de Zé Bebelo. Especificamente, visa descobrir se a literatura pode orientar a deliberação do agente;  conhecer as especificidades da vida moral no sertão, testemunhadas pelas narrativas; determinar os limites entre a sabedoria moral e outras formas de saber dominados pelo homem do sertão para sobreviver às adversidades de seu mundo; definir as possíveis dificuldades teóricas que a interdisciplinaridade proposta oferece.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Sá da Silva - Coordenador / FABIO REGIS DE TOLEDO - Integrante.
2019 - Atual
Escolhas Trágicas e Justiça Poética
Descrição: A questão fundamental que aqui se coloca é a do potencial que a tese de Nussbaum, sobre o continuum entre praxis jurídica e poiesis literária, tem para responder aos desafios do pensamento prático atual, nomeadamente aquele de nos orientar nos ?casos difíceis? onde o agente moral estará mergulhado em iniludível conflito prático; de outro modo, a mesma questão pode ser colocada perguntando qual é o lugar da racionalidade narrativa no quadro geral do movimento de reinvenção da filosofia prática de Aristóteles (φρόνησις, phronesis) que teve início na segunda metade do século XX, e, consequentemente, como que essa racionalidade contribui com a elaboração de um critério de escolha quando o logos (λόγος) da juridicidade tal e qual parece ser insuficiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Sá da Silva - Coordenador / Pedro Lino de Carvalho Júnior - Integrante.
2018 - Atual
A Narrativa como Ferramenta de Mediação de Conflitos
Descrição: O presente projeto tem como espaço de discussão a experiência do Observatório da Pacificação Social da Faculdade de Direito da UFBA, núcleo integrante do conjunto de práticas jurídicas e extensionistas daquele curso, constituindo hoje a principal referência em mediação de conflitos e em formação de mediadores na Bahia. 
A mediação hoje dispõe de técnicas apropriadas para realização da pacificação social, sendo um dos mais importantes Meios Alternativos de Solução de Conflitos (MASC?s). As tecnologias que utiliza têm natureza interdisciplinar, congregando alunos e professores dos mais diversos cursos; visam, assim, promover a pacificação social e a transformação da sociedade, fortalecendo práticas de empoderamento social e de autogestão de conflitos, sempre respeitando o princípio da autonomia da vontade das partes.
Partindo da análise teórica das ferramentas de mediação de conflitos, o objetivo geral do projeto é o estudo da narrativa como uma dessas tecnologias, servindo-se da própria experiência do referido Observatório nesse campo. Assim, os pesquisadores, observado o processo metodológico de circularidade entre reflexão e ação mediadora, desenvolverão seus trabalhos sob diferentes prismas comunicativos e complementares: o estudo das narrativas vivenciadas na Câmara Modelo e a exploração dessa tecnologia tanto nas capacitações em mediação de conflitos como na implantação de núcleos de medicação nas escolas, comunidades e empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Sá da Silva - Coordenador.
2018 - Atual
Direito, Arte e Literatura
Descrição: Trata-se de grupo de estudos e pesquisas multidisciplinares dedicado à interface direito, arte e literatura, sediado na Faculdade de Direito da Universidade Federal da Bahia (UFBA). O grupo visa desenvolver estudos e projetos de pesquisa inseridos nas diferentes vertentes do campo do direito e arte, notadamente: a) direito na arte; b) direito como arte; e c) direito à arte (ou arte como direito).
O grupo nutre-se de diálogos semanais ancorados em leituras interessantes ao campo do direito e arte, no intuito de refinar e desvelar interações possíveis entre os universos jurídico e artístico. Situam-se entre essas leituras textos produzidos pelos campos da filosofia, epistemologia, metodologia, direito, arte (literatura, teatro, música etc.), sociologia, psicologia, entre outros.
Tais diálogos contribuem ainda para o aprimoramento e expansão das perspectivas teóricas individuais e o delineamento de perspectivas teóricas coletivas, através das quais é conduzido o devir dos estudos do grupo, bem como deverão ser conduzidas a elaboração e realização de seus projetos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Antonio Sá da Silva - Coordenador / Nelson Cerqueira - Integrante / Marcos Freitas - Integrante / Lícia Soares - Integrante / Marcella Almeida - Integrante / Larissa Andrade - Integrante / Rebeca Vieira - Integrante / Ezilda Melo - Integrante / Lauanda Queiroz - Integrante / Ana Paula Guedes - Integrante / Amanda Cosi - Integrante / Delza Assis - Integrante / Bianca Oliveira - Integrante.
2017 - 2018
Ética, Fortuna e Direito na Literatura sobre o Sertão
Descrição: O trabalho que agora se propõe aponta a necessidade da pesquisa jurídica estar atenta Para a consciência do destino humano, retratada com frequência e de diferentes modos nas narrativas do sertão, repercutindo na vida ética do sertanejo e modelando suas noções de direito e de justiça. Suspeita-se que isto possa auxiliar na compreensão do cosmo moral do sertão e a formação jurídica de maneira especial, visto que o direito se estabelece de uma certa forma sobre a promessa de estabilidade das relações sociais, mas se existe uma sina para se cumprir, como imputar a alguém alguma culpa ou responsabilidade?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Sá da Silva - Coordenador.
2017 - 2018
As Ideias Filosóficas na Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal em Ações de Descumprimento de Preceito Fundamental
Descrição: O papel da filosofia na construção das ideias políticas e jurídicas é muito grande, embora nem sempre políticos e juristas aprofundem a discussão do que fazem ou acreditam; a tradição constitucional brasileira, por exemplo, é marcada por muitos golpes que reduziram a constituição a um pormenor da conveniência política pura e simples, como que juristas e políticos não se importassem com a seriedade e a repercussão social de suas ações. 
A pesquisa ora proposta, recortada na análise jurisprudencial das Ações de Descumprimento de Preceito Fundamental pelo Supremo Tribunal Federal,  quer saber até que ponto existe uma fundamentação jurídica nos votos dos ministros ou uma simples compreensão política do seu papel, e, se existindo, quais seriam essas ideias filosóficas que  orientam nossa Corte Constitucional, formando precedentes para futuros julgados e orientando a partir daí decisões dos outros tribunais e dos magistrados de primeira instância.
O projeto estabelece aqui três objetivos específicos, a saber: 1) fichar os acórdãos do STF a partir da promulgação da CF/88, decorrentes de ADPF; 2) analisar as teorias que discutem a ideia de preceito fundamental e a recepção das mesmas pela CF/88; 3) identificar as ideias filosóficas às quais os ministros recorrem na elaboração de seus votos e qual/quais delas têm sido mais invocadas.
O resultado esperado será impactante para a formação jurídica e para o aluno, reforçando a importância do estudo da Filosofia do Direito nos cursos de Direito, muitas vezes desprestigiado pela sobrecarga dos estudos dogmático: se concluirmos que as ideias filosóficas são seriamente discutidas no debate na Suprema Corte, estudantes e futuros juristas são desafiados a se preparem bem para conhecerem os fundamentos filosóficos do direito positivo que vão discutir no processo; se concluirmos que são expostas de modo raso no debate, o desafio será o de dominar suficientemente os temas e sobressaírem na argumentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Sá da Silva - Coordenador.
2016 - 2017
Os animais nos cordéis e na música caipira: justiça e moralidade ambiental na literatura oral do sertão
Descrição: A discussão sobre os "direitos dos animais" tem aumentado ultimamente; não se trata mais de falar em tutela jurídica para proteger os animais da crueldade, mas de "personalidade jurídica", com as prerrogativas dos sujeitos de direito. Todavia, por mais estimulante que seja, sobretudo pelas denúncias da "deep ecology" e dos teóricos da "inteligência animal" contra o paradigma moderno-iluminista da racionalidade jurídica, a questão não deixa de ser muito controvertida. A experiência jurídica enquanto tal, fundada pelos romanos no reconhecimento mútuo de sujeitos livres e iguais, permite falar numa relação jurídica entre animais e humanos ou no máximo haveria aqui uma relação ética "sui generis"? Neste projeto, procura-se descobrir se as teorias a respeito têm respaldo na vida ética do sertanejo, conforme o testemunho dos poetas da oralidade, assim como se a Literatura é meio idôneo para refletir sobre o Direito, tal como controvertidamente muitos teóricos dos direito têm discutido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Sá da Silva - Coordenador.
2015 - 2016
Os animais na literatura oral do sertão: subsídios à reflexão sobre os direitos dos animais nas narrativas dos cordéis e da música caipira
Descrição: A discussão sobre os "direitos dos animais" tem aumentado ultimamente; não se trata mais de falar em tutela jurídica para proteger os animais da crueldade, mas de "personalidade jurídica", com as prerrogativas dos sujeitos de direito. Todavia, por mais estimulante que seja, sobretudo pelas denúncias da "deep ecology" e dos teóricos da "inteligência animal" contra o paradigma moderno-iluminista da racionalidade jurídica, a questão não deixa de ser muito controvertida. A experiência jurídica enquanto tal, fundada pelos romanos no reconhecimento mútuo de sujeitos livres e iguais, permite falar numa relação jurídica entre animais e humanos ou no máximo haveria aqui uma relação ética "sui generis"? Neste projeto, procura-se descobrir se as teorias a respeito têm respaldo na vida ética do sertanejo, conforme o testemunho dos poetas da oralidade, assim como se a Literatura é meio idôneo para refletir sobre o Direito, tal como controvertidamente muitos teóricos dos direito têm discutido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Sá da Silva - Coordenador.
2014 - 2015
Deliberação moral, narratividade e sabedoria de vida na literatura do sertão: o caso exemplar do julgamento de Zé Bebelo no Grande sertão: veredas de J. Guimarães Rosa
Descrição: O problema da decisão na vida ética do sujeito sempre despertou diretamente a atenção de filósofos e juristas, mas também indiretamente inquietou os poetas, educadores e demais estudiosos das ciências sociais e humanas. A cultura ocidental, orientada pela crença de que a vida boa humana é construída em grande parte no espaço público, acreditou na possibilidade de uma sabedoria específica das decisões humanas: como tratar nossos semelhantes, governar as Cidades e exigir que todos que dividem o mesmo espaço respeitem as regras mínimas de convivência.
Os poetas primeiramente, os filósofos depois e mais tarde os juristas, procuraram teorizar sobre como conduzir o processo deliberativo humano: é possível realmente ao homem controlar as suas vidas" Que préstimo devemos dar às emoções que os grandes oradores despertam em nós" Qual o poder da razão diante de uma narrativa bem formulada, mas perversa quanto à manipulação de dados e informações" As decisões devem ser permanentemente corrigíveis ou em determinado momento devem gozar de presunção de certeza" 
A literatura do sertão brasileiro oferece um acervo importante de relatos que desafiam-nos a pensar sobre as questões que envolvem a decisão moral do agente, testemunhando sempre uma sabedoria especial diante da singularidade da vida. O julgamento de Zé Bebelo, no qual Riobaldo realiza uma intervenção inspiradora, instiga-nos a pensar sobre os limites e possibilidades de decidirmos com sabedoria e retidão de caráter, honrando nossos compromissos e ao mesmo tempo garantindo a justiça que cada caso determina. O projeto que ora se propõe visa estudar um pouco essa questão, numa interface buscada entre a Literatura, a Filosofia, o Direito, a Música, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Sá da Silva - Coordenador.
2013 - 2014
Ética e Justiça na Literatura Oral do Sertão: O Testemunho dos Cordéis e da Música Sertaneja
Descrição: O presente projeto tem por objetivo compreender, na literatura oral do sertão e nomeadamente no cordel e na música sertaneja, se existe uma distinção entre a ética e a justiça, e em caso dessa distinção existir, compreender o que se entende por cada um desses termos e será desenvolvido em 03 (três) planos de trabalhos distintos, que retratam fidedignamente os objetivos específicos do presente projeto. Pretende-se com o presente estudo, gerar como produtos artigos científicos e apresentação de comunicados de pesquisa em eventos científicos, tudo de acordo com a metodologia proposta, de natureza monografica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Sá da Silva - Coordenador.
2013 - 2014
A oralidade e a eficiência da justiça nos contratos do sertão antigo: o testemunho exemplar de "Os Sertões" Euclides da Cunha
Descrição: O projeto visa estudar, dentro da linha de pesquisa "literatura oral do sertão e teoria do 'ethos' sertanejo" e especialmente a partir do romance histórico "Os Sertões" de Euclides da Cunha, a natureza informal da justiça, comumentemente operada sem formalismo e com níveis mais profundos de eficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Sá da Silva - Coordenador.
2012 - 2013
A justiça e a vingança na literatura oral do sertão: um olhar sobre o cordel e sobre a música sertaneja
Descrição: O projeto procurou estudar, dentro da linha de pesquisa "literatura oral do sertão e teoria do 'ethos' sertanejo", a correlação entre a "justiça" e "vingança", temas especialmente testemunhados nos cordéis e na música sertaneja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Sá da Silva - Coordenador.
2005 - 2018
Destino, Humilhação e Direito: a Reinvenção Narrativa da Comunidade
Descrição: O projeto refere-se à tese de doutorado de seu subscritor, realizado junto à Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra, Portugal, na especialidade de Ciências Jurídico-Filosóficas, sob a orientação do Senhor Professor Doutor José Manuel Aroso Linhares, iniciado em Maio de 2005 e concluído em Junho de 2018 com conceito final APROVADO COM DISTINÇÃO pelo Júri, sendo certo que o projeto foi parcialmente financiado pelo Instituto Interdisciplinar da Universidade de Coimbra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Sá da Silva - Coordenador.
2005 - 2006
As disciplinas, o conteúdo e os métodos praticados nas escolas de direito
Descrição: Investigação, em caráter histórico e sistemático, sobre as disciplinas, os conteúdos e os métodos praticados nas escolas de direito, a começar do curso fundador, em Bolonha/Itália, no séc. XIII.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Sá da Silva - Coordenador.Financiador(es): Programa Pro-Ativa - Bolsa.
2001 - 2005
As Três Responsabilidades Ético-Planetárias do Direito e da Educação Jurídica: Contribuições para um Diálogo entre a Justiça Acadêmica de Platão e a Ética da Mobilização Planetária dos Movimentos e Organizações Sociais Contemporâneas
Descrição: O projeto refere-se à tese de doutorado de seu subscritor, realizado junto à Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra, Portugal, na especialidade de Ciências Jurídico-Filosóficas, sob a orientação do Senhor Professor Doutor José Manuel Aroso Linhares, iniciado em Outubro de 2001 e concluído em Janeiro de 2005 com conceito final APROVADO COM DISTINÇÃO pelo Júri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Sá da Silva - Coordenador.