2020 - 2022
Inteligência Artificial e aplicações em Educação
Descrição: Este projeto trata do emprego das técnicas, tecnologias e métodos da Inteligência Artificial aos processos educativos da educação formal e não formal, com ênfase às práticas educativas sociocomunitárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Renato Kraide Soffner - Coordenador / Antonio Carlos Miranda - Integrante.
2014 - 2022
Memória de Educadores no Contexto Sociocomunitário e Salesiano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Evangelista em 15/03/2017.
Descrição: 200 anos de Educação Salesiana: história, pedagogia e espiritualidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Kraide Soffner - Integrante / Antonio Carlos Miranda - Integrante / Francisco Evangelista - Coordenador.
2014 - 2020
Tecnologia e Educação Sociocomunitária
Descrição: O presente projeto de pesquisa trata das referências avaliativas das ações educacionais desenvolvidas com o suporte das novas tecnologias de informação e comunicação, de fundo digital e eletrônico, que são entendidas como práxis do ponto de vista de autores preocupados com tal conceito. Sustenta-se teoricamente nos trabalhos de Paulo Freire e de autores que definiram a educação sociocomunitária, e pretende realizar ampla verificação de conceitos e práticas relativos às tecnologia, especificamente em sua relação com as práticas educativas sociocomunitárias. Busca-se entender o emprego educativo das novas tecnologias de informação e da comunicação como instrumento de construção de autonomia da comunidade aprendente, na busca de soluções para suas necessidades mais prementes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Kraide Soffner - Coordenador / Eduardo Oscar de Campos Chaves - Integrante / Nivaldo Tadeu Marcusso - Integrante / Maricê Leo Balducci - Integrante / Cristiano de Jesus - Integrante / Geraldo Caliman - Integrante / Adalberto Zorzo - Integrante / Denis André - Integrante / Wildison J. Jobim - Integrante / Giuliano Coan - Integrante / Beatriz de Araujo Gonçalves Dias - Integrante / Lucas Correia Nogueira - Integrante / Rafael Moni - Integrante / Rafael Ricardo Camoleze - Integrante / CLAUDIA REGINA DE MELO MELCHERT - Integrante / Anderson Mendes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2007 - 2013
Educação, Tecnologia e Mídia
Descrição: Investigação da mediação e do suporte, às práticas educativas, que as Novas Tecnologias de Informação e Comunicação oferecem nos dias atuais. As tecnologias da Inteligência (ou de suporte cognitivo) podem intervir nos programas de inclusão sócio-comunitária, servindo de base pedagógica e instrumento de construção do conhecimento de u ponto de vista sócio-construtivista (considerando-se os trabalhos de Piaget, Vygotsky e Freire), permitindo aos aprendentes a realização de potencial humano e desenvolvimento de novas competências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Kraide Soffner - Coordenador / Eduardo Oscar de Campos Chaves - Integrante / Nivaldo Tadeu Marcusso - Integrante / Maricê Leo Balducci - Integrante / Dorothea Correa - Integrante / Cristiano de Jesus - Integrante / Geraldo Caliman - Integrante / Adalberto Zorzo - Integrante / Denis André - Integrante / Wildison J. Jobim - Integrante.
2006 - 2006
Inovação Tecnológica e Gestão do Conhecimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Kraide Soffner - Coordenador / Marco Antonio Silveira - Integrante / Luciel Henrique de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Núcleo de Educação a Distância
Descrição: Pesquisa em Educação a Distância do Centro UNISAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Kraide Soffner - Integrante / Milton Braga de Rezende - Coordenador / Anderson Barbosa - Integrante / Rita Maria Lino Tárcia - Integrante / Celso de Oliveira Braga - Integrante / Rubens Godoy Sampaio - Integrante.