2022 - Atual
Algoritmos de Alto Desempenho e Inteligência Artificial para Problemas de Engenharia Nuclear: Recarga de Reatores e Processamento de Imagens
Descrição: Chamada CNPq 04/2021 Bolsas de Produtividade em Pesquisa. Neste projeto é proposta a aplicação de algoritmos de alto desempenho e Inteligência Artificial (IA) a problemas da Engenharia Nuclear: (i) a Otimização do Padrão de Carregamento (OPC) de um reator nuclear (recarga de combustível nuclear) e (ii) Redes Neurais Profundas (RNPs) para a segmentação de imagens microtomográficas obtidas com Radiação Síncrotron.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Alvarenga de Moura Meneses - Coordenador / Roberto Schirru - Integrante / BARROSO, Regina Cely - Integrante / Lenilson Moreira Araújo - Integrante / COLAÇO, MARCOS VINICIUS - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2020 - Atual
Internet das Coisas e Aprendizagem Profunda para Monitoramento e Predição de Séries Temporais de Consumo de Energia e Variáveis Ambientais
Descrição: O presente projeto tem por objetivo a pesquisa de sistemas de Internet das Coisas e Aprendizagem Profunda para predição de consumo de energia elétrica e monitoramento de variáveis ambientais tais como irradiância solar e temperatura, bem como variáveis relacionadas à análise e processamento de imagens obtidas por Sensoriamento Remoto ou por Veículos Aéreos Não-Tripulados. Serão investigadas técnicas de Aprendizagem de Máquina e Aprendizagem Profunda para reconhecimento de padrões, predição e classificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Alvarenga de Moura Meneses - Coordenador / Marla Teresinha Barbosa Geller - Integrante / Davi Guimarães da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
2018 - 2019
Aplicações de Técnicas de Deep Learning na Análise do Consumo de Energia
Descrição: Este projeto tem como foco a utilização de técnicas de Aprendizagem Profunda (Deep Learning) na resolução de problemas de análise de energia. Serão investigadas redes tais como Redes MultiLayer Perceptron e Long-Short Term Memory para problemas de Classificação e problemas de Séries Temporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anderson Alvarenga de Moura Meneses - Coordenador / Clayton André Maia dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Oeste do Pará - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Metaheurísticas para a Otimização do Padrão de Carregamento de um Reator Nuclear
Descrição: O objetivo deste projeto é a investigação de Meta-Heurísticas de Otimização (MHOs; Taillard et al., 2001) aplicadas à otimização do projeto de Padrão de Carregamento (PC) (Levine, 1987) de um Reator a Água Pressurizada (RAP), utilizando códigos de Física de Reatores. A otimização da recarga de combustível ou projeto de PC é um problema estudado por mais de quatro décadas, cuja finalidade é determinar uma configuração ótima (ou próxima a ótima) de PC para produção a plena potência dentro de margens de segurança adequadas. Trata-se de um problema classificado como NP-difícil com características tais como não-linearidade, multi-modalidade, regiões desconexas de soluções possíveis, alta dimensionalidade e riscos de aproximação (Stevens et al., 1995).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Anderson Alvarenga de Moura Meneses - Coordenador / Lenilson Moreira Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2016 - 2019
Inteligência Computacional Aplicada a Recursos Energéticos: Modelagem e Análise de Padrões de Consumo e de Geração de Energia Solar Fotovoltaica
Descrição: Este projeto tem como objetivo a aplicação de Redes Neurais Artificiais, Metaheurísticas, Métodos Híbridos e Deep Learning a problemas na área de energia, em particular problemas da geração energia solar fotovoltaica e a análise de padrões de consumo. O projeto se divide nos seguintes subprojetos: (1) Modelagem Computacional de Sistemas Fotovoltaicos; (2) Métodos Híbridos para Rastreamento de Ponto de Máxima Potência em Sistemas Fotovoltaicos; (3) Predição de Séries Temporais de carga e Geração de Energia Fotovoltaica; (4) Deep Learning para Análise de Padrões de Consumo de Energia; e (5) Desenvolvimento de uma Plataforma IoT para Análise de Consumo de Energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Alvarenga de Moura Meneses - Coordenador / Helaine Cristina Moraes Furtado - Integrante / Max Tatsuhiko Mitsuya - Integrante / João Bentes - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2015 - 2017
ACACIA
Descrição: Projeto financiado pelo programa Erasmus+, da União Europeia. Envolve 14 instituições de 9 países, sendo 6 da América Latina e 3 da Europa. Objetivo central: tratar as comunidades em risco de exclusão ao ensino universitário, integrando vertentes tecnológicas, metodológicas e psico-emocionais. Equipe UFOPA é responsável por desenvolvimento de ferramentas computacionais de apoio ao tratamento de emoções em ambientes de aprendizagem e ensino, focando-se nos grupos em risco de exclusão ou com problemas de acessibilidade. UFOPA contribui também com conceitos e experimentos oriundos de duas teses de doutoramento sendo desenvolvidas no PPGSND (Programa de doutoramento Sociedade, Natureza e Desenvolvimento), da própria instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anderson Alvarenga de Moura Meneses - Integrante / Celson Pantoja Lima - Coordenador / Márcio José Moutinho da Ponte - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Otimização Multicritério da Geração Energética com Base na Análise de Ciclo de Vida
Descrição: Minimizar custos e impactos ambientais na geração de energia é um problema complexo de tomada de decisão apresentando-se como uma situação de compromisso (trade-off), em que por exemplo, projetos e soluções com baixos custos podem levar a um cenário de aumento de impacto. O principal objetivo do projeto é determinar combinações ótimas de produções em unidades geradoras de energia e otimizar simultaneamente critérios tais como custos e impacto ambiental, com base nas metodologias de Análise de Ciclo de Vida e Custo de Ciclo de Vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Alvarenga de Moura Meneses - Coordenador / Marla Teresinha Barbosa Geller - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
Estudo integrativo da saúde ambiental e humana diante dos efeitos nocivos da exposição ao Mercúrio na região do rio Tapajós: Perfis epidemiológicos, genotóxicos e fisio-moleculares
Descrição: Na região amazônica muitos estudos já comprovaram a presença de mercúrio metálico e formas orgânicas deste metal no meio físico e em diversos compartimentos dos ecossistemas aquáticos. A biodisponibilidade do mercúrio no meio ambiente predispõe as populações humanas dessa região ao risco de contaminação. Está bem conhecido que o mercúrio sofre bioacumulação e sua presença no organismo, mesmo em quantidades traço, desencadeia efeitos nocivos à saúde, os quais provocam o stress oxidativo em nível celular e terminam por atingir os sistemas nervoso, visual e locomotor. Na presente proposta delineamos uma abordagem interdisciplinar integrada visando investigar a saúde ambiental por meio de testes de genotoxicidade em peixes expostos a contaminação por mercúrio na natureza, e a saúde humana por meio da avaliação dos perfis moleculares e funcionais de genes associados ao estresse oxidativo. As informações levantadas servirão ao biomonitoramento das áreas de risco na região do rio Tapajós e permitirão o avanço do conhecimento sobre os mecanismos genético-moleculares envolvidos nas respostas fisiológicas de combate ao estresse oxidativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Alvarenga de Moura Meneses - Integrante / Heloísa do Nascimento de Moura Meneses - Integrante / Luís Reginaldo Ribeiro Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Métodos e Técnicas de Inteligência Computacional Aplicados a Problemas de Engenharia Nuclear e Física Aplicada
Descrição: Este projeto tem por objetivo a análise e solução de problemas em Engenharia Nuclear e Física Aplicada com a utilização de métodos e técnicas de Inteligência Computacional (IC), que é o ramo da Inteligência Artificial que estuda mecanismos adaptativos para permitir ou facilitar comportamento inteligente em ambientes complexos e em mudança (Engelbrecht, 2007). Na Engenharia Nuclear, aplicamos as técnicas de IC a problemas desafiadores tais como a otimização da recarga de combustível em um reator nuclear (Levine, 1987). Investigamos também a aplicação de técnicas de IC na análise e processamento de imagens obtidas por métodos de Engenharia Nuclear e Física Aplicada (Thomlinson, 1992; Lewis, 1997). (Chamada Universal 14/2013 - Processo: 472912/2013-5). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Anderson Alvarenga de Moura Meneses - Coordenador / PINHEIRO, Christiano Jorge Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2014
Aplicação de Teoria dos Jogos e Metaheurísticas de Otimização à Análise de Mercados de Madeira na Amazônia
Descrição: O objetivo deste projeto é o estudo, implementação e testes de métodos de inteligência computacional para análise do mercado de madeira na Amazônia a fim de otimizar políticas públicas para o combate à extração ilegal de madeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Alvarenga de Moura Meneses - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Just-in-Time Production and Distribution of Perishable Goods in Supply Chains
Descrição: Projeto, desenvolvimento e implementação de algoritmos para produção e distribuição de perecíveis em cadeias de suprimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Alvarenga de Moura Meneses - Integrante / B. Almada-Lobo - Coordenador.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Algoritmos para Processamento de Alto Desempenho e Análise de Imagens em Pesquisas Biomédicas e Ambientais
Descrição: A investigação de algoritmos para o processamento de alto desempenho e análise de imagens é de fundamental importância, pois algoritmos e técnicas têm que acompanhar os recentes avanços tecnológicos nas ciências radiológicas e biomédicas, bem como as recente tecnologias computacionais como clusters de computadores e unidades de processamento gráfico. O Laboratório de Modelagem e Dosimetria Numérica Multiusuário, que engloba diversas áreas de conhecimento passando pela física aplicada, sistemas de computação paralela, métodos matemáticos, dosimetria numérica, aplicações médicas, biológicas e de meio-ambiente, envolve pesquisadores da UERJ, da UFRJ, do CBPF, do LNLS, IRD, CNEN, COPPE e do ELETTRA (Laboratório de Luz Síncrotron de Trieste, Itália) e propõe uma solução tecnológica de computação de alto desempenho que possa ser utilizada pelos diversos grupos em suas investigações. Enquadrado nas perspectivas e possibilidades do laboratório supracitado, o presente projeto visa a abordar o estudo, desenvolvimento e implementação de algoritmos para processamento de alto desempenho e análise de imagens em pesquisas biomédicas e ambientais. Será dada continuidade aos estudos de técnicas de Inteligência Artificial e outros algoritmos, com o desenvolvimento de novas técnicas ou técnicas híbridas para a computação de alto desempenho e análise de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Alvarenga de Moura Meneses - Integrante / BARROSO, Regina Cely - Integrante / Carlos Eduardo de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2009
Otimização com Enxame de Partículas Aplicada ao Problema da Recarga de um Reator Nuclear
Descrição: O foco deste projeto de pesquisa é a utilização da metaheurística de Otimização com Enxame de Partículas (Particle Swarm Optimization, PSO) para a otimização da recarga de combustível em um reator nuclear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Alvarenga de Moura Meneses - Integrante / Roberto Schirru - Integrante / Gambardella, L.M. - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8