2020 - Atual
O direito às famílias como direitos fundamentais: garantias do minimo existencial aos grupos vulneráveis e às minorias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo dos Santos Castilho - Integrante / Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka - Coordenador.
2010 - Atual
Metodologia de pesquisa e do ensino em direito
Descrição: A abordagem da metodologia de pesquisa e ensino no Direito é fundamental para a adequada produção e disseminação do conhecimento na área jurídica. O objeto do projeto é analisar a metodologia de produção científica no Direito, seus limites e desafios na Contemporaneidade, tendo em vista a diversidade das análises epistemológicas. Paralelamente, objetiva-se tratar dos diferentes componentes da pesquisa, desde o projeto, sua estrutura, normas da ABNT, métodos, produção de relatórios, até a elaboração da dissertação de mestrado. Serão examinados os principais métodos utilizados na ciência e sua utilidade na área jurídica, concentrando-se nos métodos hipotético-dedutivo, indutivo, com foco no estudo de casos, e dialético. Também será considerado o ensino superior na área jurídica, a partir de aulas expositivas e práticas, onde serão vistos o planejamento, a avaliação e o uso dos novos recursos. Haverá laboratórios de didática e discussão conjunta dos resultados de pesquisas. Espera-se incutir no pesquisador a necessidade de rigor na produção dos trabalhos científicos, com foco na dissertação, bem como na exposição do conteúdo do Direito, incentivando-o à inovação, ao senso crítico e à reflexão, a partir do afastamento do mito da neutralidade científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo dos Santos Castilho - Coordenador.Financiador(es): Escola Paulista de Direito - Auxílio
										financeiro.