2021 - Atual
ESTUDO DE CARACTERIZAÇÃO FÍSICO-QUÍMICA DE ÁGUAS DE UMA USINA DE CONCENTRAÇÃO DE MINÉRIO DE FERRO E SUA INFLUÊNCIA SOBRE O PROCESSO DE FLOTAÇÃO
Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 31/07/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elidia Maria Guerra - Integrante / Glaura Goulart Silva - Coordenador / Leandro Vinicius Alves Gurgel - Integrante / Carlos Antônio Silva - Integrante / Julio César Jose da Silva - Integrante / Nathan Barros - Integrante.
2019 - Atual
Detecção de glicose utilizando óxidos em sensores não enzimáticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador.
2019 - Atual
Degradação eletroquímica de antibióticos em águas de abastecimento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador.
2019 - Atual
PROJETO INTEGRADOR PROFNIT ? Indicações Geográficas e Marcas Coletivas e  inovação associada ao desenvolvimento sustentável;
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador / Dane T. Cestarolli - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de cátodos contendo óxidos de vanádio obtidos por microondas para aplicações em baterias de lítio
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador / José Luiz de Souza - Integrante / Rafaela Carvalho Abreu - Integrante.
2018 - Atual
Estudo da degradação e detecção de desreguladores endócrinos provenientes de águas de abastecimento utilizando diferentes métodos eletroanalíticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador / Dane T. Cestarolli - Integrante / Vagner Fernandez Knupp - Integrante.
2018 - Atual
SENSORES ELETROQUÍMICOS CONTENDO ELETRODOS IMPRESSOS (SCREEN PRINTED) CONSTRUÍDOS VIA SILK-SCREEN
Descrição: O presente projeto tem como objetivo demonstrar a viabilidade da fabricação de um novo sensor eletroquímico contendo trio eletrodos impressos (do inglês screen-printed electrodes - SPE), construídos via silk-screen, como substituto para os atuais eletrodos eletroquímicos convencionais. Como um uso em potencial, esses sensores poderão ser usados em diversas áreas, tais como: Eletroquímica, Química Analítica, Meio ambiente, Industrias de Alimentos, Análises Clínicas como biossensores, etc. Como resultados obtidos previamente, observou que a resposta do sensor, avaliada através da técnica de voltametria cíclica, apresentou picos catódicos e anódicos com aparência reversível, com início da reação de desprendimento de oxigênio em aproximadamente 1,5 V vs Ag/AgCl. Demais testes de caracterização eletroquímica serão realizados futuramente como, por exemplo, estabilidade (tempo de vida útil), aumento na massa de pasta de Ag/AgCl e de carbono utilizada com o objetivo de aumento da carga total do eletrodo, bem como a utilização de um substrato de vidro para maior aderência de material. É importante ressaltar que uma patente já está em vias de depósito pela UFSJ, um pedido de pré-empresa incubada já encontra-se em andamento e, ainda, tal invenção obteve 2º lugar no Biomaker Battle, Edição Ouro Branco em 2018, demonstrando a relevância desta proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador / CESTAROLLI, DANE T. - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de célula solar a base de polianailina e V2O5
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador / Bruno Leuzinger Silva - Integrante / Elisio Malaco Martins Neto - Integrante.
2016 - Atual
DEGRADAÇÃO DE 17- a- ETINILESTRADIOL PRESENTE EM EFLUENTES POR MEIO DE USO DE ELETRO-OXIDAÇÃO COM PENTÓXIDO DE VANÁDIO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador / Dane T. Cestarolli - Integrante.
2014 - Atual
Development of new mesoporous metal oxides for applications in renewable energy and wastewater treatment
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador / Dane T. Cestarolli - Integrante / Serena Corr - Integrante.
2014 - Atual
Estudo da mesoporosidade de WO3 utilizando tensoativos para aplicação em baterias de lítio
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador / Dane T. Cestarolli - Integrante.
2014 - Atual
Caracterização e fabricação de biossensores de transistores de efeito de campo com gatilho estendido (EGFET) utilizando nanotubos de óxidos de vanádio e titânio para determinação de glicose e uréia
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal sintetizar, processar e caracterizar nanotubos de matrizes de óxidos inorgânicos, como óxido de titânio (TiO2) e vanádio (V2O5), como uma ferramenta para o desenvolvimento e fabricação de biossensores utilizando transistores de efeito de campo com gatilho estendido (do inglês - EGFET). O domínio dessa área de nanotecnologia abre perspectivas para avanços significativos com relação à capacidade de seletividade, facilidade na operação, diminuição do limite de detecção, análise em tempo real, reprodutibilidade e, ainda, o desenvolvimento de protótipos. Para atingir o objetivo desta proposta, esse projeto de pesquisa visa sintetizar e processar nanotubos de óxidos de V2O5 e TiO2, imobilizar as enzimas glicose oxidase e uréase, por meio de uma metodologia experimental, que permita investigar e correlacionar às propriedades elétricas, estruturais e de morfologia de superfície dos filmes preparados com as condições de processamento e de operação dos seus dispositivos, contribuindo, assim, para a obtenção e fabricação de biossensores de alto desempenho, de baixo custo, de fáceis processamento e utilização. Para tanto, serão utilizados sensores impressos obtidos comercialmente e pela técnica de silk-screen.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador / Marcelo Mulato - Integrante / Dane T. Cestarolli - Integrante / Rodrigo F. Bianchi - Integrante.
2011 - Atual
Desenvolvimento De Biossensores De Transistores De Efeito De Campo Com Gatilho Estendido (Egfet) Utilizando Nanotubos de Vanádio e Óxidos de Vanádio e Tungstênio para Determinação de pH e Glicose
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador / Marcelo Mulato - Integrante / CESTAROLLI, D. T. - Integrante / Rodrigo F. Bianchi - Integrante / Renata de Castro Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Preparação e caracterização de sensores de amônia utilizando poli-o-metoxianilina e pentóxido de vanádio para uso em galpões avícolas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador / Sarah Araújo Valverde - Integrante.
2010 - Atual
Síntese e caracterização de V2O5 mesoestruturado para aplicações em baterias de lítio
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador / Ana Paula Resende da Silva - Integrante.
2010 - Atual
Preparação e Caracterização de V2O5 mesoestruturado intercalado com polianilina para desenvolvimento de baterias de lítio
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador / Mariana Oliveira Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - Atual
Síntese e Caracterização de materiais híbridos inorgânicos-orgânicos para aplicações em células fotovolticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador / Eduardo Bonetti - Integrante.
2010 - Atual
Desenvolvimento de protótipos de células solares utilizando compostos híbridos inorgânicos-orgânicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador / Jéssica Fernandes - Integrante.
2010 - Atual
Preparação e caracterização de sensores de amônia utilizando polianilina e pentóxido de vanádio para uso em galpões avícolas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador / Otávio Henrique Campos Hamdan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Desenvolvimento de novos sensores de transistores de efeito de campo com gatilho estendido (EGFET) utilizando pentóxido de vanádio e polianilina para determinação de pH
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador / Renata de Castro Campos - Integrante.
2010 - Atual
Estudos eletroquímicos envolvendo V2O5 mesoestruturado para desenvolvimento de baterias de lítio
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador / Edmar Arantes Moreira - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Materiais para Aplicações em Processos Eletródicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador / Herenilton Paulino Oliveira - Integrante / CESTAROLLI, D. T. - Integrante / Leonardo Moraes da Silva - Integrante.
2009 - 2009
Preparação e caracterização de sensores eletrônicos de polianilina e pentóxido de vanádio para uso em galpões avícolas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elidia Maria Guerra - Integrante / Rodrigo F. Bianchi - Coordenador.
2008 - 2009
Desenvolvimento de novos biossensores de transistores de efeito de campo com gatilho estendido (EGFET) utilizando óxido misto de vanádio e titânio para determinação de pH
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador / Eder J. Guidelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2008
Biossensores de transistores de efeito de campo com gatilho estendido (EGFET) utilizando nanotubos e óxidos de vanádio e titânio para determinação de pH, uréia e glicose
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elidia Maria Guerra - Integrante / Marcelo Mulato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2002 - 2007
Preparação e Caracterização de Pentóxido de Vanádio Mesoporoso e Reações de Intercalação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elidia Maria Guerra - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.