2022 - Atual
Desenvolvimento de materiais de valor agregado a partir de resíduos agroflorestais
Descrição: O uso de resíduos lignocelulósicos agrícolas e florestais para a produção de materiais de valor tem despertado muito interesse devido ao seu grande impacto na área ambiental. Além de possuírem boa utilidade e resistência, ainda podem ser uma opção na substituição de materiais plásticos, que poluem o solo e os oceanos. Neste contexto, o objetivo deste projeto será avaliar a utilização de resíduos lignocelulósicos na intenção de produzir materiais de valor industrial como painéis e filmes para embalagens. O resíduo será processado de forma a estar apto para aplicação, ou seja, será triturado e fibrilado em moinho fibrilador para a produção da nanocelulose. As propriedades físico-mecânicas dos filmes de micro/nanofibrilas e dos painéis serão avaliadas para que possa ser confirmadas sua aplicabilidade. Após a produção da nanocellulose, elas serão expostas a tratamentos que serão realizados para funcionalizar o material, conferindo-lhes um potencial menos hidrofílico. As micro/nanofibrilas celulósicas resultantes serão caracterizadas por microscopia de luz e eletrônica de varredura, para confirmação das dimensões em nanoescala. Os filmes serão caracterizados quanto as sua estrutura porosa, propriedades físicas (permeabilidade ao vapor de água e molhabilidade de superfície) e mecânicas (resistência à tração e deformação). Os painéis serão avaliados similarmente, por suas características físicas e mecânicas. Espera-se que este trabalho contribua para o desenvolvimento de painéis e/ou compósitos, e filmes de nanocellulose para embalagens de melhor qualidade, assim como painéis para aplicação em movelaria com boa resistência. A opção por materiais alternativos permite que o mercado descubra materiais com potencial para possível substituição futura do plástico, no caso dos filmes, e uma substituição ao menos parcial, da madeira, no caso dos painéis/compósitos. Após prontos os materiais, um longo trabalho de divulgação será organizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Rodolfo de Melo - Coordenador / Edgley Alves de Oliveira Paula - Integrante / SCATOLINO, MÁRIO VANOLI - Integrante / Fernando Rusch - Integrante / Fernanda Monique da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2021 - Atual
Desenvolvimento e avaliação de forno retangular para produção de carvão vegetal e extrato pirolenhoso na pequena propriedade rural
Descrição: A produção de carvão vegetal no Nordeste do Brasil é essencialmente artesanal e conduzida com tecnologias primitivas e de baixo rendimento em produto final. O objetivo deste trabalho é avaliar a produção de carvão vegetal e extrato pirolenhoso em um mini-forno retangular equipado com queimador de fumaça vertical, quantificar os rendimentos em carvão vegetal a partir de lenha de eucalipto e determinar o perfil térmico do equipamento. O trabalho será conduzido em um mini-forno retangular localizado na Área de Experimentação Florestal do curso de Engenharia Florestal na Escola Agrícola de Jundiaí, Universidade Federal do Rio Grande do Norte ? UFRN. O trabalho será desenvolvido em parceria com a Engenharia Florestal da Universidade Federal Rural do Semiárido ? UFERSA, campus de Mossoró ? RN. A lenha utilizada nas carbonizações será obtida a partir do corte de árvores do clone de Eucalyptus urophylla x Eucalyptus grandis. O forno será equipado com uma chaminé, um condensador para a recuperação dos líquidos da carbonização e um queimador vertical de fumaça. O perfil térmico do forno será definido através da coleta das temperaturas, que serão obtidas a partir de um termômetro digital com sonda, inserido em três locais, nas laterais do forno e na lateral da chaminé. Serão determinados os rendimentos gravimétricos em carvão, extrato pirolenhoso e gases. A tecnologia desenvolvida será difundida para pequenos produtores rurais da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Rodolfo de Melo - Coordenador / Alexandre Santos Pimenta - Integrante / Felipe Gomes Batista - Integrante.Financiador(es): Ministério da Integração Nacional - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Dinâmicas socioambientais: relação entre assentamentos rurais e áreas de proteção integral no Semiárido brasileiro
Descrição: A região do semiárido brasileiro, embora rica em biodiversidade e cultura sertaneja, sofre com a vulnerabilidade social em larga escala, altas temperaturas, baixa pluviosidade e escassez de recursos hídricos. A perda de biodiversidade, resultante da expansão das áreas urbanas, queimadas, desmatamento e caça ilegal, dentro outras situações, tem sido apontada como um componente importante do atual cenário. Nesse sentido, o projeto denominado 'Dinâmicas socioambientais: relação entre assentamentos rurais e áreas de proteção integral no semiárido brasileiro' visa subsidiar formas de desenvolvimento e tecnologias de convivência com o semiárido, por meio da investigação de temáticas afins às três dimensões do desenvolvimento sustentável: desenvolvimento social, desenvolvimento econômico e conservação ambiental. Essas temáticas incluem, por exemplo, a avaliação do potencial ecoturístico em áreas naturais da caatinga para a proteção da biodiversidade e desenvolvimento das comunidades locais; investigação e valorização de plantas nativas da caatinga com potencial medicinal e na conservação de alimentos; investigação de zoonoses e parasitologias que afetem as comunidades do Semiárido; investigação do uso de agrotóxicos nessas comunidades e avaliação da qualidade da madeira de árvores nativas da caatinga para o desenvolvimento socioeconômico das comunidades do Semiárido. A partir de uma investigação interdisciplinar, realizada por uma equipe multidisciplinar, espera-se obter, como principais produtos, um rico diagnóstico sobre as comunidades do semiárido potiguar, publicações científicas qualificadas, formação acadêmica de discentes em nível de pós-graduação e compartilhamento de tecnologias para a convivência no Semiárido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rafael Rodolfo de Melo - Integrante / Ricardo Henrique de Lima Leite - Integrante / DE MORAIS, ELÍS REGINA COSTA - Coordenador / Francisco Marlon Carneiro Feijó - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Qualidade de madeiras produzidas no Semiárido nordestino para produção de móveis
Descrição: Com um terço a população nacional, a região Nordeste do Brasil é uma grande consumidora de móveis de madeira. A maior parte destes móveis são produzidos em outras regiões, como Sul e Sudeste. Esse cenário pode mudar com o surgimento de polos moveleiros regionais. Contudo, a predominância da região Semiárida, caracterizada pelos baixos índices pluviométricos e seca intensa, se configura como principal entrave para produção da matéria-prima. Atualmente, o principal polo moveleiro da Região Semiárida Nordestina fica localizado no Oeste do estado do Ceará, concentrado na cidade de Marco e circunvizinhança. O polo criado na década de 90 agrega mais de 30 empresas, gerando cerca de 2.000 empregos diretos e 6.000 indiretos. Utiliza equipamentos modernos e mão de obra qualificada para produção de móveis de madeira com alto valor agregado, os quais são comercializados em todo território nacional. Apesar disso, praticamente toda a matéria-prima utilizada (madeira e derivados) vem das regiões Norte, Sul e Sudeste. Em busca de solucionar esse problema, no ano de 2010, a Embrapa instalou plantios experimentais na região com 38 diferentes espécies florestais (entre nativas e exóticas) produtoras de madeira. Além destas, foram plantados sete clones de híbridos de Eucalyptus. Os plantios foram instalados entre as cidades de Marco-CE e Acaraú-CE, na região Semiárida do Ceará. Neste sentido, o presente trabalho corresponde a parte final deste experimento, que é verificar a qualidade da madeira para as espécies e clones que se mostraram viáveis após 12 anos do plantio. Além de verificar o potencial destas espécies/clones como produtoras de madeira com características adequadas a indústria moveleira, serão avaliados outros usos potenciais, de modo a estabelecer novos mercados para aquelas que demonstrarem índice de produtividade satisfatórios. A relevância deste trabalho verifica-se na possibilidade de seus resultados contribuírem para a emancipação do principal polo moveleiro da Região Semiárida brasileira em relação a produção de sua própria matéria-prima. Em relação ao ineditismo, justifica-se pela quase inexistência de plantios florestais na Região e a consequente falta de informações a respeito da qualidade das madeiras produzidas nestas áreas. Os resultados deste trabalho podem contribuir significativamente para o desenvolvimento socioeconômico regional, podendo ainda, em caso de sucesso, proporcionar a replicação da experiência para outras áreas no semiárido do Nordestino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Rodolfo de Melo - Coordenador / Ramona Rodrigues Amaro de Oliveira - Integrante / Joana Alice Galdino de Souza - Integrante / Ana Karla Vieira da Silva - Integrante / Márcia Ellen Chagas dos Santos - Integrante / Francisco Iuri Uchoa Cunha - Integrante / Diva Correia - Integrante / João Alencar de Sousa - Integrante / Fernando Rusch - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Outra / Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Auxílio
										financeiro / Agência de Desenvolvimento do Estado do Ceará - Outra.
2019 - 2022
Xiloteca: software para auxiliar o processo de identificação de madeiras de espécies florestais
Descrição: A identificação da madeira de espécies florestais é uma tarefa complexa, que exige conhecimentos técnicos para a diferenciação dos diversos componentes macro e microscópicos do lenho. Tal característica, aliada a escassez de ferramentas eficazes que auxiliem o processo de identificação de madeira, tem dificultado o processo de fiscalização por meio dos órgãos competentes. Outra deficiência que pode ser citada esta relacionada ao comércio de madeiras para estruturas. A dificuldade na identificação também influencia negativamente a comercialização dessas madeiras. Pensando nisso, foi desenvolvido um aplicado para Smartphones que auxilia no processo de identificação de madeiras, podendo ser utilizado mesmo por pessoas que não apresentem conhecimento técnico na área de anatomia de madeiras. O App denominado Xiloteca, funciona como um banco de amostras de madeiras de diferentes espécies florestais identificadas botanicamente. Estas servem como referência para correta identificação. Inicialmente, o projeto do aplicativo envolve trinta espécies de madeiras comerciais, todas estas originárias da região Amazônica. As espécies incluídas no programa são amplamente empregadas para uso estrutural em todo país. O software desenvolvido em linguagem Java contêm duas vias de consulta, uma por meio da busca por nome, onde esta filtra as madeiras pela nomenclatura popular ou científica e a outra pela seleção das características sensoriais e anatômicas. Os dois métodos de pesquisa são eficazes para se chegar à espécie desejada, sendo estes disponíveis no menu inicial. O aplicativo Xiloteca também disponibiliza imagens anatômicas de alta resolução para todas as espécies madeireiras cadastradas em seus respectivos planos (transversal, radial e tangencial), podendo estas ser ampliadas para uma melhor visualização. O aplicativo facilita os processos de identificação, fiscalização e diagnóstico de espécies com relevância no setor de estruturas de madeira, reduzindo erros e proporcionando maior agilidade e praticidade para reconhecer os materiais lenhosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Rodolfo de Melo - Coordenador / Leonardo Antônio Moraes Zaque - Integrante / Dayane Targino de Medeiros - Integrante / Carlos Fran Ferreira Dantas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Utilização de biodigestor caseiro no tratamento de resíduos de atividade agroindustrial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Talita Dantas Pedrosa em 26/04/2023.
Descrição: Este projeto objetiva avaliar o potencial de biodigestores caseiros na remoção da DQO e DBO, bem como nos níveis de nitrito e nitrato em efluente suinícola sob duas diferentes formas de exposição dos biodigestores à radiação solar e em diferentes períodos do ano. A pesquisa será conduzida nas dependências da Universidade Federal Rural do Semi-Árido, Campi de Mossoró ? RN. Para o estudo do potencial de remoção dos contaminantes por meio de biodigestores caseiros, serão construídos seis biodigestores, que consistem em estruturas preenchidas com resíduo de suíno bruto (sem tratamento) e água e que são providas de um sistema de drenagem na parte inferior do biodigestor para drenagem do efluente tratado até um recipiente de coleta e na parte superior, para escape do biogás que é produzido durante o processo. As análises químicas do resíduo bruto e efluente tratado serão realizadas nos Laboratório de Análises Químicas da UFERSA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Rodolfo de Melo - Integrante / Talita Dantas Pedrosa - Coordenador.
2018 - 2022
Caraterização tecnológica de madeiras de espécies da Caatinga
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vinicius Gomes de Castro em 21/07/2022.
Descrição: Há pouca informação tecnológica que justifique essa predominância do uso da madeira da Caatinga para fins energéticos. O bioma Caatinga representa 10% do território nacional e apresenta uma grande variedade de espécies endêmicas. Hoje, muitas espécies estão sendo cortadas para gerar lenha e carvão de qualidade duvidosa por falta de conhecimento tecnológico, sendo que poderiam estar sendo utilizadas para outros fins. Por exemplo, produtos de maior valor agregado (PMVA) como pisos, móveis, painéis engenheirados, papeis especiais e portas, que poderiam gerar maior renda para o produtor local do que o mercado atual de lenha. Conhecer as características químicas, anatômicas, físicas e mecânicas das madeiras da região é o primeiro passo para se sugerir o uso mais adequado e de maior rendimento econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Rodolfo de Melo - Integrante / Sara Sebastiana Nogueira - Integrante / Daniel Tavares de Farias - Integrante / Dayane Targino de Medeiros - Integrante / Jenickson Rayron da Silva Costa - Integrante / David Eduardo Carlos Vaz - Integrante / Felipe Gomes Batista - Integrante / Vinicius Gomes de Castro - Coordenador.
2018 - 2022
Uso de resíduos agrícolas e florestais na produção de painéis reconstituídos
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo avaliar a qualidade de painéis reconstituídos manufaturados a partir de resíduos gerados pelos setores agrícola e florestal no estado do Rio Grande do Norte. Para isso, serão utilizadas como matérias-primas provenientes de importantes agroindústrias regionais, como o bagaço da cana-de-açúcar, o sabugo/palhada do milho e a casca do coco. Além desses, será empregado o resíduo da poda da fruticultura (caju e manga) e pode urbana como matérias-primas para produção dos painéis. A resina utilizada será a ureia-formaldeído na proporção de 8% do peso seco do painel. A parafina, para proporcionar uma melhor estabilidade das chapas será adicionada na proporção de 1%. Os 91% restantes será composto pela massa de partículas. Para avaliar a qualidade dos painéis reconstituídos serão realizados ensaios para determinar as suas propriedades físicas e mecânicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Rodolfo de Melo - Coordenador / Talita Dantas Pedrosa - Integrante / Daniel Tavares de Farias - Integrante / Dayane Targino de Medeiros - Integrante / Lidiane Martins Moura Ferreira - Integrante / Vinicius Gomes de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2015 - 2017
Análise da qualidade da madeira produzida em sistemas de integração lavoura-pecuária-floresta (iLPF) no Estado de Mato Grosso
Descrição: Considerando que o conhecimento das características da madeira pressupõe a sua indicação de uso mais adequado; que o desenvolvimento de espécies florestais em condições de isoladas ou com grandes espaçamentos podem proporcionar a estas características significativamente diferentes quando comparada ao desenvolvimento destas em plantios adensados; ou ainda, que o atrito constante de aninais pode promover injúrias nas árvores e consequentemente redução na qualidade da madeira; torna-se essencial a avaliação da qualidade da madeira produzida nos sistemas de integração lavoura-pecuária-floresta (iLPF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rafael Rodolfo de Melo - Coordenador / Rafael Beltrame - Integrante / Diego Martins Stangerlin - Integrante / Darci Alberto Gatto - Integrante / Hélio Tonini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Durabilidade natural da madeira de cinco espécies amazônicas oriundas do norte-matogrossense submetidas a ensaios de deterioração a campo e em laboratório
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diego Martins Stangerlin em 08/04/2014.
Descrição: Objetivo geral Caracterizar a durabilidade natural da madeira de cinco espécies amazônicas oriundas do Norte-Matogrossense submetidas a ensaios de deterioração a campo e em laboratório. Objetivos específicos a. Correlacionar a perda de massa da madeira de cinco espécies amazônicas obtida em quatro diferentes metodologias de caracterização da durabilidade natural: ensaio de campo em contato com o solo; ensaio de campo sem contato com o solo; ensaio acelerado de laboratório com fungos apodrecedores; ensaio acelerado de laboratório com térmitas. b. Avaliar o emprego de ferramentas não destrutivas (colorimetria, rugosímetro e emissor de ondas de ultrassom) que viabilizem o monitoramento da alteração das propriedades tecnológicas de madeiras submetidas a ensaios de deterioração a campo e em laboratório. c. Avaliar o emprego de ferramentas destrutivas (flexão estática, dureza Rockwell e análise química) que viabilizem o monitoramento da alteração das propriedades tecnológicas de madeiras submetidas a ensaios de deterioração a campo e em laboratório. d. Correlacionar as diferentes propriedades tecnológicas da madeira alteradas nos ensaios de deterioração, de modo a proporcionar uma melhor caracterização da durabilidade natural. e. Avaliar o efeito da composição química e da massa específica básica na durabilidade natural da madeira de cinco espécies amazônicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Rodolfo de Melo - Integrante / Rafael Beltrame - Integrante / Diego Martins Stangerlin - Coordenador / Darci Alberto Gatto - Integrante / Leandro Calegari - Integrante / Janaína De Nadai Corassa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Efeito do tratamento térmico em painéis aglomerados e MDF
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar o efeito do tratamento térmico nas propriedades dos painéis aglomerados e MDF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Rodolfo de Melo - Coordenador / Diego Martins Stangerlin - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação do rendimento e da qualidade da madeira serrada na região Norte do estado de Mato Grosso
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como principal objetivo avaliar o rendimento e a qualidade da madeira serrada de diferentes espécies tropicais em serrarias localizadas na Região Norte do Estado de Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rafael Rodolfo de Melo - Coordenador / Diego Martins Stangerlin - Integrante.
2010 - 2012
Caracterização tecnológica de painéis LVL confeccionados com paricá (Schizolobium amazonicum Huber ex Ducke)
Descrição: A presente proposta objetiva a confecção e avaliação qualitativa de compostos estruturais de madeira dos tipos Laminated Veneer Lumber (LVL) a partir da madeira de paricá (Schizolobium amazonicum Huber ex Ducke). O projeto é referente a tese de doutorado do autor desenvolvida junto ao Programa de Pós Graduação em Ciências Florestais (PPGCF) da Universidade de Brasília (UnB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Rodolfo de Melo - Coordenador / Cláudio Henrique Soares Del Menezzi - Integrante.
2009 - 2009
DURABILIDADE DA MADEIRA DE TRÊS ESPÉCIES FLORESTAIS EM ENSAIOS DE CAMPO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diego Martins Stangerlin em 25/11/2019.
Descrição: Objetivou-se analisar a durabilidade natural da madeiras de Luehea divaricata Mart. Et Zucc (açoita-cavalo), Platanus x acerifolia (Ait.) Willd. (plátano) e Carya illinoinensis (Wangenh) K. Koche (nogueira-pecã) submetidas a exposição em campo aberto e floresta plantada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Rodolfo de Melo - Integrante / Diego Martins Stangerlin - Coordenador.
2009 - 2009
AVALIAÇÃO DO USO DE ESTUFA SOLAR PARA SECAGEM DE MADEIRA SERRADA DE EUCALIPTO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diego Martins Stangerlin em 25/11/2019.
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar o uso da estufa solar, no município de Santa Maria-RS, para secagem das madeiras de Eucalyptus tereticornis Sm., Eucalyptus saligna Sm. e Corymbia citriodora Hook., bem como comparar a metodologia com a secagem ao ar livre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Rodolfo de Melo - Integrante / Diego Martins Stangerlin - Coordenador.
2008 - 2010
PROPRIEDADES DE FLEXÃO ESTÁTICA DA MADEIRA ÚMIDA E A 12% DE UMIDADE DE Platanus x acerifolia (Ait.) Willd, Luehea divaricata Mart. Et Zucc, e Carya illinoinensis (Wangenh) K. Koch EM DUAS REGIÕES DO RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Darci Alberto Gatto em 25/11/2019.
Descrição: Investigar as características das madeiras úmidas e a 12% de Platanus x acerifolia (Ait.) Willd .(plátano), Luehea divaricata Mart. Et Zucc (açoita-cavalo), e Carya illinoinensis (Wangenh) K. Koch (nogueira-pecã), por meio de flexão estática em duas Regiões do estado do Rio grande do Sul..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Rodolfo de Melo - Integrante / Patrícia Soares Bilhalva dos Santos - Integrante / Diego Martins Stangerlin - Integrante / Darci Alberto Gatto - Coordenador.
2008 - 2009
CAPACIDADE DE RESISTÊNCIA AO CHOQUE DA MADEIRA DE Araucaria angustifolia E Houvenia dulcis QUANTO A FLEXÃO DINÂMICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Darci Alberto Gatto em 25/11/2019.
Descrição: Determinar a resistência ao choque das madeiras de Araucaria angustifolia (Bertol.) Kuntze (araucária) e Houvenia dulcis Thunb. (uva-do-japão). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Rodolfo de Melo - Integrante / Diego Martins Stangerlin - Integrante / Darci Alberto Gatto - Coordenador.
2007 - 2009
Avaliação das propriedades físico-mecânicas e biológicas de chapas aglomeradas constituídas por diferentes proporções de Eucalyptus gandis w. hill ex maiden com casca de arroz
Descrição: Objetiva-se avaliar propriedades físico-mecânicas e biológicas de chapas aglomeradas, constituídas com diferentes proporções da madeira de Eucalyptus grandis e casca de arroz. O projeto é referente a dissertação de mestrado do autor desenvolvida junto ao Programa de Pós Graduação em Engenharia Florestal (PPGEF) da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Rodolfo de Melo - Coordenador / Elio José Santini - Integrante.
2007 - 2008
Determinação do módulo de elasticidade em madeiras juvenil e adulta de Patagonula americana L. e Araucaria angustifolia (Bertol.) Kuntze por meio de ultra-som
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diego Martins Stangerlin em 25/11/2019.
Descrição: Descrição: Correlacionar os módulos de elasticidade da madeira juvenil e adulta de Patagonula americana L. e Araucaria angustifolia (Bert.) O. Ktze. obtidos por meio de testes de compressão paralela às fibras (destrutivo) e método ultra-sonoro (não-destrutivo), visando viabilizar a aplicação do equipamento de ultra-som para estimar as propriedades mecânicas da madeira... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Rodolfo de Melo - Integrante / Clovis Roberto Haselein - Integrante / João Manuel Xavier Domingues - Integrante / Elio José Santini - Integrante / Diego Martins Stangerlin - Coordenador.