2022 - Atual
MEDIAÇÃO E ARBITRAGEM COMO MEIOS ALTERNATIVOS PARA A SOLUÇÃO DE CONFLITOS: A EFICIÊNCIA E CELERIDADE NA RESOLUÇÃO DE LIDES
Descrição: ?Justiça em Números: 3,9 milhões de acordos homologados em 2019?. Essa foi a reportagem veiculada no dia 28 de agosto de 2020, no site do Conselho Nacional de Justiça, logo após a obtenção dos dados pelo Relatório Justiça em Números 2020.  Em verdade, é grande vitória por parte dos operadores do Direito na busca da via extrajudicial como meio de solução de conflitos. 
Sabe-se que, hoje, processos podem ter mais tempo de vida do que a própria pessoa natural que é parte na lide. 
O CPC/15, no intuito de garantir a todos o acesso a uma tutela jurisdicional efetiva, dentro de um prazo razoável e sob as exigências da economia processual, sempre assegurando aos litigantes o contraditório e a ampla defesa, inovou no sentido de não só dispor de 12 artigos inicias para abordar especificamente as chamadas ?Normas Fundamentais do Processo Civil?, como também por citar e descrever explicitamente os meios alternativos de solução de conflitos. Aqui está-se a falar, em especial, da Mediação e Arbitragem. 
Além do CPC, vale citar a Lei 9.307/96, que confere a renúncia à via judiciária estatal, confiando as partes a solução da lide à pessoas desinteressadas, mas não pertencentes aos quadros do Poder Judiciário. 
O projeto visa apresentar as vantagens dos meios desjusdicializantes na composição de lides, através de pesquisa qualificada em âmbito local, isto é, dentro da circunscrição do Tribunal de Justiça da Comarca de Petrópolis/RJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sylvia Chaves da Silva Ramos - Coordenador / Gabrielle Guadelupe - Integrante / Anderson Neves de Moraes - Integrante / Renata Ribeiro Ferreira da Silva - Integrante / Rozileia Guimarães da Silva - Integrante / Raissa Fernanda Santos da Silva Valentim - Integrante / Victória de Oliveira Martins - Integrante / Nayle Louise santos Fontanha - Integrante.
2021 - Atual
Privacy and Data Protection
Descrição: O Centro de estudos e análise da privacidade e proteção de dados (PDPC) foi criado no dia 30 de abril de 2020, por deliberação do Conselho Científico da Universidade Europeia.
ÁREAS TEMÁTICAS
Direitos Fundamentais: Privacidade | Proteção de Dados
Direito do Consumo
Direito da Saúde
Direito Digital
Inteligência Artificial
Propriedade Intelectual
MISSÃO
O Privacy and Data Protection Centre, doravante CENTRO, foi criado no âmbito da Faculdade de Ciências Empresariais e Sociais da Universidade Europeia e tem por finalidade:
a) Acompanhar e monitorizar a implementação do novo quadro normativo de proteção de dados pessoais da União Europeia e nacional, bem como analisar o desenvolvimento da matéria em outros espaços geográficos ou políticos, como por exemplo os países de língua portuguesa, e contribuir para o esclarecimento da academia, das organizações e da sociedade em geral.
b) Desenvolver programas e lecionar cursos em regime presencial e em regime não presencial, em colaboração com instituições portuguesas e estrangeiras, na área da proteção de dados pessoais e em área afins, tais como a Propriedade Intelectual, o Direito do Consumo, o Direito da Saúde, o Direito Digital e a Inteligência Artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sylvia Chaves da Silva Ramos - Integrante / Manuel David Masseno - Integrante / Cristina Maria de Gouveia Caldeira - Coordenador / Alexandre Sousa Pinheiro - Integrante.
2016 - Atual
HERMENÊUTICA CONSTITUCIONAL E ANÁLISE TRANSACIONAL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sylvia Chaves da Silva Ramos - Integrante / VÂNIA SICILIANO AIETA - Coordenador / Renan Figueiredo - Integrante / Glauco Wamburg - Integrante / Marcelle Mourelle - Integrante.
2015 - 2019
Corrupção sistêmica sob a perspectiva do ordenamento jurídico brasileiro
Descrição: O grupo de pesquisa institucional visa inserir os alunos de graduação no debate acadêmico envolvendo a temática Corrupção Sistêmica. Através dos encontros semanais, os participantes discutem artigos científicos e matérias publicadas em periódicos. Ao final dos trabalhos, serão elaborados artigos/posters e agendadas participações em iniciações científicas, com fins de exposição das conclusões obtidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sylvia Chaves da Silva Ramos - Coordenador / Rodrigo da Silva Sobral - Integrante / Geisa dos Santos Kaiser - Integrante / Silvia Maria da Costa Pereira - Integrante / Ricardo da Silva Melo - Integrante / José Carlos Silva - Integrante / Juliana Barros - Integrante / Suzanna Guedes - Integrante.
2014 - Atual
OBSERVATÓRIO DO DIREITO ELEITORAL
Descrição: AO Observatório do Direito Eleitoral tem por escopo analisar os diversos aspectos da Reforma Política.A Revista Ballot tem por objetivo a publicação de artigos e resenhas de natureza científica resultantes de estudos avançados, pesquisas e trabalhos no universo eleitoral e político. Trata-se de periódico acadêmico semestral vinculado à linha de Direito da Cidade do Programa de Pós-Graduação em Direito da UERJ e ao Departamento de Teorias e Fundamentos do Direito. Além disso, recebe o assessoramento da ESDEL (ESCOLA SUPERIOR DE DIREITO ELEITORAL).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sylvia Chaves da Silva Ramos - Integrante / VÂNIA SICILIANO AIETA - Coordenador / Torquato Lorena Jardim - Integrante / Renan Figueiredo - Integrante / Glauco Wamburg - Integrante / Leandro Frota - Integrante.
2011 - 2018
Inovações nas Ciências Criminais
Descrição: As Ciências Criminais devem ser estudadas e pesquisadas em conjunto, dentro do âmbito da Direito Penal, Criminologia e Política Criminal, além do vínculo com o Direito Internacional e o Processo Penal. O fenômeno das inovações legislativas não pode ser visto singularmente como fruto de situações extraordinárias que surgem na prática, mas devem ser pesquisadas em conjunto nas Ciências Criminais, e analisadas conforme as circunstâncias históricas em que ocorrem. O que se busca neste grupo de pesquisa é justamente contribuir para uma visão conjunta das Ciências Criminais, de forma até interdisciplinar, para identificar a adequação das inovações aos valores constitucionais e de Direito Internacional. O Grupo pretende analisar questões de inovação legislativa e jurisprudencial para verificar a adequação aos valores constitucionais e internacionais nos casos concretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Sylvia Chaves da Silva Ramos - Integrante / Artur de Brito Gueiros Souza - Integrante / Sávio Guimarães Rodrigues - Integrante / Patrícia Mothé Glioche Béze - Integrante / Carlos Eduardo Adriano Japiassú - Coordenador / Ana Luiza Barbosa de Sá - Integrante / Gisela França da Costa - Integrante / Ulysses Gomes Bezerra - Integrante / Yuri Saramago de Araujo Pugliese - Integrante / Thiago Helver Domingues Silva Jordace - Integrante / Flávia Sanna Leal de Meirelles - Integrante / Antônio D'Elia Junior - Integrante.
2010 - 2010
Crimes de Informática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sylvia Chaves da Silva Ramos - Integrante / Larissa Clare Pochmann da Silva - Integrante / Bruna Laiber Monteiro - Integrante / Thamyrys Baur Tuffi Alli - Integrante / Artur de Brito Gueiros Souza - Coordenador.Financiador(es): PIBIC UERJ - Bolsa.
2008 - 2010
Máfias no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sylvia Chaves da Silva Ramos - Integrante / Larissa Clare Pochmann da Silva - Integrante / Renan Torres Fernandes - Integrante / Bruna Laiber Monteiro - Integrante / Thamyrys Baur Tuffi Alli - Integrante / Artur de Brito Gueiros Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.