2020 - Atual
Determinação dos aspectos técnicos, econômicos e regulatórios do serviço ancilar de potência reativa prestado por GDs estrategicamente selecionadas, visando a regulação de tensão.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Marchesan em 24/06/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Integrante / Gustavo Marchesan - Coordenador / JOÃO PAULO ABREU VIEIRA - Integrante / kaynan maresch - Integrante / Klaus T. Martin - Integrante / ALVES, ZEDEQUIAS MACHADO - Integrante.
2020 - Atual
REPOTENCIALIZAÇÃO DOS SISTEMAS MONOFÁSICOS COM RETORNO POR TERRA (MRT) OU NEUTRO (MRN): UMA PROPOSTA NÃO CONVENCIONAL PARA A TRANSMISSÃO TRIFÁSICA RURAL QUE UTILIZA SOMENTE DOIS CONDUTORES AÉREOS
Descrição: Uma nova técnica para construção ou repotencialização de redes de distribuição rural, de baixo custo, com o máximo reaproveitamento de ferragens e estruturas existentes, visando aumentar a oferta de potência no meio rural, no caso, sistema trifásico a dois fios com o solo como a terceira fase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Coordenador / Gustavo Marchesan - Integrante / Aécio de Lima Oliveira - Integrante / Diego Berlezi Ramos - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de metodologia para avaliação da degradação da isolação de transformadores de instrumentos e para-raios energizados por meio da medição ultrassônica de descargas parciais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aécio de Lima Oliveira em 04/08/2022.
Descrição: Metodologia para medição ultrassônica e detecção de descargas parciais (DP) para avaliação da degradação da isolação de transformadores de instrumentos (TIs) e para-raios por meio de dispositivo portátil, assinaturas de sinais e sem a necessidade de desligamento... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Integrante / Marcus V. A. Nunes - Integrante / Patrick Escalante Farias - Integrante / Aécio de Lima Oliveira - Coordenador / Luiz Fernando de Freitas Gutierres - Integrante / FERNANDO GUILHERME KAEHLER GUARDA - Integrante / kaynan maresch - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estudos e de proteção em linhas de meio comprimento de onda
Descrição: A crescente demanda de energia elétrica ao redor do mundo contribui cade vez mais para a ampliação de sistemas de transmissão de energia. Portanto, para aproveitar a energia produzida é necessário estabelecer conexões entre essas regiões com grande potencial energético e os centros de carga. Atualmente, as ligações ponto a ponto a muito longa distância são feitas através de linhas de alta tensão em corrente contínua. Na década de 1930 foram feitos na antiga União de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) os primeiros estudos que mostravam que a linha em Corrente Alternada tem um comportamento robusto em termos de tensão, corrente e da estabilidade do sistema quando o seu comprimento elétrico corresponde à metade do comprimento da onda eletromagnética (2500 km para 60 Hz). Porém, as simplificações usuais com respeito à modelagem deixam de ser válidas devido ao grande comprimento da mesma, implicando em diversas inadequações dos paradigmas e das metodologias tradicionais da proteção de sistemas elétricos de potência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Coordenador / Adriano Peres de Morais - Integrante / Luiz Fernando de Freitas Gutierres - Integrante / Augusto Zanin Bertoletti - Integrante.
2019 - 2021
Localizador de Faltas de Alta Impedância em Redes Aéreas de Distribuição (Projeto P&D ANEEL)
Descrição: Descrição: Esse projeto visa desenvolver um método de localização de faltas de alta impedância (FAI) em redes aéreas de distribuição. Serão realizados testes de acurácia e robustez do método usando dados de simulação no software ATP e de medição do relé SEL 451 numa subestação piloto da concessionária. Também serão realizados experimentos no Laboratório de Extra Alta Tensão (LEAT) da UFPA para obtenção de modelos de FAI para diferentes superfícies de contato com o cabo rompido: Asfalto, areia, concreto, grama, seixo, galhos de árvore, madeira. O projeto conta ainda com a parceria o Instituto Federal do Rio Grande do Sul (IFRS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Integrante / Maria Emília de Lima Tostes - Integrante / Adriano Peres de Morais - Integrante / Patrick Escalante Farias - Integrante / UBIRATAN HOLANDA BEZERRA - Integrante / JOÃO PAULO ABREU VIEIRA - Coordenador.
2019 - Atual
Planos para o Restabelecimento de Energia em Redes Aéreas de Distribuição em Situações de Contingência e o Problema da Proteção
Descrição: Os sistemas de distribuição de energia têm a função de fornecer a energia elétrica diretamente aos consumidores finais. Normalmente, são compostos por subestações abaixadoras e alimentadores, as quais recebem energia do sistema da transmissão ou subtransmissão. O sistema de distribuição pode ser subdividido em Sistemas de Distribuição Primário (AT) e Secundário (BT). A parte primária é normalmente composta por redes radiais aéreas na tensão de 13,8 kV. A rede secundária, de BT, opera com as tensões de 220/127 ou 380/220 V. Por questões de custos operacionais e de investimentos os sistemas de distribuição operam, geralmente, em configurações radiais possibilitando alterações da topologia por meio de abertura e fechamento de chaves seccionadoras/manobras, telecomandadas ou não, localizadas em pontos estratégicos. Se por um lado a configuração radial tem por objetivo simplificar a operação e proteção da rede, por outro lado, diminui a confiabilidade do sistema em relação à continuidade do fornecimento do serviço. Seja em consequência de manutenções corretivas, seja por execuções de serviços de manutenção preventiva que normalmente se fazem necessários. Os sistemas elétricos estão sujeitos às interrupções das mais variadas e diferentes causas. Mais de 80% de todas as interrupções no fornecimento de energia (faltas permanentes ou outras diferentes ocorrências causadoras de interrupção), que afetam diretamente os consumidores, deve-se às falhas no sistema de distribuição (Chowdhury & Koval, 2009). Além disso, cerca de 70% do tempo total de interrupção total do sistema de potência está associado às contingências nas redes de distribuição (Billinton & Allan, 1996). Após a ocorrência de um defeito, os equipamentos de proteção detectam a falta e desligam a porção da rede associada a esta. Neste momento, as cargas que estão na região de influência do defeito são desligadas. Em seguida, partes da rede isolada pelos dispositivos de proteção devem aguardar até que uma equipe de manutenção seja capaz de rastrear a origem da falta e reparar o(s) componentes(s) defeituoso(s) (Assis, 2014). O processo de reenergização é conhecido como restauração, ou restabelecimento, ou recomposição do sistema cujo objetivo básico é encontrar uma fonte apropriada e um caminho para restabelecer a maior porção de cargas pertencentes á área desligada em função da falta. De acordo com Módulo 1 do PRODIST, a recomposição do sistema é o conjunto de ações que objetivam restabelecer a topologia do sistema ou a entrega de energia elétrica, interrompida por desligamentos imprevistos de equipamentos ou linhas. Além disso, o restabelecimento de energia é um problema de operação em tempo real e é desejável que uma solução seja obtida na escala de minutos para que as ações sejam realizadas na escala de horas (Borges T. T., 2012). Para o sucesso do processo, é fundamental haver equipamentos chaveáveis distribuídos e alocados apropriadamente pela rede de distribuição, que permitam isolar o defeito, para que parte (ou toda) da rede possa ser reenergizada (Billinton & Allan 1996). A inserção adequada desses equipamentos melhora significativamente os índices de confiabilidade dos sistemas radiais de distribuição, sem incorrer em gastos excessivos. Para isso, várias regiões de carga são agrupadas em blocos (denominados setores), os quais são separados for chaves que operam numa forma combinada de estado: Normalmente Aberto (NA) ou Normalmente Fechado (NF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Coordenador / Guilherme Braga da Costa - Integrante / DAMIANI, JULIANO S. - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de uma Metodologia para Discriminação de Eventos Secundários da Causa Primária de Desligamentos não Programados na Rede Elétrica
Descrição: O projeto tem como objetivo geral estabelecer uma metodologia que com base na relação causa-feito dos desligamentos, seja
capaz de estimar a origem do desligamento, com habilidade de discriminar os eventos secundários que se manifestam como
consequência da causa principal, minimizando o número de seções a serem isoladas para posterior inspeção por parte da equipe
de manutenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Coordenador / Julio Cesar Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Desenvolvimento de uma Metodologia para Automatização dos Procedimentos de Manobra em Redes de Distribuição e Integração no Ambiente COmputacional SIGPROD
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Olinto César Bassi de Araújo em 02/01/2019.
Descrição: Uma rede de distribuição contempla chaves abertas e fechadas. Visando atender propósitos técnicos e operacionais emergenciais ou não, o estado das chaves pode ser alterado. Este procedimento é conhecido como reconfigurador de rede. O estudo de reconfiguração pode ser realizado em nível planejamento ou operação. No entanto, um sistema de distribuição típico possui centenas de chaves. Uma análise combinatória envolvendo todas as possibilidades não é uma situação prática. As restrições do circuito e a natureza discreta das chaves faz com que seja necessário o uso de técnicas de otimização metaheurísticas ou clássicas. Neste sentido o desenvolvimento de uma metodologia a ser incorporada ao SIGPROD e que execute os estudos de reconfiguração do sistema de distribuição contribuirá para a melhoria da confiabilidade do suprimento de energia elétrica, aumentando a satisfação dos consumidores, evitando a aplicação de penalidades à concessionária e reduzindo o custo da energia não distribuída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Integrante / Adriano Peres de Morais - Integrante / OLINTO CÉSAR BASSI DE ARAUJO - Coordenador / Guilherme Dhein - Integrante / Adriano Cavalheiro Marchesan - Integrante.
2017 - Atual
Modelagem e simulação de transitórios eletromagnéticos em redes de distribuição ativas com ênfase no sistema de proteção - INCT-GD
Descrição: Contribuir para o desenvolvimento de tecnologias no sentido deimpulsionar a operação eficiente e segura das REI no cenário nacional e internacional por meio de estudos em ambiente em tempo real.
Desenvolver técnicas de localização de faltas em redes de distribuição ativos (com GD) e passivos (sem GD);
? Desenvolvimento de estimadores de estados para sistemas de distribuição de energia elétrica;
? Desenvolver técnicas para a auto-recomposição das REI
? Desenvolver de técnicas de detecção e localização de faltas em geradores síncronos distribuídos;
? Desenvolver técnicas de proteção adaptativa de forma a melhorar os índices de continuidade em microredes (Micro-Grids);
? Desenvolver técnicas de otimização distorção harmônica;
? Desenvolvimento de algoritmos para a função de proteção anti-ilhamento distribuídos em modo ilhado intencional;
? Fortalecimento de parcerias nacionais Engenharia Elétrica da UFSM, UFRGS,UFPA,UNIPAMPA e University of Florida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Integrante / Daniel Bernardon - Coordenador / de Morais, Adriano P. - Integrante / OLINTO CÉSAR BASSI DE ARAUJO - Integrante / Arturo Suman Bretas - Integrante / Gustavo Marchesan - Integrante / Aécio de Lima Oliveira - Integrante / JOÃO PAULO ABREU VIEIRA - Integrante / Diego Berlezi Ramos - Integrante.
2015 - 2018
Ferramenta Computacional de Alocação Ótima de Dispositivos de Proteção e de Manobra em Redes de Distribuição de Energia Elétrica (Projeto P&D ANEEL)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ubiratan Holanda Bezerra em 29/01/2021.
Descrição: O projeto visa desenvolver uma ferramenta computacional para alocação ótima de dispositivos de proteção e de manobra em redes de distribuição de energia elétrica, visando a melhoria dos índices de confiabilidade e qualidade de fornecimento de energia para os consumidores. O modelo matemático a ser desenvolvido será executado via interface gráfica para a rede elétrica, provendo uma excelente visualização do problema para o analista. Para a tarefa de estimativa do melhor cenário de alocação de dispositivos serão utilizados os algoritmos bioinspirados (e.g. algoritmos genéticos, enxame de partículas) como estratégias heurísticas para otimização do espaço de busca. Adicionalmente, de forma a prover um maior nível de interação e usabilidade do mesmo, o sistema consistirá de uma modelagem virtual, possibilitando, além de visualização dos cenários de alocação, o planejamento e alocação manual interativo dos dispositivos pelo usuário... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / Andrey Ramos Vieira - Integrante / joão Paulo Abreu Vieira - Integrante.
2012 - 2015
Desenvolvimento de uma metodologia para estudo, análise e diagnóstico de sobretensões transitórias em sistemas elétricos de potência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lenois Mariotto em 22/01/2014.
Descrição: O presente projeto de pesquisa e desenvolvimento resultará no seguinte produto: Um ambiente computacional especializado em estudo, análise e diagnóstico de sobretensões transitórias em Sistemas Elétricos de Potência (SEP). O aplicativo permitirá simulação, análise e diagnóstico de sobretensões transitórias originadas por: (1) Manobras em equipamentos de subestações. (2) Curtos-circuitos com abertura e religamento dos disjuntores. (3) Energização de Linhas de Transmissão e Transformadores. (4) Operação acidental de Linhas de Transmissão com uma ou mais fases abertas. (5) Descargas atmosféricas. Será dada ênfase a análise das sobretensões transitórias que ocasionam falhas e destruição de equipamentos de subestações, tais como transformadores de potência e transformadores de instrumentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Integrante / Lenois Mariotto - Coordenador / de Morais, Adriano P. - Integrante / Gustavo Marchesan - Integrante / Luiz Fernando de Freitas Gutierres - Integrante / Adriano Cavalheiro Marchesan - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de uma Metodologia para a Identificação em Tempo Real da Relação Causa-Efeito de Grandes Desligamentos em Sistemas Elétricos de Potência com Ênfase na Redução do Tempo de Restabelecimento
Descrição: O projeto tem como objetivo geral desenvolver um algoritmo que com base na relação causa-feito dos desligamentos, seja capaz de estimar a origem do desligamento, reduzindo assim, o tempo de restabelecimento dos demais componentes de rede envolvidos na ocorrência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Coordenador / Adriano Peres de Morais - Integrante / Lenois Mariotto - Integrante / OLINTO CÉSAR BASSI DE ARAUJO - Integrante / Guilherme Dhein - Integrante / Aécio Lima de Oliveira - Integrante / Matheus Miller de campos Viana - Integrante / Artur Ferreira Brum - Integrante / Lucas Cardoso Viera - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Sistema integrado de gerenciamento da proteção em redes de distribuição primária: agilidade, segurança e domínio sobre ajustes em equipamentos de proteção
Descrição: O o objetivo geral deste projeto é agilizar e facilitar o trabalho dos engenheiros de proteção em redes de distribuição na fase de projeto e planejamento, além de facilitar os estudos de discriminação de tempos de atuação da proteção em instalações já existentes, permitindo uma grande variedade de análises de coordenação,
dimensionamento e seletividade do sistema de proteção em um pequeno intervalo de tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Coordenador / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Rafael Corrêa - Integrante / Morais, A.P. - Integrante / OLINTO CÉSAR BASSI DE ARAUJO - Integrante / Fernando Guilherme Kaehler Guarda - Integrante / Renan Spencer Trindade - Integrante / Guilherme Braga da Costa - Integrante / Guilherme Dhein - Integrante / Paulo Renato Soares - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Sistema de Alocação e Operação de Chaves Telecomandadas Utilizando Multicritérios e Suporte de Comunicação GPRS
Descrição: A AES Sul já realizou pesados investimentos na aquisição de equipamentos telecomandados para a automação de seu sistema de distribuição. Entretanto, pela falta de uma metodologia que avalie como um todo os recursos tecnológicos de comunicação, procedimentos operativos, posicionamento ótimo destes dispositivos na rede e falta de integração com os sistemas SCADA e corporativo da empresa, apresentaram falhas importantes em situações de operação normal e em emergência. Este histórico remonta os anos de 2001 e 2002, quando foram adquiridas 60 chaves motorizadas S&C, visando redução de multas DIC, FIC e tempo de deslocamento de equipes. Estas chaves estão hoje na sua maioria fora de operação, devido a problemas tais como localização inadequada, estratégias de operação equivocadas, baixa confiabilidade nos canais de comunicação e falta de integração ao sistema de monitoração e controle da empresa. A proposta deste projeto é uma oportunidade única, uma vez que permitirá avaliar e comparar a experiência de uma empresa na adoção de um estratégia de automação de rede que não apresentou resultados operacionais e de comunicação satisfatórios, com uma proposta de alocação ótima e estratégias de chaveamento em nível de operação de dispositivos de manobras integrados ao sistema SCADA da empresa, bem como a concepção, construção e implantação de soluções de monitoração e controle destas chaves integradas ao sistema de supervisão e controle da empresa e ao sistema a ser desenvolvido para otimização da operação deste dispositivos. Dessa forma, a teoria e os sistemas implementados poderão ser confrontados na prática com os resultados de simulação, permitindo uma avaliação teórico-prática das soluções desenvolvidas. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Daniel Bernardon - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Sistema Inteligente para a Avaliação do Desempenho da Proteção de Sistema de Energia Elétrica via Dados de Pós-Operação
Descrição: Desenvolver um sistema de software para o auxilio aos engenheiros de pós-operação, nas tarefas
quantificação dos fenômenos transitórios ocorridos na operação do sistema de transmissão-geração,
atuação do sistema de proteção, em face aos ocorridos, para análise de seu desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / Marcus V. A. Nunes - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Monitoramento On-line de Temperatura em Células Capacitivas de Compensadores Série em 500 kV Utilizando o Método de Elementos Finitos e Sensor Virtual Inteligente
Descrição: Implantar um sistema para monitoração e avaliação precisa da temperatura nas células capacitivas dos compensadores série do sistema interligado Norte Sul I, indicando os capacitores que apresentam riscos de indisponibilidade devido a possibilidade de incêndio provocado peloselevados gradientes de temperatura.
 Propiciar a antecipação de ações corretivas, baseadas nas avaliações pontuais de temperatura previamente
realizadas para as células capacitivas, auxiliando questões de tomada de decisão.
 Implementar metodologias para o cálculo térmico dos pontos quentes nos capacitores, envolvendo técnicas robustas já validadas cientificamente e apropriadas para este tipo de análise, as quais correspondem ao uso do
Método de Elementos Finitos e dos Sistemas Inteligentes baseados em Redes Neurais.
 Desenvolver um Sensor de Temperatura virtual inteligente baseado na teoria das redes neurais para o monitoramento térmico das Células Capacitivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Coordenador / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Mário Sérgio do Nascimento Junior - Integrante / Marcus Vinícius Alves Nunes - Integrante / Manoel Ribeiro Filho - Integrante / Luis Fábio Sobral Magalhães - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Gerenciamento Integrado de Sistemas de Proteção e Curva de Capabilidade de Máquinas Síncronas: Agilidade e Segurança nos Ajustes de Relés, e Domínio das Restrições Operacionais Impostas pela Proteção
Descrição: Desenvolvimento de um sistema computacional para o gerenciamento do estado corrente da operação de unidades geradoras, considerando as restrições impostas pelos ajustes de relés de proteção das máquinas e linhas adjacentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Coordenador / José Maria Machado Cardoso Junior - Integrante / Jucileno Silva e Silva - Integrante / Marcus Vinícius Alves Nunes - Integrante / Wellington Alex dos Santos Fonseca - Integrante / Andrey Ramos Vieira - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Bolsa.
2005 - 2007
Controle Ótimo de Tensão por meio da Minimização de Transitórios em Chaveamentos de Compensadores de Reativos Estáticos, Série e Shunt, com Abordagem via Algoritmos Genéticos
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de uma ferramenta computacional, de modo a viabilizar a realização de estudos de planejamento da operação da Regional de Transmissão do Mato Grosso (CMT) das Centrais Elétricas do Norte do Brasil S/A (ELETRONORTE), considerando aspectos de qualidade de energia e custos de operação e manutenção de equipamentos para compensação de reativos (banco de capacitores e reatores). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / José Maria Machado Cardoso Junior - Integrante / Antônio de Jesus Barra Carvalho - Integrante / Marcus Vinícius Alves Nunes - Integrante / Edgar Modesto Amazonas - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Bolsa.
2005 - 2006
Utilizando técnicas de realidade virtural para o desenvolvimento de programa computacional que objetiva modernizar as instruções técnicas de operação e manutenção de uma unidade geradora de uma usina hidrelétrica
Descrição: A operação das  usinas hidroelétricas exige uma  manutenção periódica de suas  unidades geradoras, que consiste da turbina hidráulica e do gerador síncrono  com seus controles  auxiliares. As instruções disponíveis para tais manutenções  consistem de desenhos e medidas em papel o que dificulta o entendimento dos técnicos responsáveis pelo processo de  desmontagem e montagem dos equipamentos, assim como das instruções operacionais sobre  partida e parada de uma unidade geradora.
 Portanto, um programa de computador, que mostre a seqüência animada da montagem e desmontagem desses equipamentos, com detalhes das peças mecânicas com alto realismo gráfico juntamente com instruções altamente didáticas,  práticas e visuais irão facilitar em muito o trabalho de manutenção da unidade geradora. Além do que as instruções operacionais sobre a partida e parada de uma unidade geradora, atualmente disponível em papel, serão mostradas na tela do computador onde se verá toda a seqüência e o equipamento funcionando, onde o técnico irá interagir com o sistema como se estivesse operando com o equipamento real. A manutenção preventiva será incorporada com a simulação de falha e as suas conseqüências. 
Além das animações já mencionadas serão utilizadas técnicas de Realidade Virtual, como interação e navegação na construção do programa computacional. A idéia de interação está ligada com a capacidade do computador detectar as entradas do usuário e modificar instantaneamente o mundo virtual e as ações sobre ele (capacidade reativa).Na navegação, o usuário usando as teclas direcionais  (setas) faz um passeio  sobre o mundo tridimensional modelado, proporcionando um maior envolvimento entre  ele  o assunto abordado. O usuário entra no espaço virtual das aplicações e visualiza, manipula e explora os dados de aplicação em tempo real. 
Em termos de pesquisa no estado-da-arte será desenvolvido um Ambiente Virtual com propósitos Educacionais voltado para o Treinamento, Montagem e Operação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Integrante / Marcus Vinícius Alves Nunes - Integrante / Andrey da Costa Lopes - Integrante / Manoel Ribeiro Filho - Coordenador / Mauro José Guerreiro Veloso - Integrante / Marcos Paulo Alves de Souza - Integrante / Alcides Renato da Silva Pamplona Junior - Integrante / Geraldo Rodarte - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Automação da Subestação Principal do Complexo Industrial da ALBRAS (Fase-2)
Descrição: Este projeto é subdivido em 6 subprojetos, ou seja:
a) Supervisão e Controle de dois (02) Geradores Diesel de Emergência: Continuação do projeto que visa a substituição do controle convencional atual, baseado em relés e instrumentação dedicada, por outro sistema de controle, baseado em CLP, integrado ao sistema SCADA existente na SE Principal. 
b) Programação de Seqüências de Manobras Automáticas: Finalização das atividades destinadas a identificar as seqüências de manobras executadas rotineiramente pela operação da SE Principal da ALBRAS, juntamente com a programação da execução automática das mesmas, pelo sistema de supervisão e controle, a um único comando do operador.
c) Atualização da rede de comunicação dos PLCs: Melhorar a interface da rede com as estações de supervisão e controle da SE Principal por meio de dois controladores lógicos, que estarão ligados ao servidor local e estações de trabalho através da ethernet, e servindo como gateways para a rede DH+ existente, com redundância de fonte e processador, para manutenção da segurança das informações da rede de supervisão.
d) Supervisão, Controle e Gerenciamento de Energia das Subestações Locais do Parque Industrial da ALBRAS, em nível de 480 V: Trata-se da instalação e programação de uma rede de CLP's para a expansão do sistema SCADA existente na SE Principal, às subestações da área de processamento da ALBRAS, em nível de 480 V.
e) Software inteligente para análise de óleo em transformadores de potência: Melhoria e desenvolvimento do software para análise de óleo de transformadores de potência imersos em óleo isolante, considerando resultados de ensaios físico-químico e cromatográfico e abordagens via técnica de inteligência artificial.
f) Atualização do software CONFLUX: Migrar a interface do software para o ambiente C++ Builder, melhorando a estruturação do programa, interface, documentação, além da atualização do banco de dados para estudos de fluxo de carga e curto-circuito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Coordenador / Mário Sérgio do Nascimento Junior - Integrante / José Nildo Trindade da Costa - Integrante / Klaxon Valois Fantin - Integrante / Arilson Galdino da Silva - Integrante.Financiador(es): Alumínio do Brasil S A - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Sistema Integrado de Apoio ao Planejamento da Operação de Redes de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvido um conjunto de ferramentas computacionais que deverão ser integradas com o banco de dados da empresa de modo a viabilizar a realização de estudos de planejamento da operação da rede de distribuição, visando aspecto de segurança, confiabilidade, economia e qualidade.
No plano de trabalho consta a participação direta na orientação, acompanhamento e execução das seguintes etapas:
a) Definição do projeto relativo ao Sistema de Software (especificações formais dos módulos a serem desenvolvidos).
b) Desenvolvimento do Módulo para Cálculo do Estado de Operação do Sistema Elétrico, considerando: registros de tensão, corrente e potências. Este módulo tem como função alocar as cargas ao longo dos alimentadores, e cálculo de fluxo de carga para a condição de carregamento encontrada. Far-se-á uso de metodologias de alocação de cargas baseadas em informações comerciais, e curvas de cargas levantadas a partir do secundário dos transformadores que são monitorados.
c) Desenvolvimento do Módulo para Reconfiguração da Rede, visando a redução das perdas ativas no sistema, utilizando-se para tal a técnica de otimização baseada em Algoritmo Genético Modificado (AGM), codificando-se diretamente os estados das chaves seccionadoras (aberto/fechado), e executando-se um algoritmo de fluxo de carga para cada solução encontrada.
d) Desenvolvimento do Módulo para Cálculo da Alocação de Compensação Reativa, de modo providenciar uma alocação ótima de fontes de reativos na rede em questão, visando melhorar a regulação de tensão.
Módulo para Coordenação da Proteção. Este módulo tem como função permitir a adequação dos ajustes de dispositivos de proteção da rede, frente a mudanças topológicas, e/ou carregamento do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / Mário Sérgio do Nascimento Junior - Integrante / Edgar Modesto Amazonas - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará S A - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Avaliação Técnico-Econômico dos Impactos dos Disturbios na Qualidade de Energia em Subestações do Sistema de Transmissão da CELPA
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar os impactos técnico-econômicos provocados por distorções na forma de onda da tensão decorrentes de perturbações no sistema de transmissão da CELPA. Para tal será considerado distorções harmônicas, variações em regime permanente de tensão e variações de tensão de curta duração, decorrentes de defeitos na rede elétrica. O projeto se fundamenta em duas linhas a serem seguidas: instalação de equipamentos para monitoração da qualidade de energia elétrica, exploração das áreas de vulnerabilidade do sistema elétrico e avaliação dos impactos das perturbações no sistema de subtransmissão da área metropolitana de Belém, por meio da utilização de software para análise em regime permanente e curto-circuito.
No plano de trabalho consta a participação direta na orientação, acompanhamento e execução das seguintes etapas:
a) Levantamento bibliográfico sobre as mais recentes atuações na área de ação
do projeto;
b) Coleta de informações no Banco de Dados da Concessionária, ou seja: parâmetros de redes e histórico de defeitos ocorridos na rede elétrica;
c) Determinação da influencia das variações momentâneas de tensão no processo produtivo de consumidores industriais com cargas sensíveis;
d) Implementação de um protótipo para monitoramento, por meio de instrumentos registradores da qualidade de energia, a serem instalados em subestações de subtransmissão e em ramais de entrada de grandes consumidores industriais;
e) Determinação das áreas de vulnerabilidade da malha de subtransmissão da CELPA com relação a curtos-circuitos em linhas;
Desenvolvimento de software para avaliação do custo econômico das variações momentâneas de tensão, considerando os consumidores industriais e a concessionária de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Integrante / José Maria Machado Cardoso Junior - Integrante / Jurandyr Nascimento Garcez - Coordenador / Jucileno Silva e Silva - Integrante / Geraldo Miranda Leão - Integrante / Walbert Tavares - Integrante / Eduardo Esteves - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará S A - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Avaliação Técnico-Econômico dos Impactos das Variações de Tensão de Curta-Duração no Sistema de Transmissão da Eletronorte
Descrição: Desenvolvimento de um sistema para avaliação de Variações de Tensão de Curta-Duração  (VTCDs) no sistema de transmissão da Eletronorte, considerando: rede de instrumentos registradores instalados em subestações da Eletronorte e determinados consumidores especiais atendidos pela concessionária, programas para análise de curto-circuito e fluxo de carga, simulações e avaliações dos impactos das VTCDs, e desenvolvimento de software para avaliação dos custos econômicos das VTCDs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ghendy Cardoso Junior - Integrante / José Maria Machado Cardoso Junior - Integrante / Jurandyr Nascimento Garcez - Coordenador / Jucileno Silva e Silva - Integrante / Wady Charone Junior - Integrante / Antônio de Jesus Barra Carvalho - Integrante / Marcus Vinícius Alves Nunes - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.