2023 - Atual
(Chamada CNPq 09/2022 - PQ - 306679/2022-1) Influência do estilo e da opinião do sócio de auditoria no julgamento sobre a materialidade
Descrição: Eventos em que a fraude ou erros não são identificados pelos auditores impulsionam a discussão de diversos temas que tenham relação com a melhoria da qualidade da auditoria, entre eles o julgamento sobre a materialidade. A materialidade é utilizada pelos auditores em várias etapas da auditoria, inclusive na avaliação dos efeitos das distorções identificadas e não corrigidas nas demonstrações contábeis, sendo essencial no processo de asseguração dos relatórios financeiros. Uma abordagem que tem sido discutida em relação ao julgamento do auditor é a comunicação dos sócios de auditoria com os membros da equipe de trabalho, como o estilo e a opinião dos sócios. A maneira que ocorre essa comunicação com os membros da equipe de trabalho pode influenciar o julgamento sobre as tarefas realizadas. Assim, o objetivo desta proposta é analisar a influência do estilo e da opinião do sócio de auditoria no julgamento sobre a materialidade. Espera-se contribuir com a literatura de julgamento sobre a materialidade dado o apelo dos órgãos normatizadores, reguladores e de pesquisadores na busca de compreender aspectos que podem influenciar a determinação da materialidade e consequentemente na qualidade da auditoria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2023 - Atual
Influência dos valores relativos ao trabalho, satisfação no trabalho e conflito trabalho-família na intenção de rotatividade de auditores independentes
Descrição: A auditoria é um dos setores com maior rotatividade (HERDA; LAVELLE, 2012). Em virtude das implicações negativas da rotatividade, como aumento dos custos, dificuldade na retenção de talentos e redução da qualidade de auditoria (SILVEIRA et al., 2014; NOURI; PARKER, 2020), há considerável interesse no controle da rotatividade. Desta forma, estudos que investiguem fatores que influenciam na rotatividade são oportunos. Dentre alguns fatores identificados na literatura que apresentam influência na rotatividade em diferentes contextos, destaca-se os valores relativos ao trabalho, a satisfação no trabalho e o conflito trabalho-família. Nesse contexto, o estudo possui como objetivo geral analisar a influência dos valores relativos ao trabalho, satisfação no trabalho e conflito trabalho-família na intenção de rotatividade de auditores independentes. A pesquisa será realizada mediante a aplicação de um questionário online com auditores independentes brasileiros. O contato com os participantes será feito via rede social Linkedin®. A pesquisa utilizará 4 constructos que versam sobre valores relativos ao trabalho (PORTO; TAMAYO, 2003), satisfação no trabalho (SIQUEIRA, 1995), conflito trabalho/família (AGUIAR; BASTOS, 2013) e intenção de rotatividade (SIQUEIRA et al., 2014). A análise dos dados ocorrerá por meio de estatística descritiva e método de equações estruturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto da Cunha - Coordenador / Marines Lucia Boff - Integrante / Camila Adam - Integrante / André Diniz dos Santos - Integrante / André Brito Salustiano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
(Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - 408423/2021-8) Influência do treinamento em ceticismo profissional no estado cético de auditores de entidades públicas e privadas
Descrição: Devido uma crise de confiança na profissão de auditoria gerada por inúmeros escândalos financeiros no início do século, órgãos reguladores internacionais e nacionais emitiram orientações para melhorar a eficácia do processo de auditoria com destaque ao ceticismo profissional (ENOFE; INOCENTE; OGBOMO, 2015). O ceticismo é um elemento significativo na auditoria, para auditores independentes e auditores internos das organizações, pois objetiva analisar as evidências de auditoria com a mente questionadora e atenta a indícios de fraude ou distorções relevantes. O efeito da falta de ceticismo do auditor tende a prejudicar a tomada de decisão dos usuários da informação contábil e seus reflexos são observados na sociedade. Parece intuitivo que uma parte crucial do que é necessário para melhorar a qualidade do trabalho do auditor é que os auditores apliquem o devido ceticismo na condução dos procedimentos de auditoria. Pesquisas mostram que os auditores são capazes de realizar julgamentos de forma cética (HURTT et al.,2013), mas que nem sempre o fazem (MOCK; TURNER, 2001). Portanto, espera-se que treinamento específico em ceticismo profissional seja uma possibilidade para estimular os auditores no exercício cético requerido pela profissão, seja na auditoria interna ou externa, seja em organizações públicas ou privadas. Diante disso, este projeto tem por objetivo analisar a influência do treinamento em ceticismo profissional no estado cético de auditores de organizações públicas e privadas. Para isso, por meio de experimento, serão examinados os julgamentos de pré-treinamento, pós-treinamento e compará-los entre si, para testar se o estado cético pode ser estimulado por treinamento. Será analisado um grupo de auditores que receberá treinamento e outro não, em que ambos farão seus julgamentos em situações cotidianas do trabalho do auditor. Como resultados espera-se alcançar impactos científicos, tecnológicos, financeiros e social. Científico por intensificar as pesquisas de ceticismo e seus reflexos na qualidade da auditoria; tecnológico por ser um um curso formatado e desenvolvido para ser cursado a distância de forma síncrona que pode beneficiar diferentes auditores independentes e internos; financeiro, considerando que as organizações e seus stakeholders tem se mostrado vítimas de ações fraudulentas, visto que ceticismo tem potencial para minimizá-las; e social, por compreender os aspectos que podem influenciar o ceticismo e consequentemente a qualidade da auditoria (PCAOB, 2013; IAASB, 2018; CAQ, 2018). Os resultados podem ajudar as firmas de auditoria e as auditorias internas a entender o papel que o treinamento adequado em ceticismo pode exercer no estado cético dos auditores. Por fim, a socialização dos achados poderá aproximar pesquisadores e profissionais de auditoria de forma que ambos possam estabelecer agendas e parcerias de pesquisa na área de auditoria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Roberto da Cunha - Coordenador / Alini da Silva - Integrante / Marcia Zanievicz da Silva - Integrante / Cleston Alexandre dos Santos - Integrante / Juçara Haveroth - Integrante / José Alves Dantas - Integrante / Camila Adam - Integrante / Jules Kout Tene - Integrante / Alice Carolina Ames - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Grupo de Pesquisa e Estudos em Contabilidade Financeira e Governança Corporativa - GPCONF
Descrição: O Grupo de Pesquisa e Estudos em Contabilidade Financeira e Governança Corporativa da Universidade do Estado de Santa Catarina desenvolve estudos sobre a informação contábil para usuários externos. Neste contexto envolve temáticas sobre o reconhecimento, mensuração e evidenciação da informação contábil e sua utilização na avaliação econômica e financeira de entidades privadas. Ainda, abarca estudos sobre finanças, valuation e governança corporativa com seus diferentes agentes internos (conselho de administração, conselho fiscal, comitês de assessoramento, auditoria interna e auditoria independente) e externos (sistema legal, analistas financeiros, legisladores, reguladores, bolsa de valores) e suas interações no processo de reconhecimento, mensuração e evidenciação da informação contábil. Este grupo de pesquisa apresenta uma evolução do Grupo de Pesquisa em Contabilidade Gerencial e Financeira, constituído em 2011 na UDESC/CEAVI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto da Cunha - Coordenador / Marines Lucia Boff - Integrante / Dinorá Balso de Faveri - Integrante / Caroline Sulzbach Pletsch - Integrante / Lais Gabriela Ramos - Integrante / Julia Cani - Integrante / Rodrigo Rengel - Integrante.
2020 - 2023
(CNPQ 06/2019 Bolsa de Produtividade) Papel do ceticismo profissional no risco de fraude, confiança no cliente e julgamento do auditor
Descrição: Eventos em que a fraude ou erros não são identificados pelos auditores impulsionam a discussão de diversos temas que tenham relação com a melhoria da qualidade da auditoria, entre eles o ceticismo profissional. O ceticismo profissional se constitui num requisito para adequada condução da auditoria e deve estar presente no planejamento, na execução e na avaliação crítica das evidências de auditoria, de forma que contribua para um julgamento apropriado do auditor. Este julgamento do auditor pode sofrer consequências quando o mesmo está inserido num trabalho que denota risco de erro ou fraude significativos ou mesmo quando há uma relação próxima entre auditor-cliente, chamada ameaça de confiança interpessoal. Neste ambiente suscetível a risco de erro ou fraude, bem como de relacionamento de confiança no cliente, existe a possibilidade do julgamento e tomada decisão do auditor serem afetados. Assim, o objetivo desta proposta é analisar o papel do ceticismo profissional na relação entre o risco de fraude e confiança no cliente com o julgamento e tomada de decisão do auditor. Como método de pesquisa tem-se survey cujos participantes são auditores independentes cadastrados no Cadastro Nacional de Auditores Independentes (CNAI). Para análise dos dados será utilizado estatística descritiva, Análise de Correspondências Múltiplas, o teste ¿t¿, a técnica estatística ¿Análise de Variância¿ (ANOVA) e Testes Post-hoc e a Regressão Linear Múltipla. Os testes serão realizados por meio da utilização do software SPSS® versão 22. Espera-se contribuir com a literatura sobre ceticismo profissional dado o apelo dos órgãos normatizadores, reguladores e de pesquisadores na busca de compreender aspectos que podem influenciar no ceticismo profissional e consequentemente na qualidade da auditoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
(CNPQ Universal MCTIC/CNPq n.º 28/2018/ 2018-2020) Influência de fatores pessoais e de tarefas no julgamento e tomada de decisão em auditoria moderada por fatores ambientais
Descrição: Com o propósito de melhorar o processo de julgamento e tomada de decisão (JTD) em auditoria e contabilidade, as pesquisas tem explorado diversos contextos da literatura, o que estimulou a discussão sobre a possibilidade de categorizá-los em fatores pessoais, ambientais e de tarefas, que posteriormente geraram reflexões de possíveis conexões entre esses fatores. O projeto tem como objetivo avaliar a influência dos fatores pessoais e de tarefas no julgamento e tomada de decisão em auditoria moderada por fatores ambientais. Como resultado do projeto, espera-se mostrar que fatores pessoal, ambiental e de tarefa são inter-relacionados, que individualmente e em conjunto influenciam o julgamento e tomada de decisão em auditoria e que há influência dos fatores confiança e complexidade no julgamento e tomada de decisão em auditoria moderada pelo fator pressão de tempo. O estudo de JTD em auditoria tem como finalidade melhorar o processo de tomada de decisão. É observado que os indivíduos realizam julgamentos e tomam decisões importantes, mas a qualidade do JTD nem sempre é satisfatório, e quando é abaixo do esperado pode impactar de maneira negativa nas carreiras, empresas, investidores e demais usuários dessas informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto da Cunha - Coordenador / Roberto Carlos Klann - Integrante / Maurício Leite - Integrante / Cleston Alexandre dos Santos - Integrante / Joshua Onome Imoniana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
(CNPQ/SESCOOP Nº 07/2018/2018-2020) Influência dos Princípios e Valores do Cooperativismo no relação entre Mecanismos de Governança Corporativa e a Sustentabilidade
Descrição: A presença dos órgãos de governança corporativa tem auxiliado as organizações no alcance de resultados satisfatórios, oferecendo vantagens para a melhoria nos controles gerenciais, no monitoramento da gestão e também no alinhamento estratégico. Contudo, no ramo das cooperativas, a governança corporativa não pode ser observada de maneira isolada, sendo que sua atuação eficiente deve estar pautada na observância dos princípios e valores cooperativas de seus agentes. Neste enfoque, para que haja eficiência dos órgãos de governança corporativa para o alcance da sustentabilidade nas cooperativas, se faz necessário que seus agentes estejam instruídos sobre os princípios e valores do cooperativismo. Para tanto, tem-se criou-se a seguinte questão de pesquisa: Qual a influência dos princípios e valores cooperativistas na relação entre a percepção dos agentes sobre a governança corporativa e a sustentabilidade econômica, ambiental e social das cooperativas associadas a Central Aurora? O presente projeto tem o propósito de analisar a influência dos princípios e valores cooperativistas na relação entre a percepção dos agentes sobre a governança corporativa e a sustentabilidade econômica, ambiental e social das Cooperativas associadas a Central Aurora. Os achados serão úteis para melhorar a atuação da governança corporativa nas cooperativas por meio do estabelecimento de princípios e valores cooperativistas que remetem a melhoria na sustentabilidade econômica, ambiental e social. Além disso, será demonstrando que a governança corporativa não é suficiente para o alcance da sustentabilidade, se faz necessário que a organização esteja com seu princípios e valores alinhados ao cooperativismo. O produto deste projeto será comprovar as relações expostas e, por fim, oferecer oficinas para sensibilizar as cooperativas sobre a importância da governança corporativa provocando reflexos conjuntas aos princípios e valores cooperativas visando a melhoria da sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Roberto da Cunha - Coordenador / Roberto Carlos Klann - Integrante / Antonio Maria da Silva Carpes - Integrante / Cristian Baú Dal MagrO - Integrante / Sady Mazzioni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
(CNPQ 12/2016 Bolsa de Produtividade) Relação entre Mecanismos Internos de Governança Corporativa e Assimetria Informacional nas Empresas Listadas na BM&FBovespa
Descrição: Os problemas de agência decorrentes da assimetria informacional existentes nas relações de agência ensejaram a criação de mecanismos de monitoramento que permitem ao principal verificar o comportamento do agente. A este conjunto de mecanismos deu-se o nome de Governança Corporativa (GC). A GC emergiu, assim, como uma estrutura composta por diversas partes inter-relacionadas que visam supervisionar a administração na gerência das organizações. Estudos recentes vêm investigando o papel de algumas características dos diversos mecanismos de governança na redução da assimetria informacional, porém as pesquisas ainda são incipientes e inconclusivas. Neste ensejo, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo verificar a relação entre os diferentes mecanismos internos de Governança Corporativa e a assimetria informacional nas empresas listadas na BM&FBovespa. A metodologia da pesquisa caracteriza-se como descritiva, realizada por meio de pesquisa documental e de levantamento, com abordagem quantitativa. Os diferentes mecanismos internos investigados serão o conselho de administração, o comitê de auditoria, a auditoria interna e a auditoria independente. A assimetria de informação será observada por meio das métricas bid-ask spread e Probabilidade de Negociação com Informação Privilegiada (PIN). Os dados serão coletados por meio de informações públicas disponíveis no site da BM&FBovespa, no site da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e na base de dados Economática®. Além disso, também serão coletadas informações por meio de questionários enviados às empresas participantes. A análise de dados compreende a técnica de análise de regressão linear múltipla executada por meio do software SPSS®. Entende-se que os resultados trarão contribuições teóricas, práticas e de cunho social, para pesquisadores, investidores, administradores e demais usuários das informações relacionadas ao contexto da Governança Corporativa. Como disseminação do projeto pretende-se realizar a produção de artigos para apresentação em eventos e submissão destes para publicação em periódicos Qualis ou indexados em bases internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
(Chamada Pública FAPESC Nº 09/2015) INFLUÊNCIA DE FATORES INDIVIDUAIS DE AUDITORES INDEPENDENTES DE SANTA CATARINA NO COMPORTAMENTO DISFUNCIONAL NA AUDITORIA
Descrição: O Comportamento Disfuncional na auditoria se manifesta por meio de ações dos auditores que pode levar à manipulação dos procedimentos de auditoria, falta de conduta ética, moral e das crenças, usados para lidar com as pressões do ambiente e para o alcance de objetivos individuais. Diante disso, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo verificar a influência de fatores individuais de auditores independentes de Santa Catarina no comportamento disfuncional na auditoria. O método a ser empregado caracteriza-se por meio de uma pesquisa descritiva, survey e quantitativa. A coleta de dados será realizada através de questionário encaminhado aos auditores independentes de Santa Catarina com cadastrados no Conselho Nacional de Auditores Independentes (CNAI) no Conselho Federal de Contabilidade. A análise dos dados inicialmente dar-se-á por meio de estatísticas descritivas, alfa de Cronbach para estabelecimento da confiabilidade dos dados, Análise Fatorial, com aplicação dos testes de KMO e Bartlett para atestar a validade dos dados. E por fim, para atender o objetivo proposto da pesquisa aplicar-se-á a Correlação de Pearson e a Análise de Trajetórias (Path Analysis) para estabelecer os diagramas de caminhos, ou seja, os modelos causais e a decomposição das influências entre as variáveis exógenas sobre a variável endógena investigada, realizados por meio do software SPSS® Statistical versão 22. Infere-se que os resultados trarão implicações práticas para pesquisadores, agentes do mercado de capitais e demais usuários das informações relacionadas ao contexto de auditoria independente, que desejam obter um conhecimento mais amplo dos fatores individuais dos auditores independentes na aceitação do comportamento disfuncional na auditoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto da Cunha - Coordenador / Roberto Carlos Klann - Integrante / Camila Freitas Sant´Ana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
(CNPQ PIBIC 2015) Características do conselho de administração e do comitê de auditoria das empresas listadas na BM&FBovespa na perspectiva da análise de redes
Descrição: As boas práticas de governança corporativa (GC) são citadas por órgãos como a Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e o Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC) como ferramentas que devem ser utilizadas pelas empresas para garantir demonstrações financeiras com mais qualidade e fidedignidade. Dentre as práticas de Governança Corporativa (GC) das empresas, tem-se a constituição de um conselho de administração. O conselho por sua vez, pode constituir comitês de apoio para tratar de demandas específicas e recorrentes na empresa, como é o caso do comitê de auditoria, cuja função é estabelecer e manter boa estrutura de controles internos, estruturar e planejar os trabalhos da auditoria interna e da auditoria externa. A literatura destaca características do conselho de administração e do comitê de auditoria que se alinham as boas práticas de GC. Assim, o objetivo geral do projeto é verificar as características do conselho de administração e do comitê de auditoria das empresas listadas na BM&FBovespa em uma perspectiva longitudinal. Como objetivos específicos têm-se; a) identificar as características do conselho de administração das empresas listadas na BM&FBovespa nos exercícios de 2014 a 2015; b) averiguar as características do comitê de auditoria das empresas listadas na BM&FBovespa no exercícios de 2014 a 2015; c) traçar um perfil das características do conselho de administração e do comitê de auditoria das empresas listadas na BM&FBovespa nos períodos de 2014 a 2015; d) efetuar análises longitudinais das características do conselho de administração e comitê de auditoria por meio de análise de redes para o período de 2010 a 2015. Para tanto, realiza-se pesquisa descritiva, de cunho quantitativo e com procedimento de coleta de dados documental. A população é composta por 358 empresas listadas na BM&FBovespa e distribuídas nos diversos níveis de governança corporativa. A amostra será constituída a partir da disponibilidade de informações relacionadas as características do conselho de administração e do comitê de auditoria. A partir da amostra da pesquisa tem-se a coleta de dados quanto as características do conselho de administração (tamanho, independência, expertise e dualidade) e do comitê de auditoria (tamanho, independência e expertise). Os dados das características serão coletados no sitio BM&FBovespa, no formulário de referência que está no grupo dos relatórios financeiros. O período de análise contempla os anos de 2014 a 2015. Este período se justifica pelo acesso ao Formulário de Referência da BM&FBovespa. Após os dados estarem coletados e previamente tabulados de maneira ordenada conforme os objetivos específicos do estudo em planilha eletrônica pelo software Microsoft Excel®, a análise ocorrerá por meio da estatística descritiva e análise de redes com o uso do software UCINET.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Roberto da Cunha - Coordenador / Renata Soares Zimmermanm - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2014 - 2016
(Chamada MCTI/CNPQ/MEC/CAPES Nº 22/2014  - CNPq)  Fatores Consequentes Das Deficiências Do Controle Interno E Sua Relação Com Fatores Determinantes
Descrição: O projeto pretende verificar a relação dos fatores consequentes com as deficiências do Controle Interno e com a combinação dos diferentes fatores determinantes. O  projeto caracteriza-se como descritivo, documental e com uma abordagem quantitativa. A população é composta por 525 empresas brasileiras de capital aberto listadas na BM&FBovespa. A amostra é intencional e compreenderá as empresas que apresentarem deficiências em seus sistemas de controle interno, cujo período de análise será de 2010 a 2014. Três constructos serão necessários, sendo a) Dimensão Deficiências do controle interno; b) Dimensão Fatores Determinantes das Deficiências do Controle Interno; c) Dimensão Fatores Consequentes das Deficiências do Controle Interno. A coleta dos dados ocorrerá por meio dos Formulários de Referência, seção 10, das empresas no sitio da BM&FBovespa, para identificação das deficiências dos controles internos. Também será utilizada a base de dados da Economática para coleta de informações econômico-financeiras. A análise dos dados ocorrerá em cinco etapas. Na primeira etapa será realizada a identificação das deficiências do controle interno por meio de conteúdo do formulário de referência que traz a afirmação dos administradores sobre os controles internos. Na segunda etapa será utilizada a regressão logística para realizar explicações sobre os fatores determinantes das Deficiências do Controle Internos. A terceira etapa da análise envolverá a associação das Deficiências do Controle Interno e os fatores consequentes por meio do coeficiente de correlação de Spearman. Para a quarta etapa será efetuada a interpretação de cada variável isolada dos fatores consequentes por meio de regressão linear. A quinta e última etapa da análise dos dados visa atender o objetivo específico de avaliar o efeito moderador das deficiências do Controle Interno na relação entre as diferentes combinações dos seus fatores determinantes com seus fatores consequentes. Para tanto, será utilizado a regressão linear múltipla moderada. A resposta da análise da quinta etapa em comparação com a quarta etapa permitirá concluir sobre o objetivo geral do projeto. Com os resultados espera-se avançar nos estudos sobre controles internos, ao passo que na maioria das pesquisas as análises segregam os fatores determinantes de suas deficiências dos fatores consequentes, ou ainda, tratam determinantes e consequentes associados às deficiências dos controles internos, sem uma separação adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto da Cunha - Coordenador / Roberto Carlos Klann - Integrante / Carlos Eduardo Facin Lavarda - Integrante / Silvio Aparecido Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
(CNPQ Projeto 456227/2014-2016) FATORES DETERMINANTES PARA A QUALIDADE DA INFORMAÇÃO CONTÁBIL: UMA ANÁLISE GLOBAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Carlos Klann em 03/02/2015.
Descrição: Os estudos sobre qualidade da informação contábil nas últimas décadas têm focado em seus fatores determinantes e nas suas consequências, mas geralmente de maneira separada. São poucos os estudos que procuram investigar esse problema de modo amplo, pesquisando de maneira conjunta esses dois elementos. O objetivo deste projeto de pesquisa é analisar qualidade da informação contábil presente nos relatórios financeiros de empresas dos países que representam os vinte maiores PIBs mundiais. Além disso, busca-se investigar seus determinantes e suas consequências, considerando as características e particularidades de cada país. Portanto, a intenção é fazer uma pesquisa global, ampla, que possa trazer contribuições tanto na área acadêmica como profissional. Para tal, será realizada uma pesquisa descritiva, documental e com abordagem quantitativa, envolvendo 4.477 empresas no período de 2006 a 2014, totalizando aproximadamente 40.293 observações. Com os resultados deste estudo espera-se elaborar um ranking de qualidade contábil entre as empresas e entre os países, bem como determinar os fatores que mais influenciam para tal qualidade e as suas principais consequências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto da Cunha - Integrante / TARCÍSIO PEDRO DA SILVA - Integrante / Roberto Carlos Klann - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
(CNPQ PIBIC 2014)Características do conselho de administração e do comitê de auditoria das empresas listadas na BM&FBovespa
Descrição: As boas práticas de governança corporativa (GC) são citadas por órgãos como a Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e o Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC) como ferramentas que devem ser utilizadas pelas empresas para garantir demonstrações financeiras com mais qualidade e fidedignidade. Dentre as práticas de Governança Corporativa (GC) das empresas, tem-se a constituição de um conselho de administração. O conselho por sua vez, pode constituir comitês de apoio para tratar de demandas específicas e recorrentes na empresa, como é o caso do comitê de auditoria, cuja função é estabelecer e manter boa estrutura de controles internos, estruturar e planejar os trabalhos da auditoria interna e da auditoria externa. A literatura destaca características do conselho de administração e do comitê de auditoria que se alinham as boas práticas de GC. Assim, o objetivo geral do projeto é verificar as características do conselho de administração e do comitê de auditoria das empresas listadas na BM&FBovespa. Como objetivos específicos têm-se; a) identificar as características do conselho de administração das empresas listadas na BM&FBovespa; b) averiguar as características do comitê de auditoria das empresas listadas na BM&FBovespa; c) traçar um perfil das características do conselho de administração e do comitê de auditoria das empresas listadas na BM&FBovespa. Para tanto, realiza-se pesquisa descritiva, de cunho quantitativo e com procedimento de coleta de dados documental. A população é constituída por 442 empresas listadas na BM&FBovespa. A amostra será constituída a partir da disponibilidade de informações relacionadas as características do conselho de administração e do comitê de auditoria. A partir da amostra da pesquisa tem-se a coleta de dados quanto as características do conselho de administração (tamanho, independência, expertise e dualidade) e do comitê de auditoria (tamanho, independência e expertise). Os dados das características serão coletados no sitio BM&FBovespa, no formulário de referência que está no grupo dos relatórios financeiros. O período de análise contempla os anos de 2010 a 2013. Este período se justifica pelo acesso ao Formulário de Referência da BM&FBovespa. Após os dados estarem coletados e previamente tabulados de maneira ordenada conforme os objetivos específicos do estudo em planilha eletrônica pelo software Microsoft Excel®, a análise ocorrerá por meio da estatística descritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Roberto da Cunha - Coordenador / Marilbeth Carolina Rodríguez Reyes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
(Chamada Universal MCTI/CNPq Nº 14/2013 - CNPq)  Características do comitê de auditoria e a qualidade da informação contábil nas empresas brasileiras listadas na BM&FBovespa
Descrição: A Governança Corporativa (GC) pode ser entendida como um mecanismo de controle e monitoramento no qual se alinham os interesses na relação Principal-Agente e minimizam-se os problemas contratuais de agência. Uma das funções da GC é primar pela qualidade das informações contábeis. Dentre os diversos mecanismos de GC tem-se a instalação de Comitê de Auditoria, cuja finalidade é a asseguração da integridade e efetividade dos controles internos para a geração dos relatórios financeiros. A literatura internacional destaca que diferentes características atreladas ao Comitê de Auditoria podem refletir na qualidade das informações contábeis, como tamanho, expertise e independência. Assim, o objetivo deste projeto é verificar se as características dos comitês de auditoria observadas na literatura refletem na qualidade das informações contábeis das empresas brasileiras listadas na BM&FBovespa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto da Cunha - Coordenador / Roberto Carlos Klann - Integrante / Carlos Eduardo Facin Lavarda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
Influência da adoção das IFRS na qualidade da informação contábil divulgada por empresas brasileiras de controle familiar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Carlos Klann em 03/02/2015.
Descrição: A convergência dos padrões contábeis locais para as normas do IASB pretende reduzir as distorções das informações reportadas pelas empresas. Esse processo vem se intensificando e expandindo nos últimos anos. Companhias sediadas na União Europeia foram obrigadas a publicar, a partir de 2005, demonstrações consolidadas com base nas IFRS. No Brasil, a convergência às normas do IASB iniciou em 2008, com a entrada em vigor da Lei no. 11.638/07. Um dos principais objetivos do processo de convergência é elevar a qualidade da informação contábil divulgada, considerando que as demonstrações contábeis passem a representar, da melhor maneira possível, a real situação econômico-financeira das entidades. As empresas de controle familiar ocupam lugar de destaque na economia brasileira, representando aproximadamente 90% das empresas em atividade no país. Essas empresas possuem características gerenciais peculiares, como maior monitoramento dos acionistas sobre os gestores. Nesse sentido, a adoção das normas do IASB por essas empresas pode representar um passo importante para a melhoria da informação contábil, além da oportunidade de elevação da captação de recursos no mercado acionário. Assim, este estudo objetiva verificar a influência do processo de convergência às normas contábeis internacionais do IASB na qualidade da informação contábil de empresas brasileiras de controle familiar. Pesquisa descritiva, com abordagem quantitativa, pautada nos modelos utilizados por Yoon (2007), Barth, Landsman e Lang (2008), entre outros, será realizada a partir das demonstrações contábeis de empresas brasileiras listadas na BM&FBovespa, do período de 2005 a 2007 (pré-convergência), 2008 a 2009 (período de adaptação) e de 2010 a 2012 (pós-convergência). Na análise dos dados serão aplicadas técnicas estatísticas de regressão linear multivariada, Teste F e correlação de Spearman.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto da Cunha - Integrante / Roberto Carlos Klann - Coordenador / Carlos Eduardo Facin Lavarda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
(CNPQ Universal 2011-2013) Oportunidade de Melhoria nos Cursos de Ciências Contábeis com a utilização do Modelo Kano de Qualidade e da Matriz de Importância versus Desempenho
Descrição: O objetivo da pesquisa é verificar oportunidades de melhoria nos Cursos de Ciências Contábeis evidenciados pela conjugação de dois métodos de análise: a matriz de importância e desempenho aplicada em conjunto com o modelo Kano de qualidade atrativa e obrigatória. Para atingir o objetivo geral estão elencados alguns objetivos específicos: a) Identificar quais são os atributos de qualidade e as oportunidades de melhorias no curso de Ciências Contábeis revelados pelos discentes; b) Identificar quais são os atributos de qualidade e as oportunidades de melhorias no curso de Ciências Contábeis revelados pelos docentes; c) Verificar quais são as oportunidades de melhorias no curso de Ciências Contábeis nos aspectos relacionados à infraestrutura; d) Verificar quais são as oportunidades de melhorias no curso de Ciências Contábeis nos aspectos relacionados aos docentes, especificamente a formação e a capacitação; e) Verificar quais são as oportunidades de melhorias no curso de Ciências Contábeis nos aspectos relacionados aos métodos de ensino utilizados; f) Verificar quais são as oportunidades de melhorias no curso de Ciências Contábeis nos aspectos relacionados às matrizes curriculares: disciplinas e atividades extracurriculares. Esta pesquisa caracteriza-se como descritiva, com abordagem qualitativa e quantitativa. O emprego de métodos qualitativos e quantitativos será empregado em momentos distintos da pesquisa. A amostra da pesquisa consubstancia-se dos cursos de ciências contábeis cadastrados no MEC com notas iguais ou superiores a 4 do ENADE (Exame Nacional de Desempenho de Estudantes). Edital CNPQ Universal 14/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto da Cunha - Coordenador / Ilse Maria Beuren - Integrante / Francisco Carlos Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Pesquisas em controles de gestão estratégicos e operacionais
Descrição: O projeto objetiva abordar os controles estratégicos e operacionais de gestão. Para os controles estratégicos vislumbram-se pesquisas sobre painéis que contemplam a cadeia de valor completa, enquanto que para os controles operacionais focalizam-se pesquisas sobre controles internos de suporte à cadeia de valor interna da organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto da Cunha - Integrante / Ilse Maria Beuren - Integrante / Francisco Carlos Fernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Processo de Institucionalização da Controladoria em Empresas Familiares Brasileiras
Descrição: PROGRAMA NACIONAL DE COOPERAÇÂO ACADÊMICA (PROCAD/CAPES 2007) USP/FURB. O objetivo geral do projeto é averiguar como ocorre o processo de institucionalização da controladoria em empresas familiares brasileiras. A pesquisa de natureza qualitativa, será realizada por meio de estudos multicasos, para a análise do grau de integração entre os sistemas de informações; do papel que a controladoria exerce nestas organizações; dos relacionamentos entre a estrutura de poder e a controladoria; e da comunicação da informação e a institucionalização de hábitos e rotinas na controladoria dessas empresas familiares brasileiras. Para o estudo qualitativo serão realizadas entrevistas semi-estruturadas, apoiadas no referencial teórico. A motivação para a pesquisa decorre do fato da controladoria assumir diferentes configurações nas organizações, tendo em vista as variadas formas de descentralização do poder, e, por conseguinte, acredita-se que também possua diferentes funções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto da Cunha - Integrante / Ilse Maria Beuren - Coordenador / Jorge Eduardo Scarpin - Integrante / Carlos Eduardo Facin Lavarda - Integrante / Fábio Frezatti - Integrante / Reinaldo Guerreiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Aspectos teóricos e normativos relacionados à tradução das demonstrações cont
Descrição: O projeto visa fazer uma incursão nos aspectos de estrutura conceitual básica da contabilidad, da normatizaçãocontábil nacional e internacional, com ênfase na mensuração e avaliação dos elementoa patrimoniais, inclusive os ativos intabgíveis e o teste do impairment. No que concerne especificamente à contabilidade internacional, trata da convergência das normas contábeis nacionais e internacionais sobre a equivalência patrimonial, a consolidação e a conversão das demonstrações contábeis, bem como a harmonização das demonstrações contábeis versus a cultura dos países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto da Cunha - Integrante / Ilse Maria Beuren - Coordenador / Darcle Costa Silva Haussmann - Integrante / Denise Del Prá Netto Machado - Integrante / Edison Ryu Ishikura - Integrante / Francisco Antonio Bezerra - Integrante / Jacqueline Veneroso Alves da Cunha - Integrante / Adriano José da Silva - Integrante / Aline Fernandes de oliveira Czesnat - Integrante / Marcelo Silva - Integrante / Marines Lucia Boff - Integrante / Dino Luiz Pasqual - Integrante / Giselli Spessatto - Integrante / Roberto Carlos Klann - Integrante.
2003 - Atual
Grupo de Pesquisa em contabilidade internacional e implicações da cultura
Descrição: O projeto visa estudar a contabilidade internacional na perspectiva da convergência das normas contábeis nacionais às internacionais, com destaque à consolidação e conversão das demonstrações contábeis, bem como a harmonização das demonstrações contábeis versus a cultura dos países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto da Cunha - Integrante / Roberto Carlos Klann - Coordenador.
2003 - Atual
Grupo de Pesquisa Governança Corporativa e a Qualidade da Auditoria
Descrição: Este grupo de pesquisa apresenta uma evolução do Grupo de Pesquisas em Técnicas de Análise Contábil, constituído em 2003 no PPGCC/FURB. Assim, desde 2019, o presente Grupo objetiva a investigação entre a Governança Corporativa (GC) e a qualidade da auditoria. Compreende o campo de pesquisa e a prática de temas atuais relacionados à GC, especificamente aos agentes internos e externos da GC. Como agentes internos tem-se o Conselho de Administração, o Comitê de Auditoria, os Auditores Internos, os Auditores Independentes e outros comitês de apoio. Como agentes externos têm-se o sistema legal, analistas financeiros, legisladores, reguladores, bolsa de valores e acionistas. A qualidade da auditoria, influenciada por seus agentes, é um elemento chave no processo da GC cujo objetivo principal é fornecer informações para diversos usuários tomarem decisões. Assim é necessário que essa tenha controles financeiros, gerenciais e ambientais, controlabilidade e sejam examinadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto da Cunha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11