2023 - Atual
Desenvolvimento de sistemas dispersos nanoestruturados de extrato da própolis vermelha de Alagoas
Descrição: O uso popular cada vez crescente de própolis e seus derivados com ação antimicrobiana,
anti-inflamatória, antiviral, anticarcinogênica, ação cicatrizante e atividade leishmanicida vem
demonstrando o grande poder terapêutico da própolis. No entanto, extrato hidroalcoólico de
própolis vermelha, em geral, apresenta a dificuldade de aceitação em alguns segmentos da
população (crianças, idosos, pacientes imunodeprimidos, inaceitável em certas culturas ou
religiões) devido a sua baixa solubilidade em água, alto teor alcóolico. O projeto vêm
contribuir para o fortalecimento da Política Nacional de opoter[apicos do MS, fortalecimento
de Pequenas e Médias empresas, desenvolvimento sustentável da região e a preservação do
meio ambiente. Este projeto tem por objetivo desenvolver formulações (Alcohol-free) de
própolis vermelha de Alagoas usando sistema nanotecnológicos, através da aplicação de
estratégias de sistemas dispersos (complexos multicomponentes nanoparticulados, sistemas
nanoemulsivos e lipossomais) visando ampliar as alternativas terapêuticas para doenças
negligenciadas. As caracterizações dos sistemas dispersos com própolis do semiárido
alagoano serão realizados por técnicas físico-químicas (tamanho de partículas, potencial
Zeta, pH, FTIR), espectroscópicas, cromatográficas e de liberação, outras técnicas de
microscopia (MEV e MLP), estudos reológicos, avaliação da estabilidade térmica e de
acompanhamento, bem como estudos da atividade antimicrobiana, leishmanicida, antimalárica e estudos de citotoxicidade. O projeto prevê entre (01 e 02) depósitos de patente e
publicações de artigos científicos, também contribuirá com a formação de recursos humanos qualificados, além de favorecer o desenvolvimento tecnológico de de futuros bioprodutos de
própolis vermelha de Alagoas.  Chamada Pública FAPEAL/CNPq nº 11/2022 - Programa de Apoio à Fixação de Jovens Doutores no Brasil. Protocolo Nº: PDJ2022121000008. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Louisianny Guerra da Rocha - Integrante / Johnnatan Duarte de Freitas - Integrante / Regianne Umeko Kamiya - Integrante / Arthur Luy Tavares Ferreira Borges - Integrante / EMANOEL GUILHERMINO DA SILVA JUNIOR - Integrante / CARLOS ARTHUR CARDOSO ALMEIDA - Integrante / Salvana Priscylla Costa Manso - Integrante / Victor Hugo Vitorino Sarmento - Integrante / Ighor Costa Barreto - Integrante / KATHYLEN VITORIA FERREIRA DOS SANTOS - Integrante / Diogo Rodrigo de Magalhães Moreira - Integrante / Nataly Christine Soares Gama - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Preparação e caracterização de complexos multicomponentes e sistemas dispersos aquosos contendo extratos bioativos de própolis vermelha e plantas nativas do semiárido de Alagoas
Descrição: O presente projeto ?Preparação e caracterização de complexos multicomponentes e sistemas dispersos aquosos contendo extratos bioativos de própolis vermelha e plantas nativas do semiárido de Alagoas? é um projeto do tipo inovação incremental e prevê o desenvolvimento de produtos à base de extratos de própolis vermelha dos manguezais Alagoas e uso de matérias-primas fitoterápicas no desenvolvimento de extratos aquosos de própolis livre de surfactantes sintéticos, bem como desenvolvimento de extratos fitoterápicos. Extrato hidroalcóolico de própolis vermelha, em geral, apresenta a dificuldade de aceitação em alguns segmentos da população (crianças, idosos, pacientes imunodeprimidos, inaceitável em certas culturas ou religiões) devido a sua baixa solubilidade em água, alto teor alcóolico (70ºGL). O projeto irá contribuir com o desenvolvimento de extratos aquosos (Alcohol-free) de própolis vermelha de Alagoas usando surfactantes naturais das plantas do sertão de Alagoas, e irá utilizar as estratégias de sistemas complexos multicomponentes dispersos (suspensões, emulsões, microemulsões/nanoemulsivos, nanopartículas) com a própolis vermelha de Alagoas. As caracterizações dos sistemas dispersos com própolis vermelha e fitoterápicos serão realizados por técnicas físico-químicas (tamanho de partículas, potencial Zeta, pH), espectroscópicas (UV-Vis, Fluorescência), cromatográficas e de liberação (Dissolução de flavonoides bioativos), técnicas de microscopia (MEV e/ou MET), bem como estudos da atividade antibacteriana, antifúngico, estudos de toxicidade em Zebrafish e de citotoxicidade em linfócitos e células de sarcoma murino. Os resultados do projeto resultarão em depósitos de patente, publicação de artigos e formação de recursos humanos qualificados em PD&I.  Edital FAPEAL nº 02/2022 - Apoio a Pesquisas Exatas e da Vida .  Protocolo Nº: APQ2022021000067. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Maria Aline Barros Fidelis de Moura - Integrante / Pierre Barnabé Escodro - Integrante / Arthur Luy Tavares Ferreira Borges - Integrante / FERNANDA GENY CALHEIROS SILVA - Integrante / LUCAS RAFAEL DE OLIVEIRA SILVA - Integrante / Salvana Priscylla Costa Manso - Integrante / Victor Hugo Vitorino Sarmento - Integrante / Ighor Costa Barreto - Integrante / José Roberto de Oliveira Ferreira - Integrante / Paulo Michel Pinheiro Ferreira - Integrante / Geone Pimentel dos Santos Bulhões de Almeida - Integrante / Allysson Firmino de França Farias - Integrante / KATHYLEN VITORIA FERREIRA DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
USO DA EXTRAÇÃO SUPERCRÍTICA NO DESENVOLVIMENTO E CARACTERIZAÇÃO DE ÓLEOS VEGETAIS DO SEMIÁRIDO NORDESTINO
Descrição: Projeto aprovado pelo edital CHAMADA INTERNA PRODUTIVIDADE EM PESQUISA PROPESQ/PRPG/UFPB Nº 03/2020 - Programa de Apoio à Pesquisa da UFPB (https://www.ufpb.br/ufpb/contents/noticias/ufpb-destina-r-5-milhoes-para-concessao-de-auxilio-financeiro-a-pesquisadores). Valor R$ 10.000,00.
O projeto ?USO DA EXTRAÇÃO SUPERCRÍTICA NO DESENVOLVIMENTO E CARACTERIZAÇÃO DE ÓLEOS VEGETAIS DO SEMIÁRIDO NORDESTINO? irá contribuir com indicadores institucionais, científicos e inovação da UFPB, através do uso da tecnologia verde, a extração em fluido supercrítico, para obtenção de óleo bruto, óleo refinado, óleos medicinais de diversas matrizes vegetais do semiárido nordestino: o urucum (Bixa orellana), açaí (Euterpe oleracea), moringa (Moringa oleifera), baru (Dipteryx alata), Castanha-do-Pará (Bertholletia excelsa), própolis marrom. As matrizes vegetais serão submetidas às técnicas convencionais de extração (prensagem, expressão etc.) e à extração em fluido supercrítico. Os óleos obtidos serão caracterizados quanto a sua composição lipídica através de técnicas com GC-MS, FTIR, UV-Vis, Análise térmica, bem como a estudos acelerados de oxidação lipídica (térmica, luz, química) com o intuito de avaliar a composição e a qualidade dos óleos comparativamente. Os óleos obtidos com alto valor lipídico, elevado teor de antioxidantes e anti-inflamatórios poderão ser empregados como alimento funcional para combater diversas doenças como Alzheimer, colesterolemias, hipertensão e diabetes. O projeto prevê ainda contribuir com a agricultura familiar, Arranjos Produtivos Locais da agricultura Paraibana, fortalecimento de indústrias de extrativismo vegetal de oleaginosas e plantas medicinais, com a política de desenvolvimento sustentável e Sistema de Inovação Paraibano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Integrante / Giselda Macena de Lira - Integrante / Johnnatan Duarte de Freitas - Integrante / Jeniffer Mclaine Duarte de Freitas - Integrante / FERNANDA GENY CALHEIROS SILVA - Integrante / CAROLINA LIMA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE - Coordenador / Cristiani Viegas Brandão Grisi - Integrante / Deborah Araujo Dionizio da Silva - Integrante.
2021 - Atual
TECNOVA 2:Desenvolvimento e padronização de extratos e composições aquosas de própolis vermelha de alagoas e suas aplicações clínicas sobre carcinoma espinocelular de boca e outras patologias orais
Descrição: Desenvolvimento e padronização de extratos e composições aquosas de própolis vermelha de alagoas e suas aplicações clínicas sobre carcinoma espinocelular de boca e outras patologias orais; Instituições: UFAL, CESMAC, UNCISAL, Apícola Fernão Velho. Edital FAPEAL Nº05/2020- TECNOVA II AL. FAPEAL/SECTI/SEBRAE-AL/FIEA/IEL - ORDEM DE CLASSIFICAÇÃO: 1º . Valor R$ 250.000,00. O projeto irá desenvolver extratos comerciais aquosos de própolis vermelha, realizar estudos de validação de processo e estudos de estabilidade das composições aquosas, estudos biológicos em carcinoma espinocelular de boca, publicações de artigos e depósitos de patente. Início da contratação em maio/2021.Equipe: Ticiano Gomes do Nascimento, Carlos Arthur Cardoso de Almeida, Camila Maria Beder Ribeiro Girish Panjwani, Isabel Cristina Celerino de Moraes Porto, Sonia Maria Soares Ferreira, José Marcos dos Santos Oliveira, Irinaldo Diniz Basílio Júnior. Empresa Fernão Velho: Mário Calheiros, Diego dos Anjos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Integrante / Jose Marcos dos Santos Oliveira - Integrante / Mário Calheiros de Lima - Coordenador / Mariana Cristine Santos de Lima - Integrante / Isabel Cristina Celerino de Moraes Porto - Integrante / Irinaldo Diniz Basílio-Júnior - Integrante / Diego Gomes dos Anjos - Integrante / CARLOS ARTHUR CARDOSO ALMEIDA - Integrante / SONIA MARIA SOARES FERREIRA - Integrante / CAMILA MARIA BEDER GIRISH PANJWANI - Integrante.
2021 - Atual
PPSUS/FAPEAL/2021:CÂNCER DE BOCA: DIAGNÓSTICO PRECOCE E CUIDADO DOS AGRAVOS RESULTANTES DO TRATAMENTO ONCOLÓGICO USANDO PRODUTOS TECNOLÓGICOS À BASE DE PRÓPOLIS VERMELHA DE ALAGOAS
Descrição: Os agravos mais importantes do tratamento antineoplásico são a mucosite, a xerostomia e a candidíase oral. Esse projeto tem como objetivo desenvolver tecnologias para auxílio do diagnóstico precoce do câncer de boca e para o tratamento dos agravos resultantes da terapia antineoplásica. Um aplicativo de reconhecimento e predição de possibilidade de malignidade de lesões bucais será desenvolvido com abordagem de inteligência artificial, por meio de Machine Learning e Deep Learning. Serão identificados compostos orgânicos voláteis marcadores de carcinoma espinocelular da cavidade bucal através de ferramentas de metabolômica. Formulações de filmes poliméricos à base de própolis vermelha de Alagoas serão desenvolvidas e caracterizadas quanto às suas propriedades físico-químicas e biológicas in vitro para posterior aplicação em ensaio clínico Fase 1.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Integrante / Jose Marcos Santos de Oliveira - Integrante / Josealdo Tonholo - Integrante / Isabel Cristina Celerino de Moraes Porto - Integrante / Catarina Rodrigues Rosa de Oliveira - Integrante / Natanael Barbosa dos Santos - Integrante / Dávida Maria Ribeiro Cardoso dos Santos - Integrante / Lais Farias Azevedo de Magalhães Oliveira - Integrante / LARISSA TINÔ DE CARVALHO SILVA - Integrante / SONIA MARIA SOARES FERREIRA - Coordenador / CAMILA MARIA BEDER GIRISH PANJWANI - Integrante / Alan John Duarte de Freitas - Integrante / André Luiz dos Santos Oliveira - Integrante / Carlos Alberto Correia Lessa Filho - Integrante / Ingrid Ferreira Leite - Integrante / Maria Cicera de Cerqueira Albuquerque - Integrante.
2021 - Atual
Pesquisa, Desenvolvimento e Assistência Tecnológica no Polo Tecnológico Agroalimentar da Região do Agreste e Semiárido de Alagoas
Descrição: Desta reunião realizada em 20/04/2021 entre representantes das instituições (UNEAL, UFAL e IFAL) foram estabelecidos duas grandes necessidades de projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação para a região do agreste de Alagoas, principalmente para o município de Arapiraca, no qual encontra-se localizada a sede UNEAL, para traçar 2 projetos principais e ações em comunidades (http://www.uneal.edu.br/sala-de-imprensa/noticias/2021/abril/uneal-ufal-e-ifal-fazem-parceria-para-incentivar-producao-de-propolis-do-interior-de-al) :
Projeto 1 - Incentivo a produção de própolis marrom no interior de Alagoas. O Estado de Alagoas apresenta um potencial enorme da fauna e flora e o objetivo do projeto é incentivar a produção sustentável de própolis marrom no interior de Alagoas, aumentar o valor agregado da própolis através do isolamento e purificação de novos marcadores da própolis marrom. Algumas espécies localizadas na região de Pão-de-açúcar-AL, agreste e sertão de Alagoas e principalmente a planta Mimosa hostilis Benth ou Mimosa tenuiflora (Jurema preta) apresenta interesse comercial por apícola da região de Minas Gerais como afirma o CEO da Pharma Nectar Dr. José Alexandre da Silva Abreu (https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=2838680296366170&id=100006726828429) que tem interesse em comercializar produtos com este tipo de própolis marrom da jurema preta. Outra ação é a execução da parceria entre as instituições é a pesquisa em andamento sobre a ação da própolis marrom contra cepas de microrganismos, como exemplo Staphylococcus aureus e cepas multi-resistentes de bactérias. A pesquisa é focada nas propriedades terapêuticas da própolis marrom, encontrada na região de União dos Palmares, e envolve a participação dos pesquisadores das três instituições envolvidas. Ao Grupo de Pesquisa em Tecnologia e Controle de Qualidade de Medicamentos e Alimentos, da Ufal, cabe a elaboração dos extratos da própolis, realização de testes farmacológicos, padronização dos extratos e o estudo  de outras formas de biodisponibilidade dos materiais (através de solução etanólica, microencapsulamento.
Projeto 2  Desenvolver projetos na área de alimentos e produtos agroalimentares na região através do POLO TECNOLÓGICO AGROALIMENTAR da UNEAL criado para prestar serviços tecnológicos e prestação de serviços e formação extensionista à comunidade, com potencial para prestação de serviços a agricultura familiar e demais produtores, situado no município de Arapiraca e administrado atualmente pela UNEAL. O Polo Tecnológico Agroalimentar conta com laboratórios para desenvolvimento de sementes e mudas, análise de solo, água e análises microbiológicas e laboratório de tecnologia de alimentos e irá servir para realizar Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação para empresas e atrair novas empresas, incluindo empresas incubadas do semiárido alagoano, contribuindo com a geração de emprego e renda, desenvolvimento sustentável, atração de novas empresas para o semiárido alagoano, fortalecer a pesquisa e inovação na Universidade Estadual de Alagoas (https://www2.ifal.edu.br/campus/maceio/noticias/ifal-ufal-e-uneal-celebram-parceria-para-pesquisas-no-polo-tecnologico-agroalimentar).
Notícias
Uneal, Ufal e Ifal fazem parceria para incentivar produção de própolis do interior de AL
URL do site UNEAL
 (http://www.uneal.edu.br/sala-de-imprensa/noticias/2021/abril/uneal-ufal-e-ifal-fazem-parceria-para-incentivar-producao-de-propolis-do-interior-de-al)
URL do site IFAL
(https://www2.ifal.edu.br/campus/maceio/noticias/ifal-ufal-e-uneal-celebram-parceria-para-pesquisas-no-polo-tecnologico-agroalimentar)
O reitor da Universidade Estadual de Alagoas (UNEAL), Odilon Máximo, recebeu, na última terça-feira (20), professores da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) e do Instituto Federal de Alagoas (IFAL) para debater o desenvolvimento de um projeto conjunto focado no estudo da própolis e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Integrante / Johnnatan Duarte de Freitas - Integrante / Demetrius Pereira Morilla - Integrante / Mailde Jéssica Lidoro dos Santos - Integrante / Arthur Luy Tavares Ferreira Borges - Integrante / Giselda Macena Lira - Integrante / Jeniffer Mclaine Duarte de Freitas - Integrante / FERNANDA GENY CALHEIROS SILVA - Integrante / Lais Farias Azevedo de Magalhães Oliveira - Integrante / Ariane Loudemila Silva de Albuquerque - Integrante / Abel Barbosa Lira Neto - Coordenador / Maria do Carmo Carneiro - Integrante / Jhonatan David Santos das Neves - Integrante / Odilon Máximo de Morais - Integrante / Anderson Barros - Integrante / Rejane Viana - Integrante.
2020 - 2022
Ações de combate ao covid-19 em hospital escola e em comunidades carentes da cidade de maceió-al através de diagnósticos, intervenção e tratamento dos sintomas do covid-19 usando extrato de própolis vermelha de Alagoas
Descrição: O projeto de ?Ações de combate ao covid-19 em hospital escola e em comunidades carentes da cidade de maceió-al através de diagnósticos, intervenção e tratamento dos sintomas do covid-19 usando extrato de própolis vermelha de Alagoas? é um projeto de interação da instituições de Ensino Superior (IFAL e UFAL) com a sociedade no enfrentamento da pandemia do COVID-19. O projeto foi aprovado pelo Conselho Nacional das Instituições da RFEPCT ? CONIF/IFAL em 2020 no valor de R$ 79.502,00. O projeto financiado conta com ações de extensão e também de pesquisa, na qual está em tramitação e aguardando aprovação no CEP/UFAL o estudo clínico ?ESTUDO CLÍNICO RANDOMIZADO DO EXTRATO COMERCIAL DE PRÓPOLIS VERMELHA EM TERAPIA COMBINADA COM MEDICAMENTOS CONVENCIONAIS PARA TRATAMENTO DOS SINTOMAS DO COVID-19? para início em 2021, com participação de pesquisadores Johnnatan Duarte de Freitas, Ticiano Gomes do Nascimento, Iramirton Figuerêdo Moreira (médico HUPAA), Mônica Lopes Assunção (Nutricionista Clínica - HUPAA), Kattiene Melo (nutricionista), Carlos Arthur Cardoso de Almeida, Alfredo de Oliveira Dias Filho, Luciano Aparecido Meireles Grillo tendo como hipóteses: Hipótese 1: O uso combinado do extrato comercial de própolis vermelha associado aos medicamentos padronizados pelo HUPAA para tratamento do COVID-19 irá reduzir o número de internações em UTI´s e o número de mortes por Covid-19 em Maceió, as quais serão determinadas pela taxa de internação em UTI´s e número de óbitos por COVID-19?; Hipótese 2: O uso combinado do extrato comercial de própolis vermelha associado aos medicamentos padronizados pelo HUPAA para tratamento do COVID-19 irá reduzir a duração do quadro sintomático, confirmados por ensaios RT-PCR negativo após 7 dias ou 14 dias de tratamento?; Hipótese 3: O uso combinado do extrato comercial de própolis vermelha associado aos medicamentos padronizados pelo HUPAA para tratamento do COVID-19 irá melhorar a qualidade de vida e bem-estar dos pacientes durante e após tratamento pelo COVID-19, avaliados pela ausência de desconfortos, fraquezas e outras sequelas provenientes do COVID-19 ou tratamento?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Integrante / Luciano Aparecido Meireles Grillo - Integrante / Alfredo Dias de Oliveira Filho - Integrante / Johnnatan Duarte de Freitas - Coordenador / Mônica Lopes Assunção - Integrante / CARLOS ARTHUR CARDOSO ALMEIDA - Integrante / Iramirton Figuerêdo Moreira - Integrante.
2020 - Atual
Projeto ECOFARMA DO SERTÂO
Descrição: O projeto ?ECOFARMA DO SERTÃO? é um projeto voltado para implantação de um sistema agroflorestal-agroecológico na região do semiárido no município de INHAPI-AL, em parceria com a CEAPA (Central Estadual das Associações dos Assentados e de Pequenos Agricultores de Alagoas) que aprovou este projeto na FBB (Fundação Banco do Brasil) e se fez necessário, pelo fato de que a grande maioria das famílias dos segmentos do meio rural da região de Inhapi-AL são (Agricultores(as), Assentados(as), Indígenas e Quilombolas), e estão em situação de vulnerabilidade social, associada a uma pandemia COVID-19 assoladora a nível mundial e se tornando mais complexas no Nordeste, especificamente no bioma Caatinga, pela suas adversidades, referentes às questões climáticas e também por estarem desprovidas de um efetivo equilíbrio ambiental, social, econômico, cultural e de saúde. O objetivo do referido projeto é capacitar e fomentar assentados, agricultores(as) familiares, quilombolas e indígenas, compartilhando com os seus saberes, nos princípios e práticas da Agroecologia a formação de um ?Sistema Agroflorestal Produtivo Demonstrativo e Replicativo de Plantas Alimentícias Não-Convencionais (PANCs) e Plantas Fitoterápicas?, prospectando uma rede, com esse público alvo, construindo uma produção para serem manipulados e distribuídos prioritariamente, as famílias em situação de vulnerabilidade social. A proposta do projeto ?Ecofarma Sertão? é utilizar os profissionais da SMS de Inhapi, da área de saúde (Farmacêuticos, médicos, enfermeiros, nutricionistas) e os agentes de endemias, capacitados pela UFAL (Universidade Federal de Alagoas), a diagnosticar doenças, prescrever as plantas medicinais e PANCs, dispensar a produção dos medicamentos fitoterápicos e remédios caseiros, à população em vulnerabilidade social do município de INHAPI e em torno que serão produzidos e beneficiados pela CEAPA. O projeto ?Ecofarma Sertão?, vislumbra outras possibilidades de escoamento da produção do Arranjo Produtivo Agroecológico Estrutural em Plantas Alimentícias Não-Convencionais (PANCs; Ora-pro-nobis, Portulaca oleracea, Ipomoea batatas, Moringa oleifera) e Plantas Fitoterápicas (Uncaria tomentosa, Mikania glomerata, Justicia pectoralis), que poderão ser comercializada para um nicho de empresas de manipulação de medicamentos fitoterápicos e comércio de produtos naturais em Alagoas (rede de lojas de produtos naturais), ser fornecedor para sites de vendas de produtos naturais pela internet promovendo a geração de emprego e renda dessas famílias e sobretudo a saúde de forma saudável para a população Alagoana e Brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / João Victor Lessa de Oliveira - Integrante / Arthur Luy Tavares Ferreira Borges - Integrante / Giselda Macena Lira - Integrante / FERNANDA GENY CALHEIROS SILVA - Integrante / Lais Farias Azevedo de Magalhães Oliveira - Integrante / Jennifer Mcclaine Duarte Freitas - Integrante / EMANOEL GUILHERMINO DA SILVA JUNIOR - Integrante / Haroldo da Silva Ferreira - Integrante.
2020 - Atual
Prestação de Serviço Assistência Tecnológica para Empresas Apícolas Alagoanas
Descrição: O Laboratório de Análise e Controle de Qualidade de Medicamentos do PPGCF/UFAL, sob a coordenação do Prof. Dr. Ticiano Gomes do Nascimento, vem prestando serviço de assistência tecnológica para padronização dos extratos comerciais de própolis vermelha de acordo com a Instrução Normativa IN 11/2000 do MAPA, bem como a emissão de laudos analíticos para as empresas apícolas através de ensaio de determinação de marcadores da própolis vermelha de Alagoas usando metodologia validada pela técnica UFLC-DAD. O laboratório esta desenvolvendo ações relacionados a estudos de autenticidade de extratos de própolis vermelha de Alagoas dentro do programa de qualidade de empresas produtoras de extratos comerciais de própolis vermelha com o selo de IG - Própolis Vermelha. DEntre as empresas estão a Apícola Fernão Velho, Apícola Zumbi dos Palmares, Apícola o Cortiço, Apícola Ouro Vermelho, Apícola Beeva. O laboratório está desempenhando um papel fundamental durante a pandemia do COVID-19 fornecendo laudos analíticos orientacionais (LAO) para as empresas produtoras de extratos comerciais de própolis vermelha de Alagoas e extratos comerciais de própolis marrom através de perfil cromatográfico e em fase de validação de método UFLC-DAD para própolis marrom de Alagoas, bem como ensaios de atividade antioxidante, ensaios de flavonóides totais e fenóis totais requeridos pela IN 11/2000. Os LAOs são importantes e úteis para que as empresas comprovem a qualidade dos produtos da própolis juntos aos órgãos regulamentadores (MAPA e ANVISA), especialmente durante a pandemia do COVID-19, já que grande parte da população Alagoana utilizam dos extratos comerciais de própolis vermelha, própolis verde e própolis marrom para remediar os sintomas do COVID-19, além de evitar o fechamento de empresas, redução da oferta de trabalho, redução da oferta de extratos comerciais para a população adepta ao consumo de produtos naturais contra o COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Mário Calheiros de Lima - Integrante / JEAN FERREIRA DE FREITAS - Integrante.
2019 - 2022
Obtenção e caracterização de microencapsulados de própolis marrom da Região de União dos Palmares
Descrição: O projeto irá contribuir com o desenvolvimento econômico do litoral norte de Alagoas e região de União dos Palmares, promovendo a geração de mais emprego e renda. O desenvolvimento de microencapsulados de própolis marrom poderá contribuir com mais um novo medicamento no arsenal terapêutico de medicamentos anti-inflamatórios, antibióticos e cicatrizante, além de ajudar a promover desenvolvimento sustentável da região e contribuir com a política de meio-ambiente na preservação de matas ciliares e mata atlântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Irinaldo Diniz Basílio Júnior - Integrante / Alan John Duarte Freitas - Integrante / Demetrius Pereira Morilla - Integrante / Jonas dos Santos Sousa - Integrante / Lara Mendes de Almeida - Integrante / Jeniffer Mclaine Duarte de Freitas - Integrante / JOHNNATAN DUARTE FREITAS - Integrante / JEAN FERREIRA DE FREITAS - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Alagoas - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
PPG-Empresa:Desenvolvimento de bioproduto da Biodiversidade Alagoana e Assistência Tecnológica para pequena empresa de Alagoas
Descrição: O presente projeto ?Desenvolvimento de bioproduto da Biodiversidade Alagoana e Assistência Tecnológica para pequena empresa de Alagoas? é um projeto do tipo inovação incremental frugal e prevê o desenvolvimento de bioproduto a base de extrato de polpa de fruta de Açai (Euterpe oleraceae) da biodiversidade alagoana (Boca da Mata-AL). O projeto também irá trabalhar em aspectos de vulnerabilidade do processo de inovação no país e que está relacionado com a transferência da tecnologia de processo e dos bioprodutos, bem como serviços de assistência tecnológica para as empresas parceiras do projeto. A polpa de fruta de Açaí será adquirida em empresa de Boca da Mata (AL) e os microencapsulados de açaí estão sendo desenvolvidos pelo grupo de pesquisa da ESENFAR/UFAL, PPGNUT e PPGCF e a GOLD CAFÉS LTDA irá padronizar o processo de produção de bioproduto cápsulas de café verde combinado com antioxidantes naturais a base de polpa de frutas e em especial Açai. A necessidade de novos microcápsulas de plantas medicinais ou extrato de frutas se faz necessário para as empresas manterem seu grau de inovação e competitividade no mercado. A GOLD CAFÈS LTDA tem interesse nos novos bioprodutos, patentes, bem como em serviços de assistência tecnológica. O projeto também contribuirá com a formação de novos recursos humanos qualificados no Estado de Alagoas em nível de graduação e pós-graduação, além de contribuir com o desenvolvimento sustentável, política sócio-ambiental do Estado de Alagoas, a economia local na geração de emprego e renda e com os APLs  (Apicultura e plantas medicinais) e com a competitividade e inovação de pequenas empresas de Alagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Irinaldo Diniz Basílio-Júnior - Integrante / Johnnatan Duarte de Freitas - Integrante / Alan John Duarte Freitas - Integrante / Jonas dos Santos Sousa - Integrante / Mailde Jéssica Lidoro dos Santos - Integrante / Arthur Luy Tavares Ferreira Borges - Integrante / FERNANDA GENY CALHEIROS SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
FLORA, SISTEMÁTICA E ESTUDOS FITOQUÍMICOS EM CYPERACEAE
Descrição: Cyperaceae é a terceira maior família das monocotiledôneas. Possui cerca de 5.000 espécies com ampla distribuição e alta diversidade na África e região Neotropical. No Brasil foram catalogadas até o momento 678 espécies distribuídas em 42 gêneros. Caracteriza-se, em geral, pela presença de hábito herbáceo e frutos do tipo aquênio. Devido à redução morfológica em alguns dos seus representantes e ao reduzido número de especialistas nesta família no Brasil, a identificação das espécies é bastante dificultada, resultando em inúmeros materiais sem identificação nos herbários brasileiros. Esta família possui relatos de importância econômica em diversos países, com 45 gêneros e 502 espécies identificadas com tal valor sendo esta importância representada a nível local ou regional. No Brasil, apesar destes relatos e talvez devido à sua utilização restrita e a dificuldade na sua identificação, os representantes dessa família têm sido ignorados como plantas de importância econômica e pesquisas tem destacado o fato de que algumas táxons são considerados como as mais agressivas invasoras de culturas. Além disso, e apesar da sua ampla distribuição em muitas regiões do Brasil, existem poucas pesquisas sobre o potencial alelopático e medicinal desta família. Diante do exposto e contando com a expertise da equipe multidisciplinar e interinstitucional envolvida neste trabalho, o mesmo será realizado com o objetivo de identificar as Cyperaceae de Alagoas visando confeccionar a monografia da Flora do estado, além de investigar a composição química de algumas espécies, o seu potencial alelopático e medicinal e verificar a relação entre a sua aplicabilidade (usos, indicações, compostos químicos) e as subfamílias e gêneros analisados. Para esta finalidade estão previstas coletas de material botânico em todo o estado e visitas a Herbários para subsidiar a confecção da Flora de Alagoas. Para a condução dos estudos fitoquímicos foram previamente selecionadas 12 espécies de Cyperaceae, tomando-se como base os dados citados na literatura, e as indicações de uso medicinal identificadas nas etiquetas das exsicatas do Herbário do Instituto de Meio Ambiente (MAC). As espécies selecionadas serão coletadas no período de Agosto de 2019 à fevereiro de 2020. Após cada coleta, as plantas serão separadas em parte subterrânea e parte aérea e levadas para estufa à 45ºC durante 4 dias. Posteriormente, o material seco será processado em moinho de facas para obtenção do pó que será refrigerado até o momento do uso. Serão conduzidos experimentos para obtenção do extrato aquoso e os metabólitos secundários ativos serão analisados. Os compostos obtidos por meio da purificação e do isolamento serão analisados e comparados com dados já descritos na literatura, para assim, avaliar se as espécies podem ser utilizadas como matéria prima para a produção de fármacos. O potencial alelopático será avaliado a partir de bioensaios de germinação utilizando os extratos brutos das espécies selecionadas de Cyperaceae e uma espécie receptora (Lactuca sativa L.). Além de fornecer subsídios para a elaboração da Flora do Estado e, conseqüentemente, para a catalogação e conservação da flora brasileira através da identificação e descrição das espécies de Cyperaceae existentes em Alagoas pretende-se também identificar se o subuso das Cyperaceae como alelopáticas e medicinais é justificado pela sua composição química e verificar se a pouca expressividade do uso medicinal de Cyperaceae na medicina popular é uma das responsáveis pelos poucos estudos fitoquímicos e farmacológicos direcionados à família. Durante o desenvolvimento desta pesquisa estão previstos alguns produtos tais como listagens, monografias, artigos e a formação de recursos humanos em Botânica em um estado tão carente em pessoal qualificado nesta área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Integrante / Sâmia Andrícia Souza da Silva - Integrante / José Jailson LIma Bezerra - Integrante / Ana Paula do Nascimento Prata - Coordenador / Patrícia Muniz de Medeiros - Integrante / Renan Cantalice de Souza - Integrante / Rosângela Lyra Lemos - Integrante.
2019 - Atual
PPG-Empresa:ESTUDOS COM EXTRATO DE PRÓPOLIS VERMELHA DE ALAGOAS E DERIVADOS SOBRE CÉLULAS DO CARCINOMA ESPINOCELULAR DE BOCA, SUAS CO-MORBIDADES E TECIDOS BUCODENTAIS
Descrição: PPG-Empresa Extrato da Borra da própolis vermelha. Titulo do projeto ?ESTUDOS COM EXTRATO DE PRÓPOLIS VERMELHA DE ALAGOAS E DERIVADOS SOBRE CÉLULAS DO CARCINOMA ESPINOCELULAR DE BOCA, SUAS CO-MORBIDADES E TECIDOS BUCODENTAIS: PROJETO DE COLABORAÇÃO PPG-EMPRESA?. Coordenadora: Camila Maria Beder Ribeiro Girish Panjwani, Ticiano Gomes do Nascimento, Carlos Arthur Cardoso de Almeida, LARISSA TINÔ DE CARVALHO SILVA, Danlyne Eduarda Ulisses de QUEIROGA, João Carlos de Melo Araújo, Yáskara Veruska Ribeiro, Diego Figueiredo Nóbrega, Rodrigo Neves Silva Lais Morganna Marques de Oliveira, Empresa Fernão Velho: Mário Calheiros, Diego dos Anjos.PROJETO COM FINANCIAMENTO APROVADO EDITAL PPG-Empresa Nº 08/2018 ? CNPq/FAPEAL - NÚMERO DO PROCESSO: 60030 001356/2018 R$ 417.660,41(Quatrocentos e dezessete mil seiscentos e sessenta reais e quarenta e um centavos); EMPRESA: Apícola Fernão Velho; Número do Processo: 02.285.556/0001-05. Aprovação de bolsas de graduação, mestrado e doutorado pela FAPEAL. Foram realizados 2 depósitos de patente em 2020 com dados do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Integrante / Mário Calheiros de Lima - Integrante / Mariana Cristine Santos de Lima - Integrante / Diego Gomes dos Anjos - Integrante / Diego Figueiredo Nóbrega - Integrante / LARISSA TINÔ DE CARVALHO SILVA - Integrante / DANLYNE EDUARDA ULISSES DE QUEIROGA - Integrante / LAÍS MORGANNA MARQUES DE OLIVEIRA - Integrante / YÁSKARA VERUSKA RIBEIRO BARROS - Integrante / JOÃO CARLOS DE MELO ARAÚJO - Integrante / CAMILA MARIA BEDER GIRISH PANJWANI - Coordenador / Carlos Arthur Cardoso de Almeida - Integrante / Rodrigo Neves Silva - Integrante.
2018 - Atual
Epidemiologia do Câncer de Cabeça e Pescoço: carcinógenos, infecções bucais associadas, avaliação de tratamentos odontológicos e nutricionais paliativos e identificação de marcadores genéticos e epigenéticos
Descrição: O projeto foi realizado no HUPAA com pacientes com câncer de boca que receberam saliva artificial durante o tratamento. Também foi objetivo do projeto desenvolvimento de saliva artificial carregada com nanopartículas contendo própolis vermelha resultando no depósito de patente ?SALIVA ARTIFICIAL CARREGADAS COM NANOPARTÍCULAS MICELARES DE PRÓPOLIS VERMELHA E USOS CLÍNICOS?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Integrante / Regianne Umeko Kamiya - Coordenador / Fernanda Fernandes Alves - Integrante / Cecília Nascimento de Mendonça - Integrante / MARLISE INÊZ KLEIN FURLAN - Integrante / ISADORA VENTURA DO AMARAL - Integrante / DARLAN KELTON FERREIRA CAVALCANTE - Integrante / TAMYRES CAFÉ DA SILVA - Integrante / LILIANA MELO LOPES - Integrante / DANRLEY KELVEN FERREIRA CAVALCANTE - Integrante / JOÃO PEDRO MONTEIRO CAVALCANTE - Integrante / NATHALY ESPERIDIÃO DE MELO - Integrante.
2017 - 2019
OBTENÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE EXTRATO SECO (SPRAY-DRYER) DA EUTERPE OLERACEA (AÇAÍ)
Descrição: Orientação de mestrado concluida pelo PPGNUT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Irinaldo Diniz Basílio Júnior - Integrante / Luciano Aparecido Meireles Grillo - Integrante / Valdemir da Costa Silva - Integrante / Paula Cavalcante Amélio Silva Cedrim - Integrante / CAMILLA CAMERINO SANTANA DAVINO FREIRE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
Obtenção e Caracterização de Extratos e Microcápsulas Spray-Dryer de Justicia pectoralis Jacq. (Chambá)
Descrição: Orientação de dissertação pelo PPGCF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Irinaldo Diniz Basílio Júnior - Integrante / Sâmia Andrícia Souza da Silva - Integrante / Amanda Barbosa Wanderley - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2017 - 2019
Composição fitoquímica, atividade antioxidante e validação de método UPLC-DAD para determinação de flavonóides da Thuya occidentalis (Cupressaceae)
Descrição: Orientação de mestrado PPGCF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Sâmia Andrícia Souza da Silva - Integrante / Danielle Bezerra de Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
Avaliação da produtividade e qualidade de própolis vermelha de Alagoas em estudo sazonal, utilizando o método Doollitle de produção de abelhas rainhas da espécie Apis mellifera africanizada
Descrição: Orientação de Mestrado pelo PPGCF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / José Izaias Zacarias dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Desenvolvimento de nanopartículas híbridas carregadas com extrato de própolis vermelha
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Irinaldo Diniz Basílio Júnior - Integrante / Luciano Aparecido Meireles Grillo - Integrante / Camila Braga Dornelas - Integrante / Jose Marcos dos Santos Oliveira - Integrante / Lais Farias Azevedo - Integrante / Pierre Barnabe Escodro - Integrante / Rodolfo Elleson dos Santos Arruda - Integrante / Carlos Jacinto - Integrante / Marcos Vinícius Dias Vermelho - Integrante / Louisianny Guerra da Rocha - Integrante / Isabel Cristina Celerino de Moraes Porto - Integrante / Clinston Paulino de Almeida - Integrante / Marianna Porfírio Brandão - Integrante / Adilson Rodrigues Sabino - Integrante / Edson de Souza Bento - Integrante / Eduardo Jorge da Silva Fonseca - Integrante / Valdemir da Costa Silva - Integrante / Márcia Kikuyo Notomi - Integrante / Amanda Barbosa Wanderley - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Prestação de Serviço Assistência Tecnológica para empresas apícolas
Descrição: O Laboratório de Análise e Controle de Qualidade de Medicamentos do PPGCF/UFAL, sob a coordenação do Prof. Dr. Ticiano Gomes do Nascimento, vem prestando serviço de assistência tecnológica para padronização dos extratos comerciais de própolis vermelha de acordo com a Instrução Normativa IN 11/2000 do MAPA, bem como a emissão de laudos analíticos para as empresas apícolas através de ensaio de determinação de marcadores da própolis vermelha de Alagoas usando metodologia validada pela técnica UFLC-DAD. O laboratório está desempenhando um papel fundamental durante a pandemia do COVID-19 fornecendo laudos analíticos orientacionais (LAO) para as empresas produtoras de extratos comerciais de própolis vermelha de Alagoas e extratos comerciais de própolis marrom através de perfil cromatográfico e em fase de validação de método UFLC-DAD para própolis marrom de Alagoas, bem como ensaios de atividade antioxidante, ensaios de flavonóides totais e fenóis totais requeridos pela IN 11/2000. Os LAOs são importantes e úteis para que as empresas comprovem a qualidade dos produtos da própolis juntos aos órgãos regulamentadores (MAPA e ANVISA), especialmente durante a pandemia do COVID-19, já que grande parte da população Alagoana utilizam dos extratos comerciais de própolis vermelha, própolis verde e própolis marrom para remediar os sintomas do COVID-19, além de evitar o fechamento de empresas, redução da oferta de trabalho, redução da oferta de extratos comerciais para a população adepta ao consumo de produtos naturais contra o COVID-19. Link e serviço tecnológico  à empresa Ouro Vermelho (https://www.instagram.com/tv/CN8NYTBHEZ9/?igshid=1u2xa63wzvovk).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Valdemir da Costa Silva - Integrante / Mailde Jéssica Lidoro dos Santos - Integrante / Arthur Luy Tavares Ferreira Borges - Integrante / FERNANDA GENY CALHEIROS SILVA - Integrante.
2016 - 2018
AVALIAÇÃO SENSORIAL E DA ATIVIDADE ANTIOXIDANTE DE IOGURTE SABOR MORANGO ENRIQUECIDO COM MICROENCAPSULADOS DE PRÓPOLIS VERMELHA
Descrição: Orientação de Mestrado pelo PPGNU. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Irinaldo Diniz Basílio Júnior - Integrante / Maria Cristina Delgado da Silva - Integrante / Michelle Teixeira da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Diversidade, conhecimento e conservação da Flora Nordestina com ênfase no estado de Alagoas
Descrição: As mudanças climáticas também ameaçam a biodiversidade brasileira, considerada uma das maiores do mundo. No tocante a flora, o Brasil possui uma das mais ricas do planeta e, apesar do avanço notório em relação ao conhecimento sobre as suas espécies, incluindo a criação e disponibilização de novas ferramentas para divulgação e avaliação de diversidade em países megadiversos, alguns problemas ainda permanecem sem solução e certas perguntas ainda precisam ser respondidas. Dessa forma, tendo em vista a existência de um déficit considerável de trabalhos que abordem os aspectos medicinais da família Cyperaceae, está prevista a continuidade das análises de duas espécies com potencial medicinal: Kyllinga brevifolia e Kyllinga vaginata. Além disso, será empregado o uso de novas tecnologias para o conhecimento da diversidade das espécies da flora Alagoana. Além da importância de se estudar espécies da região com propriedades de interesse farmacológico, estas duas abordagens detém uma grande relevância no tocante a divulgação científica da flora brasileira. Neste contexto, esta proposta prima pela consolidação do conhecimento botânico que vem sendo adquirido nos últimos anos em relação à flora alagoana, tentando imprimir uma dinâmica de conhecimento e publicação nos dados, visando fornecer subsídios para que a vegetação e a flora alagoana sejam mais conhecidas, a diversidade botânica divulgada e os produtos resultantes do conhecimento das Cyperaceae utilizados pela comunidade científica e pela população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Integrante / Sâmia Andrícia Souza da Silva - Integrante / Lara Mendes de Almeida - Integrante / José Jailson LIma Bezerra - Integrante / Ana Paula do Nascimento Prata - Coordenador / Renan Cantalice de Souza - Integrante / Rosangela Pereira de Lyra Lemos - Integrante.
2016 - Atual
Análise da expressão e estudo funcional de miRNAs in vitro
Descrição: O projeto ?Análise da expressão e estudo funcional de miRNAs in vitro? foi financiado pela FAPEAL no edital ?EDITAL FAPEAL UNIVERSAL Nº 4/2016 ? PROGRAMA ESTADUAL DE AUXÍLIO À PESQUISA - APQ? em 2016 Valor R$ 14.000,00. As amostras de câncer de boca foram monitoradas pela técnica UFLC-Fluor. Orientação de TCC e apresentação de trabalhos em congressos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Integrante / Haruko Imai - Integrante / Camila Maria Beder Ribeiro Girish Panjwani - Integrante / CARLOS ARTHUR CARDOSO ALMEIDA - Coordenador / SONIA MARIA SOARES FERREIRA - Integrante / Rodolfo Soares de Araújo - Integrante / Dulce Marta Schimieguel Mascarenhas Lima - Integrante / Mirela Godoi Nunes de Oliveira - Integrante / Vanessa de Carla Batista dos Santos - Integrante.
2015 - 2017
Estudos de Obtenção e Caracerização de Proteinatos contendo extrato de própolis vermelha
Descrição: O projeto irá tratar da microencapsulação da própolis vermelha do Estado de Alagoas usando como agente encapsulante proteínas animal. O projeto foi financiado pela FAPEAL como Bolsa para aluno de Mestrado Clinston Paulino de Almeida no total de R$ 22.500,00 referente a 15 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Irinaldo Diniz Basílio Júnior - Integrante / Clinston Paulino de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Effect of natural antioxidants on biodegradation resistance of dentin collagen
Descrição: O estudo tem por objetivo avaliar o efeito de polifenóis na preservação das fibrilas de colágeno desprotegidas dentro da camada híbrida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Integrante / Isabel Cristina Celerino de Moraes Porto - Coordenador / Rodrigo França - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Genoma, transcriptoma e proteoma das Leucemias Agudas
Descrição: Câncer é um dos maiores problemas de saúde no mundo e a leucemia é um dos que mais acomete a população tanto em países subdesenvolvidos quanto em países desenvolvidos, afetando muitas crianças, correspondendo respectivamente por 30% dos casos. Neste grupo alvo, 85% das leucemias são do tipo linfoide aguda(LLA), 10% são mieloide aguda(LMA) e 5% são mieloide crônica(LMC). Ademais, nas pessoas em geral, a LMA é a mais comum das leucemias, aumentando sua incidência progressivamente com a idade e sendo mais comum em homens. No Brasil, só em 2016 foram estimados 10. 070 novos casos da doença. Sob essa ótica, métodos invasivos de diagnóstico a partir da aspiração da medula óssea bem como posteriores biópsias são eventuais indutores de carcinomas a partir da análise das amostras colhidas. Nesse sentido, o emprego e a descoberta de novas técnicas de diagnóstico precoce, mais precisos e não invasivos são de extrema importância na identificação tanto de estágios iniciais de câncer quanto de alterações pré-cancerosas, pois o diagnóstico interfere diretamente no tratamento e prognóstico. A partir disso e por meio de técnicas de proteômica, genômica e transcriptoma, proteínas, genes e miRNAs já foram identificados em diversas amostras biológicas, sendo, pois, tais técnicas fundamentais para a identificação da patologia. Por conseguinte, no presente estudo é proposto a identificação de novos marcadores moleculares (mutações novas, miRNAs e proteínas) em amostras de pacientes com leucemias agudas, usando as técnicas de Hibridização Comparativa do Genoma por Array (aCGH), Cromatografia Líquida de Alta Eficiência com fluorescência induzida por laser (HPLC ? LIF), Cromatrografia Gasosa por espectrometria de massa e RT-PCR. Os achados serão comparados entre si, com os controles, com os dados clínicos e histopatológicos dos pacientes a fim de montar um perfil de marcadores capaz de diagnosticar precocemente as leucemias agudas em amostras de sangue e de saliva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Integrante / CARLOS ARTHUR CARDOSO ALMEIDA - Coordenador / Rodolfo Soares de Araújo - Integrante / Dulce Marta Schimieguel Mascarenhas Lima - Integrante / Pollyanna Almeida Abu Hana - Integrante / Danilo Nobre da Silva - Integrante / Ivan José Correia Neto - Integrante.
2014 - 2018
Desenvolvimento, padronização e caracterização de extratos e nanoencapsulados de própolis vermelha
Descrição: O presente projeto ?Desenvolvimento, padronização e caracterização de extratos e nanoencapsulados de própolis vermelha? é um projeto do tipo inovação incremental e prevê o desenvolvimento, padronização e validação de extratos e bioprodutos intermediários, os chamados ?nanoencapsulados contendo própolis vermelha de Alagoas-Brasil? em sistemas de liberação nanodispersos/sistemas de liberação nanoemulsivos. A própolis vermelha de Alagoas-Brasil vem apresentando, através de pesquisas de âmbito local, nacional e internacional, atividade antimicrobiana contra bactérias gram positivas e gram negativas, atividade antifúngica contra (candida albicans e malassesia sp), ação cicatrizante em feridas de decúbito e atividade citotóxica em linhagens de células cancerígenas. O desenvolvimento de algumas composições em escala laboratorial já foram bem sucedidas no Laboratório de Tecnologia e Controle de Qualidade de Medicamentos e Alimentos da UFAL, como os microencapsulados de própolis vermelha de Alagoas (2 depósitos de patente foram realizados) e formas farmacêuticas convencionais como sacarolíticas (xarope, elixir e melito), formas farmacêuticas semi-sólidas (pomadas e pomada creme). Uma etapa importante da padronização de matérias-primas e extratos de própolis vermelha são os ensaios de autenticidade que serão realizados neste projeto através da análise dos extratos de própolis vermelha em LC-Orbitrap-FTMS seguida por análises estatística multivariada como Análise do Componente Principal (PCA), heatmaps (mapa de calor), análise de clusters, histograma e análise de fingerprinting. A segunda etapa importante do projeto será o desenvolvimento de nanoencapsulados contendo extratos bioativos de própolis vermelha, passíveis de realizar transferência da tecnologia de processo e dos bioprodutos intermediários de alto valor agregado a serem comercializados por médias e grandes empresas no campo de produtos farmacêutico, nutracêutico, veterinário e cosméticos. O Projeto prevê uso de polímeros biodegradáveis comerciais e modernas tecnologias para produção de nanoencapsulados e sistemas nanoemulsivos através de técnicas de nanoprecipitação, nanoemulsificação-difusão e suas variações usando tecnologia de agitação assistida por energia ultrassônica seguido por diferentes métodos de secagem (evaporação natural, spray-dryer e liofilização), além de modernas técnicas de controle de qualidade de produtos farmacêuticos, nutracêuticos e cosméticos, para caracterização destes sistemas nanodispersos como a Microscopia de Transmitância eletrônica (MET), Infravermelho próximo (FTIR), Difração de raio X, análise térmica, dissolução de sólidos e semi-sólidos e LC-UV e LC-FTMS. O controle de qualidade biológico dos nanoencapsulaodos será realizado através de Concentração Inibitória Mínima (CIM) frente a S. aureus e Pseudomona aeruginosa, bem como atividade tripanosomicida e leishmanicida. O projeto prevê a publicação de artigos científicos com estudos de padronização de matéria-prima da própolis vermelha com os estudos de autenticidade e depósito de 2 a 3 patentes com o tema nanoencapsulados de própolis vermelha. O projeto também contribuirá com a formação de novos recursos humanos qualificados no Estado de Alagoas em nível de graduação e pós-graduação. Além de contribuir com apicultores, APL-apicultura e indicação geográfica protegida da própolis vermelha, através de informações técnico-científicas sobre a qualidade da matéria-prima dos diferentes apiários e variabilidade intraespecífica entre a própolis vermelha do nordeste brasileiro. O Projeto foi financiado pelo CNPq no edital Universal 014/2014 (Faixa B) no valor de R$ 30.769,64.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / RUI OLIVEIRA MACÊDO - Integrante / Irinaldo Diniz Basílio Júnior - Integrante / Naiana Soares de Souza - Integrante / Jose Marcos dos Santos Oliveira - Integrante / Lais Farias Azevedo - Integrante / Valter Alvino da Silva - Integrante / Rodolfo Elleson dos Santos Arruda - Integrante / David G. Watson - Integrante / Josicleide do Nascimento Oliveira Silvino - Integrante / Louisianny Guerra da Rocha - Integrante / Priscila Fonseca da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2014 - 2017
Desenvolvimento e Caracterização de Nanoencapsulados de Própolis Vermelha: Aplicação em formas farmacêuticas semi-sólidas
Descrição: O Projeto de Desenvolvimento e Caracterização de Nanoencapsulados de Própolis Vermelha: Aplicação em formas farmacêuticas semi-sólidas é um projeto que prevê o desenvolviemnto, padronização e validação de extratos e bioprodutos intermediários os chamados nanoencapsulados contendo própolis vermelha de Alagoas em sistemas de liberação nanodispersos/nanoemulsivos. O projeto irá usar biopolímeros biodegradáveis comerciais e modernas tecnologias para produção de nanoencapsulados e sistemas nanoemulsivos através de técnicas de nanoprecipitação e outras e caracterização com técnicas de Análise térmica, DRX, tamanho de partícula, FTIR, MEV ou MET. O projeto foi financiado pela FAPEAL com bolsa de auxílio para aluna de Mestrado Lais Farias Azevedo com duração de 15 meses no valor de R$ 22.500,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Irinaldo Diniz Basílio Júnior - Integrante / Lais Farias Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2014 - 2017
Padronização e transposição para escala semi-industrial de Bioprodutos com matriz de liberação controlada usando extratos nanoencapsulados de própolis vermelha de Alagoas: aplicação em produtos farmacêuticos/nutracêuticos e cosméticos.
Descrição: O projeto irá padronizar processos semi-industriais de produtos farmacêuticos/nutracêuticos e cosméticos em matrizes de liberação controlada usando extratos nanoencapsulados de própolis vermelha de Alagoas. Financiamento FAPEAL/FINEP pelo edital TECNOVA da FAPEAL no valor de \R$ 490.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Integrante / Irinaldo Diniz Basílio Júnior - Integrante / Mário Calheiros de Lima - Coordenador / Morgana Carine Santos de Lima - Integrante / Mariana Cristine Santos de Lima - Integrante / Diego dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
DESENVOLVIMENTO RACIONAL DE BIOPRODUTOS SEMI-SÓLIDOS A BASE DE PRÓPOLIS DE ALAGOAS: FASE 2
Descrição: A própolis vermelha obtida dos manguezais e suas frações enriquecidas vêm
apresentando excelente atividade biológica e vêm despertando interesse de
pesquisadores, empresários e apicultores para o seu potencial uso em saúde
humana e animal no desenvolvimento de medicamentos, nutracêuticos, além
do seu uso em medicina veterinária. O projeto DESENVOLVIMENTO RACIONAL DE
BIOPRODUTOS SEMI-SÓLIDOS A BASE DE PRÓPOLIS DE ALAGOAS visa desenvolver
formas farmacêuticas a base de extratos de própolis de Alagoas com
características de bioproduto com alto valor agregado com aplicação nas áreas
de cosmecêutica (cicatrização de feridas, terapia TRH) , bem como em estética
facial de pós-operatório e/ou tratamento de estética e beleza. Financiamento de 06 Bolsas PIBITI para alunos de graduação no período no valor de R$ 48.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Irinaldo Diniz Basílio Júnior - Integrante / Círia Veira Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2015
DESENVOLVIMENTO DE BIOPRODUTOS FITOTERÁPICOS E NUTRACÊUTICOS A BASE DE FRUTAS TROPICAIS DA CADEIA PRODUTIVA DE ALAGOAS
Descrição: A produção de frutas tropicais do semiárido alagoano compreende uma vasta área com uma diversidade enorme de culturas (a saber maracujá, umbu, acerola, jaca, cajá, caju, mamão, laranja, banana) com destinos dos mais diversos como a venda em feiras livres, produção artesanal de polpas e doces bem como para microindústrias de polpa de frutas da região. Baseado nas propriedades terapêuticas e suas diversas atividades biológicas as frutas tropicais podem ser utilizadas em saúde humana e animal para o desenvolvimento de medicamentos, nutracêuticos, além do seu uso em medicina veterinária para prevenção e cura de diversas patologias com bastante segurança. O projeto DESENVOLVIMENTO E PADRONIZAÇÃO DE NOVOS FITOTERÁPICOS E NUTRACÊUTICOS A BASE DE FRUTAS TROPICAIS PRODUZIDAS PELOS PRODUTORES PARTICIPANTES DOS APL FRUTICULTURA E/OU FITOTERÁPICO DO ESTADO DE ALAGOAS visa obter conhecimentos básicos aplicados em agronomia, farmacobotânica, químico e físico-químico das matérias-primas vegetais e produtos intermediários para a correta padronização e desenvolvimento de microencapsulados a base de frutas tropicais produzidas em Alagoas para obter bioproduto com alto valor agregado com aplicação nas áreas alimentícia, farmacêutica e cosmecêutica e veterinária. Financiamento de 6 alunos BDAI com recursos da UFAL no valor de 28.800,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Irinaldo Diniz Basílio Júnior - Integrante / Maria Lysete de Assis Bastos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2013
Avaliação do Perfil Químico, suas variações Sazonais e Metabolismo Hepático de Flavonóides e de Frações da Própolis Vermelha de Alagoas
Descrição: O projeto de pós-doutorado ?Avaliação do Perfil Químico Sazonal e Metabolismo Hepático de Flavonóides e de Frações da Própolis Vermelha de Alagoas? desenvolveu novos conhecimentos científicos e tecnológicos sobre a própolis vermelha brasileira, especificamente da região costeira e dos manguezais de Alagoas. Os conhecimentos científicos adquiridos foram de avaliar os principais constituintes químicos presentes na própolis vermelha, e os conhecimentos tecnológicos foram de avaliar o efeito das variações climáticas sobre a qualidade e quantidade destes constituintes químicos. Também foram adquiridos outros conhecimentos para isolamento e purificação de compostos fenólicos (guttiferonas E e B) presentes na própolis vermelha de Alagoas além de iniciar estudos de caracterização da própolis marrom do Estado de Alagoas de 2 principais regiões (1 Penedo ? Rio São Francisco e 2) Palmeira dos Índios , agreste alagoano) para caracterização inicial da própolis marrom. A cooperação internacional com grupos de pesquisa do Professor Dr. David G. Watson da Universidade de Strathclyde (Escócia-UK) foi de grande relevância nas ciências farmacêuticas e alimentícias para a ESENFAR-UFAL, principalmente para o desenvolvimento de novas técnicas de análises farmacêuticas e alimentícias para 1 ) O aperfeiçoamento em novas técnicas modernas de cromatografia líquida como a espectrometria de massas acoplada a técnicas de ionização (ESI) e outras como (LC-orbitrap-FTMS) para caracterização de matérias-primas e bioprodutos da própolis. 2) O desenvolvimento de técnicas de preparação de amostra para isolamento, semi-purificação e purificação de metabólitos secundários da própolis vermelha (flavonoides, guttiferonas e compostos fenólicos) para análise em Cromatografia Flash e cromatografia líquida de alta eficiência semi-preparativa (CLAE semi-preparativo), CLAE-ELSD-UV, LC-orbitrap-FTMS e GC-MS foram desenvolvidos. Foram realizados outros estudos
descritos: 3) estudo de sazonalidade através de LC-DAD e LC-orbitrap-FTMS para avaliar a qualidade
tecnológica da própolis vermelha frente a variações climáticas, bem como comparar a composição entre as amostras; 4) Estudos de identificação e elucidação estrutural de compostos fenólicos (guttiferonas E e B) usando RMN de H e C13, LC-FTMS da própolis vermelha; 5) Introdução à metabolômica de produtos naturais com software de formato aberto (MZ-MINE, linguagem R) para extração de íons em metabolômica e o software Simca-P e para tratamento estatístico em análise multivariada (análise de clusters, análise do componente principal e análise hierárquica/ PCA e HCA) da própolis vermelha e própolis marrom; 6) comprovação de alguma atividade biológica da própolis vermelha e própolis marrom frente ao parasita Trypanossoma Brucei usando extrato bruto nos estudos de sazonalidade. Os estudos de metabolismo hepático não foram realizados devido ao período de 1 ano ser insuficiente para realizar diversas atividades em estudos de metabolismo. Com os resultados da pesquisa de pós-doutorado iremos utilizar os dados na formação continuada de alunos de iniciação científica (IC) e mestrado, para publicação de artigos científicos e também poderão ser utilizados para depósitos de patente dentro do programa de inovação tecnológica do NIT/PROPEP/UFAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Naiana Soares de Souza - Integrante / José Izaias Zacarias dos Santos - Integrante / Jose Marcos dos Santos Oliveira - Integrante / Morgana Carine Santos de Lima - Integrante / David G. Watson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2014
DESENVOLVIMENTO DE PROCESSOS INDUSTRIAIS FARMACÊUTICOS PARA PRODUÇÃO DE NOVOS MEDICAMENTOS LIFAL
Descrição: Projeto de pesquisa realizado em parceria entre a UFAL e o LIFAL para desenvolvimento de novos processos e novos medicamentos LIFAL. O projeto prevê o desenvolvimento e a padronização de matérias-primas farmacêuticas, de novos processos industriais farmacêuticos e consequentemente a padronização de novos produtos industriais (medicamentos LIFAL).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / José Rui Machado Reys - Integrante / Moisés Calheiros de Lima - Integrante / Lais Farias Azevedo - Integrante / Simone Buarque Tavares Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Efeitos da ingestão pela mulher de cápsulas liofilizadas de sua placenta no período pós-parto
Descrição: Trata-se de um estudo sobre os efeitos da ingestão pela mulher de
cápsulas liofilizadas de sua placenta no pós-parto considerando a
natureza da mulher como sendo um mamífero que despreza sua placenta ao
ser dequitada, quando a maioria a ingere. Chamou atenção à atenção o
fato da placenta ser objeto de múltiplos estudos de aplicação não
tendo nenhuma aplicação na área obstétrica levando-se a perguntar: o
que poderá acontecer com a mulher, se ela ingerir cápsulas
liofilizadas de sua própria placenta no pós-parto? Identificar e
discutir os efeitos da ingestão pela mulher de cápsulas liofilizadas
de sua própria placenta no período pós-parto são os objetivos  desse
estudo que é do tipo quase-experimental cuja população será composta
pelas puérpuras que tiverem partos naturais na Maternidade Mariano
Texeira do Hosppital Universitário Professor Alberto Antunes a partir
de uma amostra tipo acidental. No momento do parto, após a dequitação,
será retirado um cotilédone da placenta das voluntárias e este será
transformado m cápsulas liofilizadas que elas irão ingerir no
pós-parto. Neste período serão monitoradas as variáveis do estudo e a
pesquisa será suspensa no limite do tempo destinado à coleta de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Integrante / Irinaldo Diniz Basílio Júnior - Integrante / Regina Maria dos Santos - Integrante / Maria Cristina  Soares Figueiredo Trezza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
PADRONIZAÇÃO de extratos derivados de FITOTERÁPICOS/OPOTERÁPICOS como estratégia racional de desenvolvimento de bioprodutos
Descrição: O desenvolvimento de novos bioprodutos a base de fitoterápicos ou de alimentos funcionais com requisitos de segurança, eficácia e qualidade ainda é um desafio para o Brasil. O estabelecimento de parâmetros de qualidade e rastreabilidade podem variar em diferentes espécies de plantas medicinais, diferentes épocas do ano, diferentes regiões e por isso precisam ser implementadas dentro de uma política estratégica de desenvolvimento de produtos de origem natural com qualidade assegurada. Baseado na Estratégia de Desenvolvimento Racional de Novos Bioprodutos a serem implementadas no Estado de Alagoas, faz-se necessário o desenvolvimento inicial da padronização e validação de metodologias de controle de qualidade de fitoterápicos. A cúrcuma pode ser classificada como alimento funcional de uso na saúde humana e também se insere na cadeia produtiva dos fitoterápicos.
O presente projeto irá desenvolver e validar metodologias de controle de qualidade Cúrcuma longa L. através de técnicas analíticas e microbiológicas de modo a padronizar a qualidade das matérias-primas in natura com o intuito de estabelecer especificações de qualidade para produtos intermediários (extratos e tinturas), além de futuros bioprodutos formas sacrolíticas (xarope, elixir ou melito), formas sólidas (extratos secos) e dispersões (emulsão oral) de cúrcuma longa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Irinaldo Diniz Basílio Júnior - Integrante / Maria Cristina  Soares Figueiredo Trezza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Outra.
2010 - 2013
Desenvolvimento e Padronização de Extratos, Tinturas e Preparações a Base de Própolis Vermelha de Alagoas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Irinaldo Diniz Basílio Júnior - Integrante / Zenaldo Porfírio da  Silva - Integrante / Eduardo de Jesus Oliveira - Integrante / Valter Alvino - Integrante / Moisés Calheiros de Lima - Integrante / Davi Antas e Silva - Integrante / Maria de Fátima Vanderlei de Souza - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
PADRONIZAÇÃO DE EXTRATOS DERIVADOS DE FITOTERÁPICOS/OPOTERÁPICOS COMO ESTRATÉGIA RACIONAL DE DESENVOLVIMENTO DE BIOPRODUTOS
Descrição: As estratégias de desenvolvimento de novos produtos de origem natural vêm contribuir para o fortalecimento da Política Nacional de Práticas Integrativas e complementares do Ministério da Saúde (Portaria ministerial nº 971 / 2006), dos Arranjos Produtivos Locais (APL´s), do
fortalecimento de Pequenas e Médias empresas no país contribuindo com a geração de
emprego e renda, fortalecimento da agricultura familiar, contribuindo com o desenvolvimento
sustentável da região e a preservação do meio ambiente. O desenvolvimento de novos
bioprodutos a base de fitoterápicos/opoterápicos ou de alimentos funcionais com requisitos de segurança, eficácia e qualidade ainda é um desafio para o Brasil. O estabelecimento de
parâmetros de qualidade e rastreabilidade podem variar em diferentes espécies de plantas
medicinais, diferentes épocas do ano, diferentes regiões e por isso precisam ser
implementadas dentro de uma política estratégica de desenvolvimento de produtos de origem
natural com qualidade assegurada. O desenvolvimento e produção de fitoterápicos e
opoterápicos vêm sendo regulado no país com as resoluções que estabelecem metodologias
de controle de qualidade desses produtos. Estudos de validação dos fitoterápicos constituem uma exigência da Resolução Diretiva Colegiada, RDC nº17/2000 de 24 de fevereiro de 2000, a qual foi revogada pela RDC nº 48/2004, de 18 de março de 2004, da Agência Nacional de vigilância Sanitária, que objetiva normatizar o registro de medicamentos fitoterápicos no Brasil e estabelece padronização do fitoterápico de modo a garantir a qualidade desde a coleta, screening fitoquímico, teste de autenticidade, determinação qualitativa e quantitativa de marcadores fitoquímicos, processamento, produção, estudo de estabilidade, validação de metodologias analíticas, embalagens e controle de qualidade de produto. Os medicamentos opoterápicos (à base de extratos de origem animal) também estão regulados pela ANVISA, RDC nº132/2003, de 29 de maio de 2003. Baseado na Estratégia de Desenvolvimento Racional de Novos Bioprodutos a serem implementadas no Estado de Alagoas, faz-se necessário o desenvolvimento inicial da padronização e validação de metodologias de controle de qualidade de fitoterápicos e opoterápicos; Este projeto irá desenvolver novas metodologias analíticas para controle de qualidade da própolis vermelha, produto natural bastante aceito no Estado e da Curcuma longa L. (cúrcuma), os quais podem ser classificados como alimentos funcionais de uso na saúde humana e também se insere na cadeia produtiva dos fitoterápicos/ opoterápicos. O presente projeto irá desenvolver e validar metodologias de controle de qualidade para própolis vermelha e Cúrcuma longa L. através de técnicas analíticas e microbiológicas de modo a padronizar a qualidade das matérias-primas in natura com o intuito de estabelecer especificações de qualidade para produtos intermediários (extratos e tinturas), além de futuros bioprodutos formas sacrolíticas (xarope, elixir ou melito) de própolis vermelha e dispersões (emulsão oral) de cúrcuma longa. O isolamento e purificação de marcadores da própolis vermelha e cúrcuma longa, validação de metodologia CLAE e biomonitoramento microbiológico serão as ferramentas a serem utilizadas para estabelecer as especificações de qualidade destes futuros bioprodutos. Financimento pela UFAL no valor de R$ 28.800,00 em Bolsas PIBIC/CNPq/UFAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Irinaldo Diniz Basílio Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2010 - 2012
Preparação de cápsulas a partir do desenvolvimento de nanocompósitos antimoniais - Mg, Al hidróxidos duplos lamelares (HDLs) para o tratamento da leishmaniose
Descrição: Considerando-se a gravidade da leishmaniose enquanto antropozoonose no contexto nacional, e, especialmente, regional, e as alternativas de quimioterápicos para o tratamento da doença, administrados por via I.V., e dotados de efeitos tóxicos significativos, resolveu-se investigar a preparação de sistemas nanoestruturados visando a terapia oral. Para tal, tendo em vista a estrutura química dos antimoniais - embora suas desvantagens, fármacos leishmanicidas de 1ª escolha -, objetiva-se a utilização de carreadores lamelares e sua encapsulação. Assim, o projeto prevê, em uma primeira etapa, a intercalação destes fármacos em argilas aniônicas, ou hidróxidos duplos lamelares (HDLs), resultando, então, através de interações eletrostáticas, em um promissor sistema de controle de liberação na forma de pó. Técnicas como FTIR, DRX, TGA e RMN serão utilizadas na sua caracterização. O produto será, ainda, avaliado quanto à sua ação leishmanicida, através da comparação com os mesmos fármacos livres. Na segunda etapa, o produto obtido será encapsulado e terá avaliada sua liberação in vitro. Tal sistema oferece como vantagens: (i) facilidade de produção dos HDLs e baixo custo, o que demonstra aplicabilidade no tratamento de uma doença negligenciada, como é o caso da leishmaniose, além da viabilidade da tecnologia para escala industrial; (ii) possível potencialização de sua ação com redução dos efeitos tóxicos, tendo em vista relatos em literatura, por meio dos quais espera-se uma liberação controlada dos fármacos; (iii) maior adesão dos pacientes, conseqüência da alternativa de tratamento por via oral da leishmaniose. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Irinaldo Diniz Basílio Júnior - Integrante / Camila Braga Dornelas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Padronização de processo de secagem por atomização em Spray Dryer de extrato etanólicos de própolis vermelha obtidas de apiários de Alagoas
Descrição: Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal / Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Irinaldo Diniz Basílio Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Padronização de Extratos Derivados de Própolis Vermelha como Estratégia Racional de Desenvolvimento de Bioprodutos:Desenvolvimento de Métodos Cromatográficos
Descrição: Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq 14/2010 ? Universal, sob número de processo 478390/2010-6 no Edital CNPq com valor de R$ 18.098,50 está em vigência sob a coordenação do professor doutor Ticiano Gomes do Nascimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Irinaldo Diniz Basílio Júnior - Integrante / Zenaldo Porfírio da  Silva - Integrante / Valter Alvino - Integrante / José Izaias Zacarias dos Santos - Integrante / Moisés Calheiros de Lima - Integrante / Jose Marcos dos Santos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2010
Monitoramento Químico e Microbiológico dos Marcadores da Própolis Vermelha através de Análise Térmica e Cromatografia Líquida de Alta Eficiência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
MONITORAMENTO DA QUALIDADE DE MEDICAMENTOS ANTIRETROVIRAIS PRODUZIDOS PELA INDÚSTRIA FARMACÊUTICA DO ESTADO DE ALAGOAS
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq, através do edital 054/2005 - Assistência Farmacêutica no valor de R$ 17.360,00. A qualidade das matérias-primas farmacêuticas importadas é motivo de grande dissussão no Brasil. O país ainda é vunerável nessa área tecnológica por não apresentar tecnologia de síntese em química fina em larga escala.  O projeto, também,  vem demonstando a importância de avaliar continuamente a qualidade das matérias-primas farmacêuticas importadas através de diferentes técnicas analíticas dentre elas a dissolução intrínseca, a análise térmica, além de NIR e HPLC. O projeto mostrou seu mérito durante processo de qualificação de matérias-primas e fabricantes pelos Laboratórios Oficiais. Foi publicado um artigo relevante durante a execução do projeto "Characterization of the indinavir raw materials stability in some pharmaceutical processes". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ticiano Gomes do Nascimento - Coordenador / Zenaldo Porfírio da  Silva - Integrante / Maria das Graçs Leopardi Gonçalves - Integrante / Vânia do Nascimento Rocha - Integrante / Denise Mendonça de Melo França - Integrante / Thiago Campos Alves - Integrante / Vanderson Barbosa Bernardo - Integrante / Camila Calado de Vasconcelos - Integrante / Solange Simões Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33