2017 - Atual
Plataforma integrada de autorecuperação considerando geração distribuída, estimação de demanda, corte de carga, direcionamento de equipes de campo e mudanças topológicas visando redes inteligentes.
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de uma plataforma integrada aos sistemas de operação SCADA e OMS/WFM da Copel para otimização do processo de restabelecimento de energia, aplicável em sistemas de distribuição de 13,8kV e 34,5kV, com ambientes de simulação e operação em tempo real, que atuará nas cinco etapas do processo de restabelecimento de energia, a saber: 1) estimação em tempo real da demanda de transformadores de distribuição; 2) localização e isolação da falta; 3) autorreconfiguração; 4) direcionamento das equipes de campo e 5) elaboração de planos de restabelecimento considerando chaves automáticas e não-automáticas. Para isso serão desenvolvidas e implantadas metodologias para tratamento dessas cinco etapas. Dessa forma, a metodologia para estimação da demanda de transformadores vai fazer uso do processo de agregação de curvas de carga e do processo de correção, dos valores agregados, a partir dos valores medidos através de um processo de cálculo de fluxo de potência de varredura direta/inversa. A metodologia para tratamento do processo de restabelecimento de energia propriamente dito , fará uso do Algoritmos Evolutivo Multi-Objetivos (AEMO) em Tabelas, e da estrutura de dados conhecida como Representação Nó-Profundidade (RNP) para representar computacionalmente a topologia elétrica dos sistemas de distribuição. A metodologia para direcionamento otimizado das equipes de campo será baseada na análise probabilística de diversos tipos de dados disponíveis de maneira estruturada (multilayer) e em técnicas de roteamento. Pretende-se desenvolver uma metodologia para localização e isolação da Falta (Etapa 2) baseada em algoritmo de busca heurística em árvores de decisão, utilizando os status dos religadores automáticos que tiveram seu sensor de falta ativado, bem como a função "localização de falta" quando presente nos equipamentos. Espera-se, como benefício direto do desenvolvimento deste projeto, a redução do número de consumidores desligados por defeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Telma Woerle de Lima Soares - Coordenador / Alexandre C Botazzo Delbem - Integrante / João Bosco Augusto London Junior - Integrante / Anderson da Silva Soares - Integrante / Marcos Camillo - Integrante / Carlos Dias Maciel - Integrante.
2017 - Atual
MODELAGEM E REPRESENTAÇÃO DE CONHECIMENTO PARA ALGORITMOS BIOINSPIRADOS
Descrição: Vários problemas do mundo real podem ser modelados como problemas de otimização. O desenvolvimento de técnicas computacionais eficientes para lidar com essa classe de problemas é um desafio importante a ser superado. Uma das maiores dificuldades está no fato de que á maioria desses problemas ao serem modelados como processos de otimização são classificados como NP-Difíceis. Nesses casos o uso de heurísticas pode ser fundamental para á obtenção de soluções, mesmo que aproximadas, em tempo computacionalmente eficiente. Dentre as técnicas heurísticas que tem sido aplicadas a esses problemas destacam-se os algoritmos bioinspirados. Porém, uma parte crítica do projeto de algoritmos bioinspirados é a forma de representar as soluções. Estruturas de dados convencionais resultam, em muitos casos, em soluções infactíveis. assim, o uso de estruturas de dados especiais, chamadas de representações/codicações é imprescindível para um bom desempenho desses. Um dos principais exemplos dessa classe de problemas são os problemas modelados por grafos, conhecidos como projeto de redes. Os algoritmos evolutivos têm-se destacado como uma técnica bioinspirada com resultados promissores para solucionar problemas de projeto de redes. Uma das representações que tem se destacado devido a sua eficiência computacional é a representação nó-profundidade-grau. Neste projeto propõem o desenvolvimento de novos operadores de reprodução, mutação e recombinação, para a representação nó-profundidade-grau como propósito de reduzir o tempo de convergência dos algoritmos evolutivos que fazem uso da mesma. Além disso, propõem-se estudar outras formas de representação para diferentes problemas do mundo real fazendo uso de diferentes algoritmos bioinspirados. O projeto prevê a formação de 2 discentes de doutorado, 3 discentes de mestrado e 3 discentes de iniciação científica. Além disso, prevê a publicação de artigos em conferências e periódicos de renome da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Telma Woerle de Lima Soares - Coordenador / Anderson da Silva Soares - Integrante / Kelton de Souza Santiago - Integrante / Gustavo Post Sabin - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2014 - 2017
Algoritmos de Estimação de Distribuição para Seleção de Variáveis em Problemas de Calibração Multivariada (Universal CNPq 2014)
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de algoritmos para seleção de variáveis em calibração
multivariada. O termo Calibração Multivariada se refere à construção de um modelo matemático que
permita prever o valor de uma grandeza de interesse com base em valores medidos de um conjunto de
variáveis explicativas. Inicialmente tem-se como objetivo o estudo de dois algoritmos algoritmos em
particular, um baseado em algoritmo de estimação de distribuição e outro que utiliza uma formulação
multiobjetivo. O estudo de caso envolve a seleção de variáveis obtidas a partir de um espectofotômetro
de infra-vermelho médio que tem como objetivo determinar a concentração de proteínas em amostras
de trigo. A continuidade do trabalho se dara com a convergência das duas vertentes iniciais. Em particular, espera-se o desenvolvimento de um algoritmo multiobjetivo baseado em estimação de distribução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Telma Woerle de Lima Soares - Coordenador / Alexandre C Botazzo Delbem - Integrante / Paulo Henrique Ribeiro Gabriel - Integrante / Anderson da Silva Soares - Integrante / Clarimar José Coelho - Integrante / jeffrey van baalen - Integrante / Fernando Marques Federson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Otimização do processo de restabelecimento de energia utilizando algoritmos multi-objetivo.
Descrição: A reconfiguração de redes é uma ferramenta importante na automação dos SD, pois é um dos principais recursos para manutenção da qualidade de confiabilidade do fornecimento de energia elétrica. A reconfiguração de redes também pode ser aplicada na ocorrência de contingências como faltas permanentes. Nesse caso, torna-se necessário a obtenção de um plano restabelecimento de energia elaborado e rápido. O problema de restabelecimento de energia em SDs possui múltiplos objetivos, alguns conflitantes. Além disto, devido à grande quantidade de variáveis envolvidas nesse problema, ele está sujeito ainda ao fenômeno de explosão combinatória, tornando inviável a utilização de técnicas de programação matemática, pois o espaço de busca de soluções possíveis aumenta exponencialmente com o número de variáveis. Dessa forma, meta-heurísticas têm sido propostas como alternativas para resolver esse problema em SDs de grande porte. Dentre elas destacam-se os Algoritmos Evolutivos (AEs). A importância da modelagem multi-objetivo de um problema é a relação entre custo e qualidade de uma solução, em que se busca a melhor solução com o menor custo. Diversas pesquisas vêm desenvolvimento estruturas de dados mais eficientes computacionalmente, para aplicação em problemas de reconfiguração de redes de uma forma geral [1, 6]. Mais recentemente, a estrutura de dados denominada Representação Nó-Profundidade (RNP), se mostrou mais eficiente para o tratamento do problema de reconfiguração de redes em SDs de grande porte. Neste projeto tem-se como objetivo principal otimizar o processo de restabelecimento de energia elétrica em situações de uma ou múltiplas faltas permanentes por meio de algoritmos evolutivos multi-objetivo, de forma a estabelecer um plano de restabelecimento eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Woerle de Lima Soares - Coordenador / LONDON, J. B. A. - Integrante / DELBEM, ALEXANDRE C. B. - Integrante.
2009 - 2017
Heurísticas e Meta-heurísticas aplicadas a problemas complexos modelados por grafos.
Descrição: Diversos problemas complexos envolvem uma série de aplicações do mundo real das áreas de engenharia e ciências, tais como projeto de redes. Algoritmos convencionais quando aplicados para esses problemas possuem uma série de limitações. Então, com o objetivo de solucionar tais limitações diversas heurísticas e meta-heurísticas têm sido aplicadas para solucionar os problemas complexos. A proposta desse projeto de pesquisa é utilizar a representação por grafos para modelar os problemas complexos, em especial os projetos de redes que envolvem uma série de aplicações do mundo real. Uma forma de representar problemas complexos por meio de grafos é utizar a representação nóprofundidade-grau recentemente proposta que tem apresentado resultados relevantes. Tendo os problemas modelados em grafos por meio da representação nó-profundidade-grau a proposta é aplicar técnicas heurísticas e meta-heurísticas para solucionar os problemas. Inicialmente, propoem-se a utilização de algoritmos evolutivos como a meta-heurística a ser utilizada pois, a representação nóprofundidade-grau já têm sido aplicada nessa meta-heurística. Além disso, a projeto busca aprimorar a representação nó-profundidade-grau com o objetivo de possibilitar a sua utilização em outras heurísticas e meta-heurísticas já propostas na literatura, tais como GRASP e PSO. Após essa adequação as técnicas serão aplicadas para solucionar os problemas complexos. Projeto financiado parcialmente pela FAPEG em R$ 100.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Telma Woerle de Lima Soares - Coordenador / Alexandre C Botazzo Delbem - Integrante / Franz Rothlauf - Integrante / Gustavo Siqueira Vinhal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2016
Algoritmos Evolutivos para Calibração Multivariada
Descrição: A calibração multivariada tem por objetivo a aplicação de modelos
matemáticos em sinais espectroscópicos. Este tipo de sinal é utilizado em situações
onde deseja-se realizar pesquisas sobre análise multicomponente simultânea por
meio de algum método instrumental. O uso de modelos matemáticos visa obter um
modelo que descreva a relação entre medidas instrumentais indiretas com a
concentração de um determinado elemento de interesse. Um modelo é produzido,
por exemplo, com a utilização do método dos mínimos quadrados, que consegue
fazer uma relação entre todo o sinal analítico e a propriedade de interesse
(concentração em muitos casos). Entretanto, a superposição de sinais analíticos
neste tipo de análise, é reportado como um dos principais problemas na calibração
multivariada. No procedimento de calibração, a escolha das variáveis espectrais
(comprimentos de onda) que resultem na máxima exatidão ainda é um ponto crítico.
Sabe-se que a precisão dos resultados normalmente aumenta com o número de
variáveis empregadas. Todavia, isso também pode causar uma diminuição da
exatidão, em virtude da possível introdução de ruído. Por esse motivo, a utilização da
faixa espectral completa não é recomendada para se obter as melhores estimativas
das concentrações. Assim sendo, a maior parte dos trabalhos enfatiza a necessidade
de selecionar os comprimentos de onda analíticos. A literatura registra diversos
critérios e metodologias para escolha das variáveis espectrais mais informativas tais
como "generalized simulating annealing", "stepwise elimination" e algoritmos
genéticos. O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver algoritmos evolutivos
de seleção de variáveis no contexto de calibração multivariada. Uma das vantagens
de se utilizar algoritmos evolutivos para a calibração multivariada é a possibilidade de
utilizar múltiplos objetivos. A maioria das técnicas utilizada nesse problema, em geral
utiliza somente um objetivo, apesar de o problema possuir. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Telma Woerle de Lima Soares - Coordenador / Anderson da Silva Soares - Integrante / Clarimar José Coelho - Integrante / Daniel Vitor Lucena - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2013
Predição eficiente de estrutura de proteínas: estudo, análise e proposta de representações e técnicas estatísticas e meta-heuríticas.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é predizer a estrutura térciária de proteínas por meio do estudo e análise das representações utilizadas para codificar a proteína resultando na proposta de novas idéias e estudo e análise das técnicas de Monte Carlo e de meta-heurísticas como Algoritmos Evolutivos.  A estrutura terciária da proteína é responsável por definir qual a função que a proteína desempenha no organismo pois, o formato tridimensional da proteína específica qual é a região do sitio ativo da mesma. Nos últimos anos grandes avanços têm sido feitos no processo de determinação da
sequências de aminoácios (estrutura primária) das proteínas dos diversos organismos por meio do seu DNA. No entanto, a maioria dessas proteínas têm sua estrutura terciária e função desconhecidas e ainda existem uma série de dificuldades para o uso dos métodos de determinação da estrutura terciária, tais como ressonância nuclear magnética e critalografia de raio-X. Assim, métodos para predição da estrutura terciária são muito importantes para minimizar a diferença entre os números de proteínas com estrutura primária e terciária conhecidas. Nos útimos anos várias técnicas têm sido empregadas para predizer a estrutura terciária, dentre elas algoritmos baseados em Monte Carlo e algoritmos evolutivos. Primeiramente propõem o estudo e desenvolvimento de um algoritmo de predição
baseado em Monte Carlo. Este projeto contribuirá para o aperfeiçoamento do algoritmo evolutivos de predição de proteínas estudando e desenvolvendo representações da proteína que é um dos fatores importantes para melhorar a qualidade da predição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Woerle de Lima Soares - Coordenador.