2020 - 2022
Inovação para Aceitabilidade de Defeitos em Dutos com base na Mecânica da Fratura Probabilística
Projeto certificado pela empresa PETROLEO BRASILEIRO S A PETROBRAS em 09/07/2020.
Descrição: Determinação de critérios de aceitabilidade para defeitos em soldas de tubulares utilizados na indústria do petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wellison José de Santana Gomes - Integrante / André Teófilo Beck - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Métodos Eficientes para Otimização de Risco Estrutural e Aplicações
Descrição: No contexto da otimização de estruturas, a formulação denominada otimização de risco estrutural vem ganhando destaque ao longo dos últimos anos. Em comparação com as formulações determinística e baseada em confiabilidade, a formulação baseada em risco apresenta vantagens ao incorporar aspectos mecânicos, econômicos e aspectos relacionados à segurança da estrutura em um problema de otimização usualmente sem restrições, permitindo projetar estruturas que apresentam não apenas dimensões e formas ótimas, mas também nível de segurança ótimo. Além disso, dadas as características do custo esperado total, função objetivo obtida por meio desta formulação, é possível considerar também incertezas que tenham papel significativo ao longo da vida útil da estrutura. Isto permite, por exemplo, incorporar à análise incertezas relacionadas a atividades de inspeção e manutenção e determinar políticas ótimas de inspeção e manutenção para o caso de estruturas sujeitas a deterioração. Entretanto, enquanto a própria otimização estrutural apresenta um custo computacional elevado, a otimização de risco amplia este custo, sendo necessárias centenas ou milhares de análises de confiabilidade e centenas de milhares de análises computacionais do modelo estrutural para se chegar à solução do problema, o que na maioria dos casos leva a um esforço computacional proibitivo. O presente projeto tem como objetivo investigar e propor novos métodos e estratégias para resolução eficiente do problema de otimização de risco e aperfeiçoar/aplicar métodos existentes, no intuito de tornar possível a utilização desta formulação na otimização de estruturas reais da engenharia civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wellison José de Santana Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Inovação para o Projeto Probabilístico de Revestimento de Poços
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 23/02/2016.
Descrição: Este projeto de Pesquisa & Desenvolvimento envolve a quantificação de incertezas na resistência dos tubulares e nas solicitações; planejamento, acompanhamento e interpretação de ensaios de ligações; desenvolvimento de modelo estocástico para esmagamento de tubo por fluência do sal; desenvolvimento de modelo sistêmico da função estanqueidade do poço, envolvendo equações de estado limite para vazamento, ruptura e colapso de revestimentos; desenvolvimento de programa de computador para o projeto probabilístico dos revestimentos de poços. O projeto prevê a supervisão e a incorporação ao programa computacional a ser desenvolvido de linhas de ação a serem desenvolvidas por terceiros, incluindo controle estatístico do processo de fabricação dos tubulares e modelo de especialistas para estimativa de geopressões e suas incertezas. Após a conclusão da metodologia e software, o projeto prevê a aplicação ao estudo de caso de 20 poços em diferentes níveis de complexidade, bem como a consolidação dos resultados através de treinamentos e workshops para divulgação da nova metodologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellison José de Santana Gomes - Integrante / André Teófilo Beck - Coordenador / Claudio Roberto Ávila da Silva Júnior - Integrante / Diogo Lira Cecílio - Integrante.
2014 - 2018
Estratégias para Solução Eficiente do Problema de Otimização de Risco Estrutural
Descrição: No contexto da otimização de estruturas, a formulação denominada otimização de risco estrutural tem se destacado cada vez mais nos últimos anos. Em comparação com as formulações determinística e baseada em confiabilidade, a formulação baseada em risco apresenta vantagens ao incorporar aspectos mecânicos, econômicos e aspectos relacionados à confiabilidade da estrutura em um mesmo problema de otimização, permitindo projetar estruturas que apresentam não apenas dimensões e formas ótimas, mas também probabilidades de falha ótimas. Isso é possível através da incorporação dos chamados custos esperados de falha ao custo total do sistema estrutural, o que dá origem ao chamado custo esperado total. Entretanto, enquanto o custo computacional da otimização estrutural segundo as formulações usuais é geralmente bastante elevado, a otimização de risco amplia este custo, sendo necessárias centenas ou milhares de análises de confiabilidade e centenas de milhares de análises do modelo estrutural para se chegar à solução do problema. O presente projeto tem como objetivo investigar e propor novos métodos e estratégias computacionais para resolução eficiente do problema de otimização de risco, no intuito de tornar possível a utilização desta formulação na otimização de estruturas reais da engenharia civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wellison José de Santana Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2013 - 2013
Otimização topológica considerando incertezas e consequências de falha
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Teófilo Beck em 09/05/2013.
Descrição: Resultados de otimização estrutural devem ser robustos em relação às incertezas inerentes à resistência dos materiais e às ações estruturais. Esta percepção levou ao desenvolvimento de diferentes metodologias de otimização estrutural: otimização estocástica ou robusta, otimização fuzzy e otimização baseada em confiabilidade. A formulação robusta dá origem a problemas multi-objetivo, onde a performance média do sistema estrutural deve ser maximizada enquanto a variância deve ser minimizada. O balanço entre estes objetivos fica a critério do analista. Na formulação baseada em confiabilidade, medidas probabilísticas, subjetivamente selecionadas pelo analista e relacionadas à performance do sistema, são utilizadas como restrições de projeto. Conseqüências de falha não são explicitamente consideradas nestas formulações. No entanto, o principal efeito das incertezas é a possibilidade de que o sistema estrutural não atenda aos objetivos de projeto. Tal possibilidade (de falha) pode ser quantificada em termos de probabilidades, e multiplicada pelo custo (medida monetária) de falha. O termo resultante, conhecido como custo esperado de falha ou risco, pode ser incorporado à função objetivo, resultando em um problema de otimização sem restrições (minimização de custos esperados totais). Esta formulação, também chamada de otimização de riscos, permite encontrar o ponto ótimo de compromisso entre os diferentes modos de falha de um sistema estrutural, bem como a margem de segurança ótima em relação a cada modo. Entretanto, esta formulação não foi aplicada à otimização topológica de estruturas planas. O presente projeto tem por objetivo estudar o efeito de incertezas e das conseqüências de falha na forma ótima de sistemas estruturais, levando em conta que a utilização de uma formulação de otimização estrutural diferente pode levar a resultados muito diferentes dos que tem sido apresentados na literatura. O estudo é relevante porque, além do material, a forma de uma estrutura deter. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellison José de Santana Gomes - Integrante / André Teófilo Beck - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2013
Avaliação da confiabilidade estrutural de dutos rígidos enterrados em relação aos modos de falha de corrosão e dano mecânico causado por terceiros
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 09/05/2013.
Descrição: O projeto prevê um estudo do estado da arte e o desenvolvimento de modelos para a avaliação da confiabilidade estrutural de dutos rígidos enterrados em relação aos modos de falha de corrosão e dano mecânico causado por terceiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Wellison José de Santana Gomes - Integrante / André Teófilo Beck - Coordenador / BAZÁN, F. A. V. - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Remuneração.
2010 - 2013
Otimização de Risco sob Processos Aleatórios de Corrosão e Fadiga
Descrição: Processos aleatórios de corrosão e fadiga reduzem a vida de estruturas e componentes mecânicos, sendo grandes responsáveis por falhas de origem estrutural. Tais processos reduzem lentamente a resistência destes componentes, provocando um aumento gradual na probabilidade de falha dos mesmos. A gestão do risco de falha de componentes sujeitos a corrosão e/ou fadiga é feita através de políticas de inspeção, manutenção, reparo e substituição. Estas atividades implicam em custos, e visam manter em níveis aceitáveis a confiabilidade dos componentes, enquanto em operação. Aparentemente, os objetivos economia e segurança competem entre si, pois a redução de recursos para inspeção e manutenção pode sacrificar a segurança. No entanto, maiores e crescentes probabilidades de falha implicam em maiores e crescentes custos esperados de falha (maior risco). A otimização de risco estrutural permite equacionar este problema, e encontrar a melhor política de inspeção e manutenção, ou a quantidade ótima de recursos a serem alocados a estas atividades. Este projeto visa desenvolver formas inéditas de formular e resolver o problema de otimização de risco sob ação de processos aleatórios de corrosão e fadiga. A proposta está baseada na descrição da evolução temporal destes processos não-estacionários através de séries de funções determinísticas indexadas em variáveis aleatórias (polinômios de caos generalizados). Esta descrição permite uma solução eficiente do problema de confiabilidade estrutural depende do tempo, e do problema de otimização de políticas de inspeção, manutenção, reparo e substituição. Este projeto é uma contribuição direta ao desenvolvimento tecnológico do Brasil, encontrando aplicações em estruturas civis, off-shore e aeroespaciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wellison José de Santana Gomes - Integrante / André Teófilo Beck - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Segurança e Confiabilidade em Operações da Indústria Offshore
Descrição: Operações da indústria offshore envolvem equipamentos e estruturas de elevado nível tecnológico que operam em um ambiente dinâmico e, muitas vezes, imprevisível. Equipamentos e estruturas offshore estão sujeitas a carregamentos ambientais de natureza aleatória, tais como onda, corrente marítima e vento. Ao longo de sua vida, estruturas offshore enfrentam um número incerto de tempestades, com intensidades que também não podem ser caracterizadas deterministicamente. A resistência de estruturas offshore é reduzida gradualmente ao longo do tempo por fenômenos tipicamente aleatórios como fadiga e corrosão. Como conseqüência destas incertezas, a operação de estruturas offshore é, por natureza, sujeita a falhas. A confiabilidade estrutural é uma ferramenta adequada para abordar este tipo de problema, pois permite quantificar incertezas e avaliar probabilidades de falha. Risco, por definição, é o produto da probabilidade por conseqüências de falha. Logo, a confiabilidade estrutural também é uma ferramenta para o gerenciamento de riscos em operações sujeitas a incertezas. A exploração de petróleo em águas profundas e ultra-profundas representa novos desafios para a engenharia brasileira. Equipamentos e estruturas terão que ser projetados para condições de operação cada vez mais severas. No entanto, não basta extrair o petróleo do fundo do mar: é necessário fazê-lo com segurança. No momento em que o mundo vive uma de suas maiores tragédias ambientais, com milhões de barris de petróleo sendo despejados no Golfo do México, a preocupação com a segurança das operações é estratégica. Este projeto tem grande relevância no atual cenário brasileiro de exploração e produção de petróleo no mar. Este projeto está alinhado com a Política de Desenvolvimento Produtivo do governo federal, pois aborda um de seus temas estratégicos em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PDI) na área de Petróleo, Gás Natural e Petroquímica, a saber: Segurança e Confiabilidade das operações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Wellison José de Santana Gomes - Integrante / André Teófilo Beck - Coordenador / Felipe Alexander Vargas Bazán - Integrante / Leslie Darien Pérez-Fernández - Integrante.
2008 - 2010
Estudo Comparativo de Formulações de Otimização Estrutural Baseado em Riscos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Teófilo Beck em 09/05/2013.
Descrição: É sabido que a solução de um problema de engenharia depende da maneira como o problema é formulado. Esta realidade não é diferente em problemas de otimização estrutural. Este projeto visa estudar comparativamente três formulações de otimização estrutural: otimização determinística, otimização baseada em confiabilidade e otimização de risco estrutural. Para efeitos de comparação, informações sobre risco de falha estrutural serão incorporadas nas três formulações. Neste projeto, entende-se por risco o produto da probabilidade de falha pelo custo de falha. O risco total é obtido a partir de um somatório que inclui os diversos modos de falha da estrutura. A otimização determinística permite obter estruturas mecanicamente eficientes, mas não endereça aspectos de segurança estrutural e custos esperados de falha. A otimização baseada em confiabilidade supre esta lacuna, mas exige a determinação de uma confiabilidade mínima, que deve ser definida subjetivamente. A otimização de risco estrutural permite equacionar o balanço entre segurança e custo de uma estrutura, e encontrar o nível de segurança ótimo em função dos custos esperados totais. O estudo visa determinar as limitações de cada formulação e demonstrar como os resultados dependem do escopo no qual o problema de otimização estrutural é formulado. Sabe-se que a otimização determinística, por não incluir explicitamente a questão da segurança na formulação, faz com que mais modos de falha sejam projetados contra o limite, o que provoca uma redução na confiabilidade da estrutura. A otimização baseada em confiabilidade endereça a questão da segurança, mas os resultados dependem do valor da confiabilidade mínima utilizado como restrição. A otimização de risco complementa as demais ao endereçar a questão do nível de segurança ótimo. Combinando estas formulações, pode-se encontrar uma estrutura otimizada em termos de eficiência mecânica bem como no compromisso entre segurança e custo. Este projeto tem aplicação direta a vári. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wellison José de Santana Gomes - Integrante / André Teófilo Beck - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4