2022 - Atual
Estudo da aplicação dos metamateriais acústicos na transmissão sonora
Descrição: A utilização de silenciadores acústico no ramo industrial possui bastante aplicação e necessidade, principalmente em função dos elevadores ruídos gerados e preocupação com a saúde dos trabalhadores. As aplicações atuais consistem na utilização de silenciadores com materiais de absorção sonora ou no princípio reativo pela impedância acústica. No entanto, uma nova solução é obtida através da técnica dos metamateiriais acústico, cujos são estruturas artificiais com dimensões menores que o comprimento de onda e propriedades dinâmicas não encontradas in natura. Especificamente para a acústica, o módulo de Bulk e a densidade de massa são as duas propriedades mecânicas que caracterizam o meio de propagação. Assim, a técnica dos metamateriais acústicos objetiva obter parâmetros negativos tais que permitem obter perda de transmissão sonora. Apesar do sucesso da utilização dos metamateriais acústicos em janelas que permitem ventilação e perda de transmissão sonora, lentes de focal, filtro direcional e silenciadores acústicos, ainda se tem vários estudos a serem realizados. No contexto dos silenciadores acústicos de dutos, por exemplos a interação da estrutura com a acústica é um fator importante e ser investigado. Por outra frente, a fabricação dos metamateriais acústicos é auxiliada pela técnica da manufatura aditiva, impressão 3d, cuja também carece de estudos na caracterização dos parâmetros e da propriedade mecânica dos materiais. Diante do exposto, o trabalho propõe o estudo de metamateriais acústicos com a manufatura aditiva por impressão 3d.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marlipe Garcia Fagundes Neto - Coordenador / Sigeo Kitatani Júnior - Integrante / Daniel Fernandes da Cunha - Integrante / João Paulo da Silva Fonseca - Integrante / Gino Bertollucci Colherinhas - Integrante.Número de orientações: 3
2021 - Atual
Mobilidade Automobilística Projetos SAE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andreia Aoyagui Nascimento em 06/03/2021.
Descrição: O presente projeto consiste no estudo sistematizado de protótipos veiculares abordando tópicos de interesse da engenharia mecânica como: escoamento interno num motor de combustão interna, desenvolvimento de chassi, estudos relacionados a projetos e processos de fabricação e de análise de critério de falha, e outros. Desta maneira, este trabalho busca uma futura construção do protótipo veicular, bem como bancadas experimentais específicas e participação na competição universitária SAE ? Brasil. O estudo visa analisar a geometria estrutural dos protótipos veiculares para participação dos campeonatos SAE, propor possíveis melhorias, utilizar de modelos numéricos estruturais e fluidos, respeitando as regras e regulamentos da Instituição SAE Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlipe Garcia Fagundes Neto - Integrante / Ademyr Gonçalves de Oliveira - Integrante / André Luiz Carneiro Franco - Integrante / Diogo Appel Colvero - Integrante / Fleide Wilian Rodrigues Alves - Integrante / Felipe Pamplona Mariano - Integrante / Sigeo Kitatani Júnior - Integrante / Andreia Aoyagui Nascimento - Coordenador / Demóstenes Ferreira Filho - Integrante / João Bosco da Cunha - Integrante / Leonardo de Queiroz Moreira - Integrante / Kleber Mendes de Figueiredo - Integrante / Daniel Fernandes da Cunha - Integrante / José Lúcio Gonçalves Júnior - Integrante / João Paulo da Silva Fonseca - Integrante / Philippe César Fernandes Teixeira - Integrante / Anderson Gomes Girardi - Integrante / Carlos Alberto de Almeida Vilela - Integrante / Renata Rodrigues Alves - Integrante / Daniel Souza - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de Processos Numéricos de Alta Ordem de Convergência e Experimentais de Baixo Custo para o Estudo de Escoamento de Ventos sobre Terrenos: Estimativa do Potencial Eólico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Felipe Pamplona Mariano em 06/03/2021.
Descrição: A busca constante por redução do impacto ambiental e a crescente legislação que versa a respeito da diminuição de geração de energia a partir de combustíveis fósseis é a principal motivação da presente proposta, pois ela visa contribuir para o mercado de geração de energia eólica. Tendo como objetivo fundamental desenvolver processos (numérico e experimentais) para a estimativa de potencial eólico a partir do estudo do escoamento de ventos sobre um dado terreno. Com esses processos, pretende-se não apenas prover FURNAS de ferramentas capazes de auxiliar na aquisição de terrenos e instalação de aerogeradores, aumentando a competitividade da empresa frente ao mercado eólico nacional e internacional, mas também capacitar e formar RH específico para desenvolver tecnologia relacionada à geração de energia eólica. Conforme dados divulgados pela ANEEL, nas últimas décadas, o Brasil enfrentou três crises no setor elétrico que culminaram em racionamento de energia, ressalta-se em especial a maior delas que ocorreu em junho de 2001 a fevereiro de 2002 (ANEEL, 2007) e a seca de 2014 que comprometeu o abastecimento energético e hídrico do país, cada situação trouxe lições e mostrou possíveis caminhos, para amenizar as ameaças de desabastecimento energético. Além disso, o efeito estufa e, consequente, aquecimento global e a consciência socioambiental da população estão norteando a criação de resoluções e leis que reduzem, ou mesmo proíbem, o uso de tecnologias de geração de energia provindas de combustíveis fósseis e incentivam a geração de energia limpa e renovável. Dessa forma, companhias elétricas do mundo todo estão motivadas a investir em fontes geradoras de energia limpa e renovável. A presente proposta busca desenvolver softwares baseados em métodos numéricos de alta acurácia e calibrados com procedimentos experimentais específicos, que serão incorporados à FURNAS de forma a prover legitimidade e economia no momento de aquisição de terrenos e instalação de aerogeradores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlipe Garcia Fagundes Neto - Integrante / André Luiz Carneiro Franco - Integrante / Diogo Appel Colvero - Integrante / Felipe Pamplona Mariano - Coordenador / Sigeo Kitatani Júnior - Integrante / Andreia Aoyagui Nascimento - Integrante / Leonardo de Queiroz Moreira - Integrante / José Luis de Oliveira Pena - Integrante / Gustavo Dias de Oliveira - Integrante / Carlos Alberto de Almeida Vilela - Integrante / Joel Roberto Guimarães Vasco - Integrante / Flávia de Melo Ribeiro Cardoso - Integrante / Charles Willian Knisely - Integrante / Chang Liang Yee - Integrante / Aristeu da Silveira Neto - Integrante / Renato Aparecido Pimentel da Silva - Integrante / Denise Kinoshita - Integrante / Mariana Fernandes dos Santos Villela - Integrante / Adailton Silva Borges - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de Aparatos de Apoio Didático-Experimental para Engenharia Mecânica
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o intuito de dar suporte ao desenvolvimento de pesquisa integrando as diversas áreas do conhecimento aplicadas à Engenharia Mecânica, com o intuito de se desenvolver aparatos, equipamentos e bancada didáticas aplicadas ao curso de engenharia mecânica da UFG. Visa, assim, integrar diversas pesquisas isoladas dos docentes do curso de Engenharia Mecânica da UFG, com o intuito de se desenvolver equipamentos didáticos. A partir do desenvolvimento deste projeto serão desenvolvidas atividades de iniciação científica, bem como trabalhos de conclusão de curso, atividades de extensão, entre outras, de forma multidisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marlipe Garcia Fagundes Neto - Integrante / Ademyr Gonçalves de Oliveira - Integrante / André Luiz Carneiro Franco - Integrante / Fleide Wilian Rodrigues Alves - Integrante / Felipe Pamplona Mariano - Integrante / Sigeo Kitatani Júnior - Coordenador / Andreia Aoyagui Nascimento - Integrante / João Bosco da Cunha - Integrante / Daniel Fernandes da Cunha - Integrante / João Paulo da Silva Fonseca - Integrante / Júlio Esteves de Matos Júnior - Integrante / Anderson Gomes Girardi - Integrante / Rodrigo Lisita Ribera - Integrante / Fernando Ferreira de Melo - Integrante / Luca Vieira Prado - Integrante / Ana Carolina di Araújo Pessoa - Integrante / Márcio Amorim Ivo de Assis - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
Técnicas e arquiteturas aplicadas à digitalização da manufatura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Paulo da Silva Fonseca em 14/08/2019.
Descrição: O conceito de Industria 4.0,aponta para a digitalização dos processos produtivos, interconexão entre os dispositivos de campo, coleta e análise de dados, diagnósticos e tomadas de decisão de forma autônoma. Entretanto, ambientes industriais atuais carecem de maiores avanços nos recursos de infraestrutura de comunicação, evolução de técnicas de inteligência artificial e segurança de dados digitais. No Brasil, a Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial lançou em 2017 a agenda brasileira para a Indústria 4.0, prevendo programas de financiamento e parcerias entre empresas e agências de fomento para a modernização do setor industrial do país. Neste cenário, torna-se essencial, também, a modernização dos ambientes de ensino e aprendizagem, principalmente no que se refere à melhoria dos laboratórios de ensino de engenharia. Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de técnicas e arquiteturas aplicadas à digitalização da manufatura em ambiente acadêmico. Para isso, propõe-se um estudo para adaptar processos, máquinas e equipamentos presentes nos laboratórios do curso de graduação em engenharia mecânica da EMC/UFG, aos conceitos de Indústria 4.0. Espera-se que esta infraestrutura possibilite maior integração entre os níveis estratégico e operacional, facilitando o desenvolvimento de pesquisas científicas sobre técnicas computacionais aplicadas em processos industriais. Além disso, almeja-se que esta pesquisa garanta aos profissionais envolvidos maior facilidade para a disseminação do aprendizado adquirido e aos discentes, capacitação para atuação em diversas áreas do setor produtivo industrial vindouro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marlipe Garcia Fagundes Neto - Integrante / Ademyr Gonçalves de Oliveira - Integrante / André Luiz Carneiro Franco - Integrante / Diogo Appel Colvero - Integrante / Fleide Wilian Rodrigues Alves - Integrante / Felipe Pamplona Mariano - Integrante / Sigeo Kitatani Júnior - Integrante / Demóstenes Ferreira Filho - Integrante / João Bosco da Cunha - Integrante / Daniel Fernandes da Cunha - Integrante / João Paulo da Silva Fonseca - Coordenador / Lays Barbosa de Souza - Integrante / Pollyana Alves Resende - Integrante / Anderson Gomes Girardi - Integrante / Marco Antônio Assfalk Oliveira - Integrante / Felipe Arantes Lobo - Integrante.
2019 - Atual
Projeto e Construção de Aparato Experimental com Finalidade de Avaliação Tribológica de Materiais e Revestimentos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Lucio Gonçalves Junior em 19/04/2020.
Descrição: O projeto visa o projeto e construção de tribômetros com objetivo de posterior avaliação de novos revestimentos e/ou materias para melhor a vida util de equipamentos. Os tribômetros estudados serão o pino lixa, esclerômetro pendular e o roda de borracha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlipe Garcia Fagundes Neto - Integrante / Ademyr Gonçalves de Oliveira - Integrante / André Luiz Carneiro Franco - Integrante / Diogo Appel Colvero - Integrante / Fleide Wilian Rodrigues Alves - Integrante / Felipe Pamplona Mariano - Integrante / Sigeo Kitatani Júnior - Integrante / Andreia Aoyagui Nascimento - Integrante / Demóstenes Ferreira Filho - Integrante / João Bosco da Cunha - Integrante / Leonardo de Queiroz Moreira - Integrante / Kleber Mendes de Figueiredo - Integrante / Daniel Fernandes da Cunha - Integrante / José Lúcio Gonçalves Júnior - Coordenador / João Paulo da Silva Fonseca - Integrante / Anderson Gomes Girardi - Integrante / Carlos Alberto de Almeida Vilela - Integrante / Salviano de Araújo Leão - Integrante / André Contin - Integrante / Leonardo Ordones Almeida - Integrante.
2018 - Atual
Usinagem dos Metais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Fernandes da Cunha em 24/02/2021.
Descrição: Descrição: Com a Revolução Industrial, novos e mais resistentes materiais apareceram, impulsionando o desenvolvimento dos aços-liga como ferramentas de corte. Mais tarde, a utilização da água e do vapor como fontes de energia impulsionaram a indústria metal-mecânica, já no final do século XVIII e Início do século XIX, propiciando assim o aparecimento de máquinas-ferramentas responsáveis pela fabricação de outras variedades de máquinas e instrumentos em substituição ao trabalho humano em diversas atividades. A primeira contribuição relevante foi apresentada por John Wilkinson, em 1774 (McGEOUGH; 1988), ao construir uma máquina para mandrilar cilindros de máquinas a vapor, os quais antes eram usinados com equipamentos originalmente projetados para mandrilar canhões e que, portanto, não eram capazes de assegurar a exatidão exigida. Segundo Kalpakjian (1995), em países industrializados, a atividade manufatureira responde por 20% a 30% do Produto Interno Bruto e serve de indicativo confiável do padrão de vida da população do país. Em um contexto mais amplo, a manufatura pode ser entendida como o processo de transformação de matérias-primas em produtos acabados, seguindo planos bem organizados em todos os aspectos. Desta forma os mais deversos bens de consumo são produzidos, desde em simples parafiso até uma aeronave comercial de grande porte (aproximadamente 6 milhões de peças), passando pelo automóvel (cerca de 15 mil peças). Já o termo fabricação é empregado de forma mais restrita. Na maioria das vezes, o produto final é resultado de muitos processos diferentes. Na seleção de processos, segundo Kalpakjian (1995), os seguintes fatores devem ser considerados:  Tipo de material e suas propriedades  Propriedades finais desejadas  Tamanho forma e complexidade do componente  Tolerâncias e acabamento superficial exigidos  Processo subsequente envolvido  Projeto e custo ferramental; efeito do material na vida da ferramenta ou matriz  Sucata gerada e seu valor  Disponibilidade do equipamento e experiências operacionais  Lead time necessário para iniciar a produção  Número de partes requeridas e taxas de produção desejada  Custo total do processamento Ferraresi (1977) define os principais processos de fabricação mecânica, entre eles, destacam-se a Usinagem convencional e não convencional. Ao observar essa enumeração de processos, a seguinte definição de usinagem pode ser extraída: processo de fabricaçâo com remoção de cavaco. Uma definição mais abrangente é a seguinte: operação que ao conferir à peça forma, dimensões e acabamento, produz cavaco. E por cavaco entende-se: porção de material da peça retirada pela ferramenta e caracterizada por apresentar forma geométrica irregular. Usinagem é reconhecidamente o processo mais popular do mundo, transformando em cavaco algo como 10% de toda a produção de metais e empregando dezenas de milhões de pessoas (Trent, 1985). Os processos convencionais são classificados como tais por terem geometria da ferramenta definida. Os processos não convencionais são assim denominados por não possuirem ferramentas com geometria definida, ou por empregarem fontes de energia para remoção de material diferente do movimento relativo entre peça/ferramenta. Este projeto visa a investigação dos parâmetros empregados pelos processos de fabricação convencionais e não convencionais, otimizando a potência empregada no processo, minimizando o desgaste de ferramentas, vibrações associadas ao processo de remoção de material, a rugosidade superficial para otimização dos processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marlipe Garcia Fagundes Neto - Integrante / Sigeo Kitatani Júnior - Integrante / Demóstenes Ferreira Filho - Integrante / Kleber Mendes de Figueiredo - Integrante / Daniel Fernandes da Cunha - Coordenador / José Lúcio Gonçalves Júnior - Integrante / João Paulo da Silva Fonseca - Integrante / Carla Luísa Silva Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Sistematização do projeto de uma aeronave radio controlada: Aerodesign
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal sistematizar a produção de uma aeronave cargueira rádio controlada. Para tanto, é necessário entender como as forças aerodinâmicas interagem com estrutura de uma aeronave, sendo que, uma dessas forças é a força de sustentação e deve ser produzida de maneira suficiente para manter a aeronave no ar. No entanto, sabe-se que ao aumentar a força de sustentação também aumenta-se a força de arrasto, a qual é responsável pelo consumo de combustível. Logo, deve haver um compromisso entre ambas as forças, tal processo de otimização é feito alterando a forma da geometria das asas, propondo novos formatos de aerofólios. Quanto maior a carga a ser levada, maior deve ser a força de sustentação, a qual a asa e a fuselagem da estrutura estão submetidas. Essa força, juntamente com a massa da carga carregada causam deformação da asa, produzindo esforços de flexão e torção. Portanto, a estrutura interna da asa deve ser projetada para suportar esses esforços sem que haja falhas. Ao mesmo tempo, elas também precisam ser leves e esbeltas para permitir que haja mais espaço para transportar carga útil. Desta forma, projetos de estruturas treliçadas, com diferentes perfis e, principalmente, com a utilização de novos materiais compósitos aeronáuticos são sistematicamente propostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Marlipe Garcia Fagundes Neto - Integrante / Ademyr Gonçalves de Oliveira - Integrante / André Luiz Carneiro Franco - Integrante / Fleide Wilian Rodrigues Alves - Integrante / Felipe Pamplona Mariano - Coordenador / Sigeo Kitatani Júnior - Integrante / Andreia Aoyagui Nascimento - Integrante / Demóstenes Ferreira Filho - Integrante / João Bosco da Cunha - Integrante / Leonardo de Queiroz Moreira - Integrante / Kleber Mendes de Figueiredo - Integrante / Daniel Fernandes da Cunha - Integrante / José Lúcio Gonçalves Júnior - Integrante / José Wilson Lima Nerys - Integrante / João Paulo da Silva Fonseca - Integrante / Gustavo Dias de Oliveira - Integrante / Ronaldo Antonio dos Santos Filho - Integrante / Igor Silva Cardoso - Integrante / Eduardo Peixoto Vieira - Integrante / Gabriel Maranhão Soares - Integrante / Ana Carolina Finotti Azeredo - Integrante / Lara Santana Costa - Integrante / Lucas Marques Monteiro - Integrante / Júlio Esteves de Matos Júnior - Integrante / Eduardo Gonçalves do Carmo - Integrante / Aurelio Teixeira de Melo - Integrante / Gabriela Yumi Rezende Tanimitsu - Integrante / Daniel Newman Neri Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - Atual
Acústica de Salas: Influência e modelagem da posição de materiais de absorção sonora na característica acústica de salas de aula
Descrição: O projeto e adequação de salas de aulas que apresentem boa qualidade acústica é essencial para o aprendizado, inteligibilidade da fala e saúde da voz docente. O estudo previsional das características acústica do ambiente auxilia nas mudanças e idealização das melhores condições para os melhores parâmetros acústicos. As ferramentas para previsão baseiam-se na modelagem numérica e acústica estatística, onde as principais variáveis são geometria e material de absorção sonora. Neste contexto, a acústica estatística não considera a posição do material de absorção no ambiente, limita-se a porcentagem de área com absorção acústica, por sua vez a modelagem numérica considera a distribuição espacial do material de absorção sonora, mas destaca-se o elevado custo computacional, limitações à geometria do ambiente e faixa de frequência de interesse. No cenário da posição do material de absorção sonora, acredita-se que a disposição apresenta fatores determinísticos na qualidade acústica, vide leiaute de auditórios e salas de concertos. Portanto, o projeto de pesquisa propõe analisar a influência do material de absorção acústica na qualidade acústica de salas de aula. Para tanto, utiliza-se a metodologia experimental disposta na norma ISO 3382 e objetiva-se criar um metamodelo previsional que considere a posição do material de absorção, bem como aprimorar os modelos numéricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marlipe Garcia Fagundes Neto - Coordenador / Ricardo Humberto de Oliveira Filho - Integrante / Pedro Pio Rosa Nishida - Integrante / Sigeo Kitatani Júnior - Integrante / Marcus Antônio Viana Duarte - Integrante / Marco Aurélio Brazão Costa Badan - Integrante / Eider Lúcio de Oliveira - Integrante / Ricardo Victória de Holanda - Integrante / Lucas Nonato de Oliveira - Integrante / Rangel Martins Araújo - Integrante / Gabriela Viana Camilo - Integrante / Brenno Lobo Netto Peixoto - Integrante / Henrique Gebran Silva - Integrante / Pollyana Alves Resende - Integrante / Pedro Augusto Gomes Guerra - Integrante / Edmar Gonçalves Filho - Integrante / João Victor de Castro Abreu - Integrante / Gabriel Ferreira da Paixão - Integrante / Lucas Souza Braz - Integrante / Marco Antonio Deodoro Diniz - Integrante / Túlio Dias Aguiar - Integrante / Matheus Maia Avila - Integrante / Leonardo Dornel de Mello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 62 / Número de orientações: 4
2017 - Atual
Microusinagem de materiais avançados
Descrição: Esta pesquisa se propõe a estudar e desenvolver a tecnologia de microusinagem de materiais avançados para aplicações médicas. O processo de microusinagem ainda é pouco estudado no país, assim, este projeto poderá contribuir com a aplicação e desenvolvimento da tecnologia em termos de máquina ferramenta e microferramentas de corte. Os méritos desta abordagem incluem o desenvolvimento de técnica de micro-usinagem que permite usinar microcomponentes de alta qualidade para ser efetivamente produzidos em massa. Este projeto também permitirá a continuação de uma colaboração entre cinco instituições, três nacionais e duas internacionais, e publicação de alta qualidade para compartilhar com a comunidade científica e técnica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marlipe Garcia Fagundes Neto - Integrante / Ademyr Gonçalves de Oliveira - Integrante / André Luiz Carneiro Franco - Integrante / Diogo Appel Colvero - Integrante / Fleide Wilian Rodrigues Alves - Integrante / Sigeo Kitatani Júnior - Integrante / Demóstenes Ferreira Filho - Integrante / João Bosco da Cunha - Integrante / Kleber Mendes de Figueiredo - Integrante / Daniel Fernandes da Cunha - Coordenador / José Lúcio Gonçalves Júnior - Integrante / João Paulo da Silva Fonseca - Integrante / Vitor Renan Pires Tavares - Integrante.
2016 - 2018
Uso de fonte impulsiva de ruído para avaliação sonora de ambientes construídos
Descrição: A poluição sonora é uma das principais causas da deterioração da qualidade de vida. Os elevados níveis de estresse, provocados por ruído podem ocasionar doenças neurológicas, cardiovasculares e comportamentais. De forma a caracterizar e quantificar a exposição do homem aos níveis excessivos de ruído, normas internacionais e nacionais foram desenvolvidas para medir e quantificar a propagação do som/ruído em ambientes urbanos. Estas normas estabelecem os procedimentos e equipamentos a serem utilizados para medição da quantidade de ruído em determinados locais, bem como os critérios a serem seguidos para avaliar o nível de isolamento sonoro dos ambientes construídos. Dentre estes critérios se destaca a fonte geradora de ruído posicionada na sala emissora, a qual pode ser geradora de um sinal aleatório do tipo ruído branco, por exemplo, ou um sinal impulsivo. O custo do equipamento para gerar este sinal é elevado. Neste trabalho é proposto a utilização de uma fonte alternativa de baixo custo, ?bombinhas de festim?, para geração de um sinal impulsivo (o qual excita todas as frequências audíveis pelo ouvido humano). Utilizando uma fonte dodecaédrica para gerar um sinal aleatório do tipo ruído branco será avaliado o isolamento sonoro de um ambiente em construção em suas diversas fases. Serão avaliados tanto o ambiente como os elementos que o compõe: esquadrias de janelas, painéis de alvenaria, telhado e portas. A mesma avaliação será realizada fazendo-se uso do sinal impulsivo gerado pelas ?bombinhas de festim?. A validação da proposta será realizada comparando-se as medições realizadas com as duas fontes geradoras de ruído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marlipe Garcia Fagundes Neto - Integrante / Marco Aurélio Brazão Costa Badan - Integrante / Eider Lúcio de Oliveira - Integrante / Ricardo Victória de Holanda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Avaliação dos níveis de ruído em recintos visando o conforto acústico
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar os níveis de ruído em recintos, visando o conforto acústico. A metodologia empregada será a medição dos níveis de pressão sonora locais de acordo com as Normas ANSI S12.2:2008, ISO 1996-1:2003, 1996-2:2007 e NBR 10.151:2000, e comparação com os limites preconizados pela Norma NBR 10.152:1987 para conforto acústico em ambientes. Os dados serão coletados e avaliados tanto no período diurno como noturno. Em uma segunda etapa será realizada a identificação e caracterização das possíveis fontes externas e internas causadoras do transtorno. Por fim será estimado o tempo de reverberação dos ambientes, os quais serão comparados aos tempos ótimos dados pela NBR 12179:1992 e propostas soluções para melhoria acústica dos ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marlipe Garcia Fagundes Neto - Integrante / Ademyr Gonçalves de Oliveira - Coordenador / André Luiz Carneiro Franco - Integrante / Diogo Appel Colvero - Integrante / Fleide Wilian Rodrigues Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2015
Desenvolvimento de equipamento de apoio didático-experimental em projetos de sistemas mecânicos
Descrição: Trata-se de um projeto multidisciplinar, envolvendo professores, alunos do Programa Jovens Talentos, de Iniciação Científica e de Pós-Graduação da Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação da UFG, com o intuito de desenvolver bancadas e/ou protótipos, para fins de ensino, pesquisa e extensão. Os estudos desenvolvidos são focados no desenvolvimento do projeto mecânico de bancadas/protótipos, porém estão diretamente relacionados com as áreas de fabricação, transferência de calor, mecânica dos fluidos, Controle/Automação e Acústica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Marlipe Garcia Fagundes Neto - Coordenador / Ademyr Gonçalves de Oliveira - Integrante / Fleide Wilian Rodrigues Alves - Integrante / Sigeo Kitatani Júnior - Integrante / Andreia Aoyagui Nascimento - Integrante / Demóstenes Ferreira Filho - Integrante / João Bosco da Cunha - Integrante / Leonardo de Queiroz Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Identificação e Hierarquização das Fontes e Caminhos de Propagação de Ruído e Vibrações nos Compressores Rotatitvos RG171AR
Descrição: Desenvolver metodologias de identificação que permitam a hierarquização das fontes e caminhos de transmissão do ruído e vibrações em compressores rotativos;
Quantificar a contribuição das principais fontes de ruído dos compressores no desempenho vibro acústico dos compressores RG171AR;
Quantificar a contribuição dos meios de propagação de ruído tem sobre o desempenho vibro acústico dos compressores RG171AR. Entendendo-se por meio de propagação a região do bloco do cilindro, acumulador, carcaça e a tampa;
Promover formação científica continuada na área de vibro acústica para os colaboradores da Tecumseh e alunos envolvidos no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marlipe Garcia Fagundes Neto - Integrante / Paulo Balduíno Flabes Neto - Integrante / Tatiana Meola - Integrante / Marcos Morais de Sousa - Integrante / Marcelo Real - Integrante / Marcus Antônio Viana Duarte - Coordenador.Financiador(es): Tecumseh do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Avaliação das condições acústicas em sala de aula nas escolas da cidade de Uberlândia-MG
Descrição: Este trabalho tem como objetivos apresentar: A validação dos modelos acústicos de duas escolas da cidade de Uberlândia; Os resultados da análise de sensibilidade para classificar a contribuição das principais fontes nos níveis de ruído simulados para as escolas; Os resultados das simulações com medidas de controle para a mitigação dos níveis de ruído das plantas estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marlipe Garcia Fagundes Neto - Integrante / Elias Bittencourt Teodoro - Coordenador / Ricardo Humberto de Oliveira Filho - Integrante / Paulo Balduíno Flabes Neto - Integrante / Pedro Pio Rosa Nishida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.