2020 - Atual
Economics of Energy Innovation and System Transition - EEIST
Descrição: The Economics of Energy Innovation and System Transition (EEIST) project brings together leading
experts in all fields of complexity science and innovation scholarship with decision-makers, via a
delivery team composed of leading universities and research organisations from Brazil, China, India
and the UK. EEIST?s strategic and co-created engagement with Brazil, China, India, the UK and the
EU will be delivered via a network including technical experts and decision-makers from the public
and private sectors, implementing clear and practical complexity-based modelling solutions for
informing decision-making and planning for low-carbon innovation and technological change.
Solutions will be delivered within the context of existing science-policy interfaces in Brazil, China
India, the UK and the EU in cooperation with BEIS.
We will deliver empirically validated modelling tools capable of assessing the impact of energy,
innovation and technology-related policy choices, at micro and macro levels, on the short- and long-
run performance along an economic-environmental spectrum with multiple dimensions (notably
emissions, GDP, employment, inequality, sectoral and geographical distribution), under a ?risk-
opportunity? assessment framework. These tools, framework and empirical evidence will be made
available and maintained for use by stakeholders beyond the end of the project. EEIST?s pioneering
approach adds value to existing models by embedding the risks and opportunities of innovation into
policy appraisal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo de Carvalho Pereira - Coordenador / José Maria Ferreira Jardim da Silveira - Integrante / Anna Carolina Martins - Integrante / Gustavo Onofre Andreão - Integrante.Financiador(es): Children?s Investment Fund Foundation - Cooperação / Secretary of State for Business, Energy and Industrial Strategy - Cooperação.
2018 - 2022
Growth  Welfare  Innovation  Productivity - GROWINPRO
Descrição: European Union Horizon 2020 Project - Call:  H2020-SC6-TRANSFORMATIONS-2018-2019-2020  
SOCIOECONOMIC  AND  CULTURAL  TRANSFORMATIONS  IN  THE  CONTEXT  OF  THE  FOURTH  INDUSTRIAL  REVOLUTION - Topic:  TRANSFORMATIONS-14-2018 - Proposal  number:  SEP-210505324. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Carvalho Pereira - Integrante / Maria Enrica Virgillito - Integrante / Andrea Roventini - Coordenador / Mariana Mazzucato - Integrante / Herbert Dawid - Integrante / Joseph Stiglitz - Integrante / DOSI, GIOVANNI - Integrante / Pierre Mohnen - Integrante / Georg Licth - Integrante / Bronwyn H. Hall - Integrante / Peter Howitt - Integrante / Sarah Kaplan - Integrante / Mariagrazia Squicciarini - Integrante / Sidney G. Winter - Integrante.Financiador(es): European Commission - Cooperação.
2017 - Atual
Protecting the Internet from the Capacity Crunch - PICC
Descrição: Acordos de Cooperação / MCTI/MC/CGI - Cooperação Científica e Tecnológica entre FAPESP, MCTI e MC / MCTI/MC/CGI - Projeto de Pesquisa - Temático. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo de Carvalho Pereira - Integrante / Márcio Wohlers - Integrante / Hélio Waldman - Coordenador / Darli Augusto de Arruda Mello - Integrante / Gustavo Sousa Pavani - Integrante / Alaelson de Castro Jatobá Neto - Integrante / Luiz Henrique Bonani do Nascimento - Integrante / Rodrigo Campos Bortoletto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Innovation-Fuelled, Sustainable, Inclusive Growth - ISIGROWTH
Descrição: Main objectives:
1. Providing novel and comprehensive diagnostics of the relationships between innovation, employment dynamics and growth in an increasingly globalized and financialized world economy.
2. Developing policy scenarios and delivering a coherent policy toolkit to achieve the Europe 2020 objectives of smart, sustainable and inclusive growth.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Carvalho Pereira - Integrante / Giovanni Dosi - Coordenador / Maria Enrica Virgillito - Integrante / Andrea Roventini - Integrante / Mariana Mazzucato - Integrante / Mauro Napoletano - Integrante / Herbert Dawid - Integrante / Stefano Battiston - Integrante / P. Kotnick - Integrante / William Lazonick - Integrante / J. A. Ocampo - Integrante / Richard Nelson - Integrante / Joseph Stiglitz - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Cooperação.
2015 - 2017
Validação quantitativa de modelos de simulação agent-based: uma proposta de protocolo para a análise de sensibilidade e a validação com dados empíricos dos parâmetros dos modelos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) David Dequech Filho em 01/03/2016.
Descrição: O projeto trata do desenvolvimento de protocolo metodológico e de ferramentas de software para validação de modelos de simulação agent-based, além de sua aplicação em três casos específicos. Espera-se contribuir para a consolidação metodológica desse tipo de instrumento analítico, aumentando sua robustez e facilitando sua difusão. Os resultados esperados são (i) uma proposta de protocolo e o desenvolvimento de software amigável para utilização dos métodos econométricos apropriados (meta-modelagem e inferência bayesiana) para a validação quantitativa de modelos de simulação agent-based, em particular para avaliação do espaço de configuração paramétrica e da sua relação com os dados empíricos, e (ii) por meio da utilização desse instrumental, uma análise robusta de três modelos de simulação, em tópicos de economia industrial e da dinâmica micro-macro do mercado de trabalho. A literatura econômica sobre o tema ainda é bastante restrita, requerendo pesquisa metodológica em outros domínios científicos (computação, matemática e engenharia). O software disponível atualmente requer conhecimento avançado de programação, uma barreira importante para os pesquisadores. Com o projeto pretende-se contribuir para a mitigação desses problemas e, ainda, realizar validação substancialmente mais robusta, em relação às melhores práticas atuais, dos três modelos propostos, representativos da variedade de temas de pesquisa viabilizados pela metodologia de simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Carvalho Pereira - Integrante / Dequech, David - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.