2017 - Atual
Avaliação da implementação dos medicamentos biossimilares no Brasil, por meio das Parcerias para o Desenvolvimento Produtivo (PDP)
Descrição: Consiste na avaliação das Parcerias para o Desenvolvimento Produtivo, programa do Ministério da Saúde, da implementação dos medicamentos biossimilares no Brasil, ou seja, biológicos que já expiraram seu período de proteção patentária. Os biológicos são medicamentos obtidos via DNA recombinante ou pelo processo de hibridoma. Com a expiração da patente abre-se a oportunidade da implementação de uma indústria de biossimilares, ou seja, "cópias" similares aos medicamentos biológicos originadores ou de referência. As  PDPs dos biossimilares foram implementadas visando a independência do SUS em relação aos fornecedores multinacionais dos medicamentos biológicos de alto custo, a mitigação do impacto desses medicamentos na balança de pagamentos do país, ao envelhecimento da população e predominância de doenças crônico-degenerativas e sobretudo inserir o país na indústria de biotecnologia farmacêutica. O projeto visa avaliar, por meio de entrevistas com os principais stakeholders do setor, o estado atual da implementação deste programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Braz Pereira Gomes - Coordenador / Lia Hasenclever - Integrante / Julia Paranhos - Integrante.