2017 - Atual
Definição de padrões de preço e do fluxo dos players em ativos da B3
Descrição: O movimento do preço de um ativo na Bolsa de Valores é uma questão intrinsecamente imprevisível. No entanto, a identificação de certos padrões de movimentação do preço do ativo, com base no fluxo de compras/vendas dos players e do mercado futuro (derivativos), permite estimar parâmetros que possibilitam balizar alguns intervalos de valores e/ou comportamentos do ativo em um determinado período de tempo. Com esse objetivos, são utilizadas técnicas de clustering e de big data para a coleta e identificação desses padrões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Luís Lachi - Coordenador.
2016 - Atual
Melhoria de laboratórios de ensino de Sistemas de Informação
Descrição: Plano Estratégico para Qualificação do Curso de GraduaçãoO Plano Estratégico para Qualificação do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação visa a compra deequipamentos e recursos que auxiliem no atendimento das necessidades urgentes do curso, tais como: aquisição denovos computadores/servidores para os laboratórios de informática, aquisição de materiais para manutenção doscomputadores existentes, melhoria da rede de comunicação e climatização das salas de aula.Há um défice de equipamentos em laboratórios, equipamentos cujas especificações não atendem mais às demandasdos softwares utilizados no ensino, limitações na capacidade de atendimento da rede de computadores, bem como aausência de uma rede sem fio e de um conjunto de condicionadores de ar adequados para as salas de aula dos alunos.Tal situação de falta de equipamentos contribui de maneira significativa no nível de qualidade do curso, na formaçãodos alunos e na evasão escolar.Esses problemas têm sido detectados não somente nas avaliações que visam a renovação de reconhecimento docurso, mas também nas últimas autoavaliações realizadas pelo corpo docente e alunos.O objetivo desse projeto consiste em adquirir e instalar equipamentos que supram de maneira adequada àsnecessidades do curso para o provimento de um ensino de qualidade que incentive a permanência do aluno e sua boaformação. A implementação deste projeto deve dar suporte fundamental para o desenvolvimento de outras iniciativasde melhorias no curso de Sistemas de Informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Luís Lachi - Integrante / André Chastel Lima - Integrante / Evandro Cesar Bracht - Integrante / Cleber Valgas Gomes Mira - Coordenador / Diogo Fernando Trevisan - Integrante / Jéssica Bassani de Oliveira - Integrante / Mercedes Rocío Gonzales Márquez - Integrante.
2016 - Atual
CURSO DE BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO
Descrição: Este projeto apresenta o Plano Estratégico para Qualificação do Curso deBacharelado em Ciência da Computação, turno integral, modalidade presencial, ofertado naUnidade Universitária de Dourados. Esse plano de qualificação visa atender as demandas previstas no ProjetoPedagógico do Curso, bem como as recomendações feitas pela última Comissão de Avaliação in loco desse mesmocurso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Luís Lachi - Integrante / Fabrício Sérgio de Paula - Coordenador / Osvaldo Vargas Jaques - Integrante / Rubens Barbosa Filho - Integrante / Gláucia Gabriel Sass - Integrante / Nilton Cézar de Paula - Integrante / Adriana Betânia de Paula Molgora - Integrante / Aguinaldo Lenine Alves - Integrante.
2013 - 2016
Computação móvel aplicada a sistema acadêmico
Descrição: Nos últimos anos verificam-se significantes avanços nas tecnologias de comunicação e computação. Esses avanços permitiram o desenvolvimento de dispositivos móveis bastante pequenos a um preço bastante acessível e com poder de processamento comparável a computadores pessoais de uma década atrás. Destacam-se nesse cenário os smartphones que podem ser utilizados na agilização de tarefas antes restritas ao uso de um computador pessoal ou notebooks. Os domínios de aplicação desses dispositivos envolvem inspeção, manutenção, manufatura, navegação e colaboração em tempo real, dentre outros. Uma aplicação de atual interesse para a UEMS é a implantação de um módulo de software que permita os seus alunos acessarem informações no Sistema Acadêmico da UEMS (SAU) tais como notas e faltas. Tal módulo deve ter a característica de ser seguro e facilmente acessível através de um computador ou de um dispositivo portátil como um smartphone ou tablet. Atendendo a essa demanda, este projeto tecnológico propõe, então, buscar solução para um problema existente atualmente no SAU, que é a atual exclusão dos alunos no acesso a informações atualizadas sobre sua situação acadêmica. Além disso, busca propiciar aos acadêmicos dos cursos da área de Ciência da Computação da UEMS a oportunidade de trabalhar com tecnologias e tendências mais atuais no desenvolvimento de aplicativos. Mais ainda, uma oportunidade de implantação do primeiro laboratório de pesquisa em Ciência da Computação da UEMS para o estudo de novas tecnologias e desenvolvimento de soluções computacionais, denominado de Laboratório de Sistemas Móveis  LSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Luís Lachi - Integrante / Janne Yukiko Yoshikawa Oeiras - Integrante / Fabrício Sérgio de Paula - Integrante / Delair Osvaldo Martinelli Junior - Integrante / Nilton Cézar de Paula - Coordenador / Dalton Pedroso de Queiroz - Integrante / Adriana Betânia de Paula Molgora - Integrante / Odival Faccenda - Integrante.
2011 - 2016
Definição de perfis em jogos de estratégia por meio do emprego de técnicas de aprendizagem não supervisionada usando clusterings
Descrição: Geralmente, jogos de estratégias envolvem a definição de perfis dos jogadores para a identificação dos seus padrões de jogo. Nesta linha de pesquisa é feita uma análise e definição do padrão de jogo de cada player por meio do emprego de algoritmos de clustering.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Luís Lachi - Coordenador.
2008 - 2010
Uso do TelEduc
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Luís Lachi - Coordenador.
2005 - 2008
Avaliação da qualidade de cursos à distância via Web
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi o de demonstrar que os dados armazenados nos Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs) podem ser usados como importantes fontes de informação para avaliar a qualidade dos cursos. Para isso foi construído um modelo de avaliação baseado na coleta de respostas para conjuntos de perguntas específicas relacionadas a aspectos que a literatura define como relevantes para a avaliação de um curso online. A validade e a confiabilidade desses conjuntos de perguntas elaborados são discutidas e, especificamente no caso das perguntas subjetivas, foi apresentada uma comprovação estatística de sua confiabilidade por meio do cálculo do valor do indicador de confiabilidade Alfa de Cronbach, a partir de uma amostra de respostas coletadas. A definição desses conjuntos de perguntas específicas permitiu identificar que dados registrados em um AVA devem ser recuperados e que efetivamente trazem informações importantes para a avaliação do curso online. Por fim, foi desenvolvido todo um suporte computacional, tanto para facilitar a aplicação do modelo de avaliação proposto, quanto para a recuperação de dados registrados em um AVA. Isso comprovou a possibilidade de automatizar e resgatar computacionalmente dados registrados em um AVA e que eles são uma fonte de informação relevante para a avaliação de um curso online.
Os resultados obtidos nesta pesquisa abrangem: a definição de um modelo claro e bem detalhado de quais aspectos devem efetivamente ser considerados na avaliação da qualidade de um curso online; a construção de um sistema computacional denominado SAESD (Sistema de Apoio para a Avaliação de cursos Superiores a Distância) para dar suporte e facilitar a aplicação do modelo de avaliação definido; a construção e o projeto de ferramentas computacionais capazes de recuperar informações relevantes para a avaliação da qualidade de um curso online, abrangendo desde a análise de logs do Sistema Operacional até o padrão de acessos dos participantes do curso on. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Luís Lachi - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2