2018 - Atual
Medicina e Escuta
Descrição: O Núcleo Docente Estruturante da Faculdade Santa Casa pretende ouvir a sociedade em relação ao perfil desejado do médico que será formado. Com base nesses resultados e norteado pelas Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso de Graduação em Medicina de 2014, o referido Núcleo delineará o perfil do egresso médico. Hipótese Há possibilidade de definir o perfil do médico que será formado pelo Curso de Medicina da Faculdade Santa Casa de Belo Horizonte. Objetivo primário Conhecer o perfil desejado pela sociedade do médico que será formado pelo Curso de Medicina da Faculdade Santa Casa de Belo Horizonte... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Gaston Jacobs Flores Filho - Integrante / Rosa Malena Delbone de Faria - Coordenador.
2014 - Atual
Políticas Públicas
Descrição: O objeto de pesquisa deste grupo são as Políticas Públicas no Estado Democrático de Direito como locus adequado e necessário para a concretização de direitos fundamentais. Partindo desta premissa, o grupo objetiva pesquisar conceitos-chave para o referencial teórico da área de concentração do Mestrado em Direito e Políticas Públicas, tais como: evolução do Estado e uma reflexão crítica do seu papel na pós-modernidade como fomentador e controlador de políticas públicas e das atividades econômicas passando pelo questionamento sobre a legitimidade também da sociedade civil no fomento e controle dessas políticas. A globalização enquanto realidade social, econômica e jurídica, cuja lógica econômica acentuou os conflitos entre os valores do mercado capitalista, ora em escala mundial, e o Estado. Observação da atuação do Poder Judiciário neste contexto de globalização econômica e os limites da sua atuação que enfrenta os desafios da aplicação dos direitos fundamentais e da necessidade de realização pelo Estado de políticas públicas. Informar, estimular e compreender, no contexto da razão crítica, o controle administrativo, pelo qual a Administração Pública (direta e indireta) está sujeita em razão dos princípios da legalidade e das políticas administrativas, a fim de possibilitar políticas públicas igualitárias, justas e com efetivação dos direitos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Gaston Jacobs Flores Filho - Coordenador / Denilson Victor Machado Teixeira - Integrante.
2011 - 2012
Informação e concorrência: compartilhando informação sobre os serviços de locação em Ouro Preto
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edgar Gaston Jacobs Flores Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2011 - 2012
Contratos eletrônicos formados via clique em opção
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edgar Gaston Jacobs Flores Filho - Coordenador / Roberto Porto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2011 - 2012
Aplicação, observância e eficácia: uma análise atual e prática da obrigação como processo.
Descrição: Pesquisa empírica sobre obrigações. Análise da obrigação como processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edgar Gaston Jacobs Flores Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2011
Eficiência do Procedimentos de Conciliação promovidos pelo Judiciário de Ouro Preto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edgar Gaston Jacobs Flores Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Atuação do Poder Judiciário em Ouro preto - Os dados Estatísticos e a visão popular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edgar Gaston Jacobs Flores Filho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Construção do Direito de Propriedade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edgar Gaston Jacobs Flores Filho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
A Boa-Fé como fonte das obrigações
Descrição: Estuda a influência das Noramas Sociais de boa-fé nos contratos e das relações patrimoniais, especialmente pode meio da análise de decisões judiciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edgar Gaston Jacobs Flores Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Regras socias da construção civil em Ouro Preto
Descrição: Levantamento das regras sociais construtivas nos distritos de Lavras Novas e Antônio Pereira, no Município de Ouro Preto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edgar Gaston Jacobs Flores Filho - Integrante / Julio Aguiar de Oliveira - Coordenador / Marina Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2008
Bens culturais imateriais em Ouro Preto: Propriedade de quem?
Descrição: Análise da privatização da cultura em Ouro Preto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edgar Gaston Jacobs Flores Filho - Coordenador / Breno Proscholdt Almeida - Integrante.
2007 - 2008
Propriedade Dinâmica das Pessoas Morais: Um enfoque institucional das pessoas jurídicas
Descrição: Análise das pessoas como morais (organizações religiosas e partidos políticos) como instituições nas quais as pessoas naturais se alinham com um conjunto de idéias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Gaston Jacobs Flores Filho - Coordenador / Raffaela Cássia de Souza - Integrante.
2007 - 2008
Propriedade na internet: características e regulação
Descrição: Analisa a existência de propriedade privada na internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edgar Gaston Jacobs Flores Filho - Coordenador / Rafael Martins da Silva - Integrante.
2007 - 2008
Novas formas de proteção da Cultura: Da propriedade intelectual aos incentivos econômicos
Descrição: Análise da legislação de incentivo a cultura com enfoque na privatização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edgar Gaston Jacobs Flores Filho - Coordenador / Érica Verônica dos Reis - Integrante.