2021 - 2021
Transformações na criação, produção, distribuição e consumo em espaços criativos
Descrição: O objetivo da pesquisa é examinar as motivações, os processos e as consequências de transformações políticas, econômicas, culturais e tecnológicas nos processos de criação, produção, distribuição e consumo de bens e serviços em espaços criativos. Os espaços criativos podem ser bairros, cidades, estados de uma federação, regiões ou polos que apresentem potenciais culturais e criativos e aliem preservação e promoção de valores culturais e ambientais na busca de um desenvolvimento integral e sustentável. A pesquisa pretende focar nas transformações ocorridas em termos das manifestações criativas materiais e simbólicas, que buscam integrar residentes, comerciantes, produtores, consumidores e frequentadores. Consideram-se na pesquisa a história das manifestações criativas territoriais; a relação estabelecida entre aspectos sociais, culturais e econômicos no direcionamento das manifestações criativas daquele espaço; a diversidade de criatividades dos integrantes; a relação entre setores criativos e políticas públicas; e as continuidades e as descontinuidades entre tais formas criativas por conta de alterações políticas, sociais, econômicas e tecnológicas nos contextos nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Integrante / Daniel Kamlot - Coordenador / Veranise Jacubowski Correia Dubeux - Integrante / Adriane Figueirola Buarque de Holanda - Integrante / Rafael Nascimento - Integrante / Roberto Alvarez de Sá Filho - Integrante / Karla Gobo - Integrante / RENATA CASTELLO MEMORIA - Integrante / Luiza Silva Calado - Integrante / Patricia Cerqueira Reis - Integrante / Leonardo Jacques Gammal Zeitune - Integrante / Daniel Rabha Nunes Santiago - Integrante / Eliza Cristina Santana e Silva Santos - Integrante / Jefferson Yuji Watanabe - Integrante / Jônatas Freitas Moraes Gonçalves - Integrante / Maria Carolina Göpfert Palhano Leal - Integrante / Renan França dos Santos Rodrigues - Integrante / Wilson Souza Antunes - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing (RJ) - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2021 - 2021
A relação entre a economia criativa e os setores econômicos tradicionais
Descrição: Setores criativos apoiam pesadamente empresas de alta tecnologia, como as ligadas à indústria química, maquinaria, setor elétrico e veículos, ao desenvolverem inputs para a inovação industrial em áreas que investem uma grande parcela de seus recursos em pesquisa e desenvolvimento. Os empreendimentos criativos também contribuem para a inovação e a geração de experiências em setores de menos tecnologia e serviços fora das vertentes mais intensivas em conhecimento, como comércio e transporte. Tendo isso em vista, o objetivo da pesquisa é examinar como a economia criativa contribui para o desenvolvimento de setores mais tradicionais da economia, em especial o agronegócio, a indústria e os serviços prestados por empreendimentos não diretamente ligados à economia criativa, em diferentes territórios. Pretende-se explorar como os setores criativos podem desenvolver e introduzir inovações e experiências como parte das suas próprias atividades, bem como procedimentos, tecnologias e rotinas em modelos de negócio, ampliando a eficiência ou a qualidade dos resultados. Além disso, profissionais criativos que atuem em setores mais tradicionais da economia podem apoiar a inovação e a geração de experiências nesses setores por meio de inputs que se relacionem a atividades-padrão de empreendimentos criativos, que servem de base ou inspiração para setores tradicionais. Pretende-se abarcar na pesquisa o apoio à inovação advindo de setores criativos no desenvolvimento de ambientes de trabalho mais eficientes e inovadores em atividades mais tradicionais da economia, a geração de redes de colaboração entre empreendimentos criativos e tradicionais, as demandas de clientes de setores tradicionais por inputs criativos no que diz respeito às ideias, ao design e ao marketing e a introdução de produtos, serviços e experiências nesses mercados não associados diretamente à economia criativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Integrante / Daniel Kamlot - Integrante / Veranise Jacubowski Correia Dubeux - Coordenador / Adriane Figueirola Buarque de Holanda - Integrante / Rafael Nascimento - Integrante / Roberto Alvarez de Sá Filho - Integrante / Karla Gobo - Integrante / Luiza Silva Calado - Integrante / Patricia Cerqueira Reis - Integrante / Leonardo Jacques Gammal Zeitune - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing (RJ) - Remuneração.
2020 - 2021
A economia criativa, as ameaças à saúde global e a construção do 'novo normal'
Descrição: As principais ameaças à saúde global na contemporaneidade vêm principalmente de doenças infecciosas, epidemias e pandemias, como a gripe aviária, SARS, Ebola e, mais recentemente, a COVID-19. Essas ameaças levaram as pessoas, as empresas e os governos a adaptarem seus comportamentos e processos a uma série de parâmetros relacionados à agenda global do setor da saúde, o que envolve hábitos de higiene e medidas de distanciamento social. Particularmente no contexto da pandemia do novo coronavírus desde 2020, a definição de um 'novo normal' aponta para a reconfiguração das formas de sociabilidade baseadas na proibição e na redução de aglomerações, o estabelecimento de novas relações com os espaços urbanos e as transformações no desenvolvimento das atividades econômicas. Dentre os setores econômicos mais impactados por tais ameaças à saúde global, cabe destacar aqueles que compõem a economia criativa. Diante de ameaças como a pandemia de COVID-19, profissionais criativos perderam renda, empregos e clientes ou tiveram projetos adiados ou cancelados. As contratações por empresas foram reduzidas em diversos setores, e alguns profissionais criativos buscaram se reinventar e desenvolver novas habilidades e competências a fim de sobreviver a um contexto tão adverso. Em face dessas transformações, o objetivo da pesquisa é examinar os aspectos político-econômicos e socioculturais da relação entre a disseminação de ameaças à saúde global, a construção do 'novo normal' e o desenvolvimento da economia criativa. A pesquisa abarca temas como o desenvolvimento de políticas públicas para a economia criativa no 'novo normal', as perspectivas sociopolíticas e econômicas após as epidemias e pandemias, a convivência interpessoal e as novas relações com o espaço urbano, o desenvolvimento da inovação frente às crises na área da saúde, as relações de dependência quanto à tecnologia, a confiança dos cidadãos nas pesquisas científicas e nas informações disseminadas nas mídias tradicionais e não-tradicionais e as respostas da economia da cultura, da economia do entretenimento e das atividades criativas funcionais aos desafios que se colocam à saúde em âmbito global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Coordenador / Daniel Kamlot - Integrante / Veranise Jacubowski Correia Dubeux - Integrante / Adriane Figueirola Buarque de Holanda - Integrante / Luiza Silva Calado - Integrante / Leonardo Jacques Gammal Zeitune - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing (RJ) - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2019 - 2019
Indicadores para a economia criativa do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação com a Secretaria de Estado de Cultura e Economia Criativa do Rio de Janeiro
Descrição: A cooperação entre o Laboratório de Economia Criativa, Desenvolvimento e Território (LEC / ESPM-Rio), o Laboratório de Cidades Criativas (LCC / ESPM-Rio), ambos vinculados ao Mestrado Profissional em Gestão da Economia Criativa (MPGEC/ESPM-Rio), e a Secretaria de Estado de Cultura e Economia Criativa do Rio de Janeiro (SECEC-RJ)? no escopo do Acordo de Cooperação Técnica entre a ESPM-Rio e a SECEC-RJ, assinado em 2019 ? busca o desenvolvimento de pesquisas e ações de educação e conhecimento no âmbito da Economia Criativa. A primeira etapa da pesquisa visa à proposição de um modelo de avaliação do impacto sociocultural e econômico de projetos criativos. A segunda etapa prevê a mensuração do Índice de Desenvolvimento Potencial da Economia Criativa (IDPEC) - desenvolvido pelo LEC em parceria com o LCC - aos municípios fluminenses, a avaliação dos resultados obtidos e a proposição de recomendações para o estímulo à Economia Criativa no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (9) . Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Integrante / João Luiz de Figueiredo Silva - Coordenador / João Grand Júnior - Integrante / ANA CAROLINA SOARES DE NOBREGA - Integrante / DANIEL DE MIRANDA CARVALHO - Integrante / GABRIELLE AMARAL BACHA - Integrante / JOÃO BATISTA MACHADO PEREIRA - Integrante / LORENA FRAGA COSTA MOULIN - Integrante / MARIA LUÍSA ZARUR GUARISA - Integrante / PEDRO FLANZBOYM - Integrante / RENATA CASTELLO MEMORIA - Integrante / RENIER CROHARE MOLINA - Integrante.
2018 - 2021
Inteligência Artificial e o impacto da tecnologia no desenvolvimento de campanhas políticas: uma análise das campanhas dos candidatos para as prefeituras do Rio de Janeiro e de São Paulo em 2020
Descrição: A pesquisa se propõe a estudar a inteligência artificial como método para o desenvolvimento de campanhas eleitorais personalizadas com base no big data e no deep learning. O tema Internet e Politica tem sido objeto de um conjunto significativo de trabalhos, que consideram principalmente o uso dos websites e redes sociais como parte da estratégia eleitoral dos partidos políticos e, principalmente, avaliam o seu potencial democratizante no que concerne às disputas entre diferentes partidos políticos ou à competição interpartidária, com base nas hipóteses da equalização e da normalização. O estudo se propõe a investigar uma alternativa analítica, que considera a inteligência artificial uma ferramenta importante para o marketing político e eleitoral. Projeto aprovado na Chamada Universal MCTIC/CNPq No. 28/2018, conforme lançamento da Chamada no Diário Oficial da União em 01/08/2018 (Faixa A: R$ 30.000). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Integrante / Adriane Figueirola Buarque de Holanda - Coordenador / Cynthia Harumy Watanabe Correa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2018 - 2021
Gênero e Sexualidades na Economia Criativa
Descrição: O objetivo é examinar como as questões relacionadas a gênero e sexualidades desenvolvem-se nos processos de produção, distribuição e consumo de bens e serviços na Economia Criativa. A pesquisa busca examinar como o gênero e as sexualidades permeiam os processos de gestão das indústrias criativas e a cultura de mercado. Pretende-se investigar, na produção, as formas como as questões de gênero e sexualidades atravessam o processo criativo e a geração de conteúdos e, na distribuição, o acesso a esses conteúdos. Investiga-se também como questões relacionadas a gênero e sexualidades influenciam o processo de construção das identidades dos consumidores, levando-se em conta uma era de consumo cultural em novos regimes de distinção simbólica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Coordenador / Henrique de Oliveira Santos Vieira de Jesus - Integrante / Isabella Perrotta - Integrante / Lara Muniz Araujo - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing (RJ) - Remuneração.Número de produções C, T & A: 38
2018 - 2021
Economia Criativa e Culturas Populares Marginalizadas
Descrição: O objetivo desta pesquisa é examinar como as culturas populares marginalizadas contribuem para o desenvolvimento da economia criativa no Brasil. O argumento central aponta que a valorização dos saberes, ofícios, modos de fazer, expressões artísticas e locais que abarcam práticas culturais coletivas de grupos socialmente marginalizados permite a geração de renda e de emprego e a inclusão social, além de funcionar como meio de resistência às tentativas de assimilação, eliminação e subjugo das tradições de oprimidos e excluídos por grupos dominantes político-econômicos e socioculturais. A aplicabilidade da pesquisa está na valorização da memória - a qual estimula o sentimento de identidade e cria bases para o respeito à diversidade cultural - e na geração de projetos que visem a combater e mitigar as desigualdades regionais e locais em termos da produção, da distribuição e do consumo de bens e serviços criativos no território nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Integrante / Daniel Kamlot - Integrante / Veranise Jacubowski Correia Dubeux - Coordenador / Luiza Silva Calado - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing (RJ) - Remuneração.Número de produções C, T & A: 16
2018 - 2021
Educação e Economia Criativa: Desafios e Oportunidades
Descrição: A educação mostra-se fundamental para o desenvolvimento de competências criativas e inovadoras nas áreas técnicas e de gestão, voltadas para profissionais criativos e empreendedores. O processo educacional para a economia criativa deve ter como base uma perspectiva multidisciplinar, que, segundo a extinta Secretaria de Economia Criativa do Ministério da Cultura, deve incorporar abordagens diversas, como sensibilidade e técnica, atitudes e posturas empreendedoras, habilidades sociais e de comunicação, compreensão de dinâmicas socioculturais e de mercado, análise política e capacidade de articulação de conhecimentos diversos. Entretanto, existem ainda possibilidades limitadas de desenvolvimento de capacidades criativas e inovadoras em grande parte das instituições de ensino brasileiras. Isso ocorre pelo estímulo insuficiente à interdisciplinaridade e à transversalidade dos conhecimentos adquiridos pelos estudantes na maioria dessas instituições, pelo baixo fomento ao desenvolvimento de aptidões artísticas e críticas e pelo reduzido investimento em inovação, a qual permitiria aplicar produtos, serviços, processos, tecnologias, estruturas organizacionais e sistemas de gestão inéditos para beneficiar não somente empresas, mas a sociedade em geral. Nesse sentido, o objetivo desta pesquisa é examinar os desafios e as oportunidades para o desenvolvimento da educação para a economia criativa, com foco na incorporação de conteúdos vinculados a competências criativas aos programas educacionais atuais, na congregação de temas próprios dessas competências em projetos já existentes, no incentivo à interação entre escolas profissionalizantes e iniciativas de cunho social e no incremento de incubadoras e centros de pesquisa de economia criativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Coordenador / João Luiz de Figueiredo Silva - Integrante / Daniel Kamlot - Integrante / Veranise Jacubowski Correia Dubeux - Integrante / JESUS, H.O.S.V. - Integrante / Gabriel Corrêa Lima - Integrante / Luiza Silva Calado - Integrante / Paulo de Oliveira Reis Filho - Integrante / William Martins Pereira dos Santos - Integrante / Lucas Venturini Salles Amaral - Integrante / Rodrigo Rebelo Vianna - Integrante / Vivian Souza Ribeiro - Integrante / Eduardo Ariel de Souza Teixeira - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Remuneração.Número de produções C, T & A: 54
2017 - 2021
Território, cultura e inovação no contexto da economia criativa
Descrição: Este projeto propõe-se a compreender aspectos relativos a território, cultura e inovação das empresas de determinados setores criativos da economia, buscando promover a produção de conhecimento sobre urbanidade, empreendedorismo e inovação em indústrias criativas, notadamente nas indústrias da moda e da música. Parte-se da perspectiva de que há uma estreita relação entre economia criativa e território, manifestada pela capacidade das suas atividades econômicas e dos seus arranjos e interações socioculturais se constituírem em um dos motores do desenvolvimento dos territórios, ao mesmo tempo em que as especificidades territoriais tornam-se elementos determinantes para a realização dessas atividades, desses arranjos e dessas interações. Entende-se também que fatores tecnológicos, organizacionais e mercadológicos condicionam o comportamento inovador das empresas da economia criativa, portanto, trata-se, neste projeto, de compreender como as interações entre o conhecimento, inovação e empreendedorismo contribuem para a geração de valor e vantagens competitivas em empreendimentos criativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Integrante / João Luiz de Figueiredo Silva - Coordenador / Diogo Tavares Robaina - Integrante / Vanessa Bartolo Guimarães Pereira - Integrante / Silvia Borges Corrêa - Integrante / Hadija Chalupe da Silva - Integrante / Ricardo Cavalcanti - Integrante / Rodrigo da Silva Carvalho - Integrante / Daniela Jacques - Integrante / Renier Crohane Molina - Integrante / Veronica de Jesus Marques Pierre de Gouvea - Integrante / Fernando Antonio da Silva Carmona - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2021
Índice Municipal de Economia Criativa
Descrição: A cooperação entre o Laboratório de Economia Criativa, Desenvolvimento e Território (LEC / ESPM-Rio), o Laboratório de Cidades Criativas (LCC / ESPM-Rio) e o Instituto Pereira Passos visa à construção de um Índice Municipal de Economia Criativa, que oferece uma medida do desenvolvimento da economia criativa nas capitais brasileiras e no Distrito Federal na primeira fase do projeto e dos municípios com mais de 50 mil habitantes na segunda fase, a partir de 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Integrante / Diogo Tavares Robaina - Integrante / João Luiz de Figueiredo Silva - Coordenador / Cristina Couri - Integrante / Matheus Coutinho - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing (RJ) - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2021
Observatório da Marca Rio
Descrição: Com base no referencial teórico desenvolvido por Patricia Reis (2016), a pesquisa pretende contribuir para o desenvolvimento de indicadores de um composto para a criação e a gestão da marca da cidade do Rio de Janeiro. Serão consideradas, na construção dos indicadores, as evidências físicas e simbólicas das identidades da marca, a imagem construída a partir da comunicação da marca e sobre ela e a reputação da mesma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Integrante / Patrícia Cerqueira Reis - Coordenador / Daniel Kamlot - Integrante / Veranise Jacubowski Correia Dubeux - Integrante / Diogo Tavares Robaina - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing (RJ) - Remuneração.Número de produções C, T & A: 39
2017 - 2020
Assimetrias e padrões de desigualdade nas dinâmicas interestatais
Descrição: O grupo se dedica à compreensão de padrões, especificidades, motivações e desdobramentos envolvendo modelos de relações assimétricas nas esferas política, econômica e social, com impacto nas dinâmicas interestatais e na configuração do sistema internacional. O perfil multidisciplinar da proposta permite examinar modelos formais de processos que promovem, sustentam ou desafiam as assimetrias, bem como avaliar níveis de intencionalidade. Fazem parte do escopo da proposta relações entre Estados, regiões, grupos sociais, econômicos, políticos e demais formações que permitam clara distinção analítica. A promoção de novas pesquisas, o incentivo a graduandos e pós-graduandos, o intercâmbio de ideias e a divulgação de resultados figuram entre os objetivos do grupo. Para constituir a base teórica dos estudos sobre o tema, o grupo considera fundamentais as contribuições de Johan Galtung, Claude Ake, Alexander Wendt, Michel Barnet, Joseph Nye, Immanuel Wallerstein, Paul Kennedy e Thomas Piketty.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Integrante / Andre Luis Prudencio Sena - Integrante / Elizeu Santiago Tavares de Sousa - Integrante / Solange Pastana de Góes - Integrante / Thiago de Almeida Lourenço Cardoso Pires - Integrante / Verônica Moreira dos Santos Pires - Coordenador.
2017 - 2017
Observatório ESPM de Marcas de Cidades
Descrição: Com base nos referenciais teóricos dos Estudos de Marketing Territorial e de Economia Criativa, o Observatório ESPM de Marcas de Cidades busca desenvolver e aplicar indicadores que avaliem a criação e a gestão de marcas de cidades. A partir do modelo inicialmente desenvolvido por Patrícia Reis (2016), somado a modelos consagrados elaborados pelo Reputation Institute (2014), Saffron (2013) e Anhot (2006), serão analisadas na forma de indicadores evidências físicas e simbólicas das identidades das marcas das cidades. O Observatório visa ao aprimoramento do estado da arte da temática e à sistematização das análises sobre marcas de cidades. Sua missão é ser um reconhecido think tank que oferece à comunidade acadêmica, à gestão pública, à sociedade civil organizada e às empresas informações, ferramental e análises relacionados à construção e à gestão de marcas de cidades, políticas públicas relacionadas a essa temática e estratégias de promoção e comunicação. No ciclo 2017-2020, as pesquisas terão como focos cidades que sediaram os Jogos Olímpicos de Verão desde o início da década de 1990, sendo essas Barcelona (1992), Atlanta (1996), Sydney (2000), Atenas (2004), Pequim (2008), Londres (2012) e Rio de Janeiro (2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Integrante / Patrícia Cerqueira Reis - Coordenador / Fabro Steibel - Integrante / Rafael Nascimento - Integrante.
2017 - 2017
Economia Criativa e Marcas de Cidades Olímpicas
Descrição: Com base no referencial teórico dos Estudos de Economia Criativa para a análise da construção e da gestão das marcas de cidades, a pesquisa individual pretende contribuir para o desenvolvimento de indicadores de um composto para a criação e a gestão de marcas aplicado a cidades que sediaram os Jogos Olímpicos de Verão desde o início da década de 1990. Com base no modelo inicialmente desenvolvido por Patrícia Reis (2016), serão consideradas, na construção das dimensões do Índice de Marcas de Cidades, as evidências físicas e simbólicas das identidades dessas marcas de 2017 a 2020. As evidências físicas abarcam as dimensões produtiva, política e histórico-cultural. As simbólicas englobam atributos intangíveis, conexões e potencialidades. Argumenta-se que uma gestão eficaz e eficiente da marca da cidade permite viabilizar a busca de cooperação técnica nacional e internacionalmente para o desenvolvimento de capacidades para negócios criativos e o empreendedorismo cultural, a construção de parcerias em programas de requalificação de espaços urbanos, a divulgação das qualidades locais para a atração de investidores em coproduções e empreendimentos conjuntos e a influência em instituições internacionais para facilitar o acesso ao mercado global de atividades culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing (RJ) - Remuneração.
2016 - 2016
Economia criativa, desenvolvimento e território
Descrição: A economia criativa está se configurando em um dos mais dinâmicos conjuntos de atividades produtivas do mundo. Na esteira desse processo, que é diretamente associado às profundas transformações ocorridas na economia mundial desde a década de 70 do século passado, emergem questões referentes aos desafios organizacionais das empresas atuantes nesse campo, assim como abrem-se novas possibilidades desenvolvimento territorial. Nesse sentido, o grupo se propõe, em linhas gerais: a investigar as relações entre esse campo da atividade econômica e as cidades, de maneira a debater as novas perspectivas de desenvolvimento abertas pela da mobilização produtiva da cultura e da criatividade; analisar os impactos econômicos e sociais das atividades culturais e criativas a partir de estudos dos setores da economia criativa; e a discutir os desafios do empreendedorismo, da inovação e da gestão dos negócios culturais e criativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Integrante / Carolina Marques Henriques Ficheira - Integrante / Diogo Tavares Robaina - Integrante / Lilyan Guimarães Berlim - Integrante / Pedro Peixoto Curi - Integrante / Rodrigo da Silva Carvalho - Integrante / Sílvia Borges Corrêa - Integrante / João Luiz de Figueiredo Silva - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing (RJ) - Remuneração.
2015 - 2021
Grupo de Pesquisa Cidades Criativas
Descrição: O Grupo de Pesquisa Cidades Criativas tem como objetivo oferecer à comunidade acadêmica, aos gestores públicos, à sociedade civil organizada e às empresas análises e pesquisas com foco nas políticas públicas voltadas para o desenvolvimento humano em cidades criativas, estratégias de promoção, comunicação e adensamento das relações que se estabelecem entre os variados públicos dessas cidades e mecanismos de inovação e sustentabilidade em espaços criativos no contexto urbano. Endereço: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/5541310687368186. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Coordenador / Patrícia Cerqueira Reis - Integrante / Fabro Steibel - Integrante / Daniel Kamlot - Integrante / Veranise Jacubowski Correia Dubeux - Integrante / Rafael Nascimento - Integrante / Adriane Figueirola Buarque de Holanda - Integrante / Carlos Eduardo Pellon - Integrante / Isabella Vasconcellos - Integrante / Roberto Alvarez de Sá Filho - Integrante / Karla Gobo - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Remuneração.
2015 - 2019
Laboratório de Cidades Criativas (LCC)
Descrição: O LCC tem como objetivo oferecer à comunidade acadêmica, aos gestores públicos, à sociedade civil organizada e às empresas análises e pesquisas com foco nas políticas públicas voltadas para o desenvolvimento humano em cidades criativas, estratégias de promoção, comunicação e adensamento das relações que se estabelecem entre os variados públicos dessas cidades e mecanismos de inovação e sustentabilidade em espaços criativos no contexto urbano. Endereço: https://lcc.espm.br/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Coordenador / Patrícia Cerqueira Reis - Integrante / Fabro Steibel - Integrante / Daniel Kamlot - Integrante / Veranise Jacubowski Correia Dubeux - Integrante / Adriane Figueirola Buarque de Holanda - Integrante / Rafael Nascimento - Integrante / Carlos Eduardo Pellon - Integrante / Isabella Vasconcellos - Integrante / Roberto Alvarez de Sá Filho - Integrante / Karla Gobo - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing (RJ) - Remuneração.Número de produções C, T & A: 135
2014 - 2016
Citius, Altius, Fortius: Diplomacia e Esporte Internacional
Descrição: O objetivo é examinar as possíveis relações entre a diplomacia e o esporte internacional. Argumenta-se que o emprego do esporte internacional como instrumento diplomático pode trazer flexibilidade para testar forças e fraquezas de relações diplomáticas além das posições políticas oficiais e explorar mudanças políticas, mas os intercâmbios esportivos podem ser ferramentas para punir ou provocar Estados. Os efeitos mais duradouros do esporte internacional sobre a diplomacia são a suspensão e a sublimação do conflito entre entidades políticas, mas o esporte internacional pode também elevar as tensões nacionais e exacerbar relações complicadas. A diplomacia especializada do esporte internacional cria plataformas para a cooperação entre governos de Estados e atores não-estatais visando ao desenvolvimento, mas muitos governos contraem dívidas enormes e têm que honrar ?dívidas diplomáticas? com parceiros que apoiam suas campanhas para sediar eventos esportivos. Além disso, os custos sociais de tais eventos podem ser elevados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing (RJ) - Remuneração.
2013 - 2015
Conflito e Cooperação na Sociedade Internacional
Descrição: Desde o início da década de 1990, novos padrões de conflito e cooperação desenvolveram-se na política internacional e no ambiente internacional de negócios diante das novas ameaças à segurança nacional e internacional e do maior dinamismo político-militar, socioeconômico e cultural de atores nacionais, subnacionais e transnacionais. O grupo pretende analisar as modalidades, causas e repercussões de conflitos e cooperação internacionais nas esferas político-militar, socioeconômica e cultural e a governança no ambiente internacional de negócios. Busca-se estimular o diálogo entre as múltiplas perspectivas teóricas racionalistas e reflexivistas nas Relações Internacionais e os principais métodos convencionais e não-convencionais utilizados na produção de conhecimento sobre conflito e cooperação nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Coordenador / Fernando Padovani - Integrante / Gian Carlos Moreira Ferreira - Integrante / Suellen Mayara Péres de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing (RJ) - Remuneração.
2013 - 2014
A mídia e a cooperação brasileira no BRICS: Folha de S. Paulo e O Globo no governo de Dilma Rousseff (2011-2013)
Descrição: O objetivo da pesquisa é explicar as posições de dois dos principais meios de comunicação impressa no Brasil ? os jornais ?Folha de S. Paulo? e ?O Globo? ? com relação à cooperação brasileira com os demais membros do BRICS (agrupamento formado por Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul), identificadas a partir do exame dos editoriais sobre temas das relações exteriores do Brasil nos três primeiros anos da atual administração. Com base na obra de Jeffrey Cason e Timothy Power (2009), a pesquisa levará em conta duas tendências simultâneas: a pluralização dos atores envolvidos na formulação da política externa ? com ênfase na mídia ? e o desenvolvimento da diplomacia presidencial. Pretende-se verificar se, quanto maior a participação de novos atores domésticos na definição da atuação internacional do Brasil e mais as preferências da Presidência se aproximaram de governos estrangeiros ou instituições internacionais em prejuízo das preferências de grupos domésticos com o desenvolvimento da diplomacia presidencial durante o governo Rousseff, mais críticas foram as posições da Folha de S. Paulo e de O Globo às decisões da Presidência sobre a de atuação internacional brasileira no período em foco. Serão considerados os editoriais que abordam a cooperação do Brasil com os outros Estados membros do BRICS sobre o enfrentamento da crise econômico-financeira internacional e seus desdobramentos e os temas de segurança internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing (RJ) - Remuneração.
2012 - 2013
A busca pela autonomia e a política externa brasileira para questões nucleares (1940-2012)
Descrição: Os objetivos da pesquisa são 1) examinar as principais orientações da política externa do Brasil para questões nucleares de 1940 a 2012; 2) identificar os fatores que explicam as estratégias adotadas pelas lideranças brasileiras na busca por autonomia em negociações internacionais relacionadas à não-proliferação, ao desarmamento e aos usos pacíficos da energia nuclear no período em foco. O argumento principal sinaliza que as alterações nas estratégias adotadas pelos formuladores de decisão brasileiros na busca por autonomia seriam resultados de pressões externas das grandes potências e oportunidades de engajamento com Estados nuclearmente e não-nuclearmente armados criadas pelas instituições internacionais, bem como pressões de atores domésticos, como parlamentares, militares, pesquisadores do setor nuclear e grupos da sociedade civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing (RJ) - Remuneração.
2011 - 2022
Sport: Laboratório de História do Esporte e do Lazer
Descrição: Os objetivos do Grupo de Pesquisa são a) Contribuir para a preservação da memória do Esporte (documentos, fotografias, obras de arte, filmes, letras de música, obras literárias, depoimentos e todo tipo de fonte que possa contribuir para o desenvolvimento de estudos históricos), fazendo uso de recursos eletrônicos/da internet para difusão do material coletado; b) Desenvolver estudos históricos com o intuito de discutir a presença do Esporte nos diversos contextos sociais em que se insere.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Integrante / Victor Andrade de Melo - Coordenador / Rafael Fortes - Integrante / Maurício Drummond - Integrante / Carlos Eduardo Barbosa Sarmento - Integrante / Edmundo de Drummond Alves Junior - Integrante / Euclides de Freitas Couto - Integrante / Fabio de Faria Peres - Integrante / João Manuel Casquinha Malaia Santos - Integrante / Leda Maria da Costa - Integrante / Alvaro Vicente Graça Truppel Pereira do Cabo - Integrante / André Schetino - Integrante / Cleber Augusto Dias - Integrante / Coriolano Pereira da Rocha Junior - Integrante / Jesús María Pinillos García - Integrante / Luiz Carlos Santanna - Integrante / Ricardo Pinto dos Santos - Integrante / Valeria Lima Guimarães - Integrante / Vivian Luiz Fonseca - Integrante / Ana Carolina Costa Cruz - Integrante / Nei Jorge Santos Junior - Integrante / André Alexandre Guimarães Couto - Integrante / Eduardo Cavalcante - Integrante / Henrique Sena - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2017
A Economia Política do Imperialismo
Descrição: As análises teóricas sobre o imperialismo realizadas nas primeiras décadas do século XX, conquanto sob circunstâncias históricas distintas, ainda permanecem válidas. Porém, novas questões relacionadas ao tema emergiram após a ruptura dos acordos de Bretton Woods em 1971, como a desregulamentação financeira, a generalização do padrão dólar-flexível e, mais recentemente, os desequilíbrios globais. Atualmente, diversas vertentes, particularmente dentro do campo marxista, utilizam o termo imperialismo/império em suas análises sobre a ordem mundial capitalista. Assim, é possível identificar as formas de articulação e enfrentamento das médias e grandes potências na esfera econômica, política e militar. 
Este projeto pretende contribuir para uma teoria contemporânea do imperialismo, buscando arregimentar os novos fenômenos vinculados à expansão do capital e ao poder político e seus impactos no sistema mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Integrante / Alexandre César Cunha Leite - Integrante / Marcelo Pereira Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Cooperação.
2010 - 2016
Discurso, Política e Integração
Descrição: O Grupo de Pesquisa Discurso, Política e Integração reúne pesquisadores dedicados ao estudo de temas que articulem política e integração regional, particularmente na América do Sul, através de abordagens comparativas e da análise de discurso. O Grupo visa a articular pesquisadores, produzir e intercambiar estudos e difundir seus resultados em Congressos e eventos similares, em publicações especializadas, em página web e através da realização de cursos e eventos abertos à comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Integrante / Maria Izabel Mallmann - Coordenador / Ana Regina Falkembach Simão - Integrante / Erica Simone Almeida Resende - Integrante / Fabricio Pereira da Silva - Integrante / Graciela De Conti Pagliari - Integrante / Clarissa Dri - Integrante / Flavia Guerra Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2001 - 2002
Brasil, Chile e Espanha - Política Externa e Transição Democrática em Perspectiva Comparada
Descrição: Partindo da constatação da semelhança dos processos de redemocratização desses três países, o objetivo é identificar se houve continuidade no conteúdo das suas respectivas  políticas externas e que variáveis a explicam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diego Santos Vieira de Jesus - Integrante / Leticia de Abreu Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.