2008 - 2011
Regulador de Velocidade Digital Piloto, com Capacidade de Adaptação e Integrado ao Sistema de Supervisão e Controle Digital
Descrição: Implementação de um Regulador de Velocidade Digital Piloto, com Capacidade de Adaptação e Integrado ao Sistema de Supervisão e Controle Digital do Centro de Operações da UHE Tucuruí (iniciado em Fevereiro de 2008). ANEEL/ELETRONORTE, Ciclo 2005-2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Tavares da Costa Júnior - Coordenador / José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Walter Barra Junior - Integrante / Orlando Fonseca Silva - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Cooperação.
2008 - 2011
Estabilizador de Sistema de Potência Piloto, com Capacidade de Adaptação
Descrição: Implantação de um Estabilizador de Sistema de Potência Piloto, com Capacidade de Adaptação, em Gerador da Etapa 1 da UHE de Tucuruí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Tavares da Costa Júnior - Coordenador / José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Walter Barra Júnior - Integrante / Orlando F. Silva - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Cooperação.
2007 - 2010
Sistema computacional para avaliar os Impactos decorrentes da Modernização e Duplicação da UHE de Tucuruí
Descrição: Desenvolvimento de uma sistema computacional para avaliar os Impactos decorrentes da Modernização e Duplicação da UHE de Tucuruí (iniciado em Dezembro de 2007). ANEEL/ELETRONORTE,  Ciclo 2005-2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Tavares da Costa Júnior - Integrante / José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Walter Barra Junior - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Cooperação.
2007 - 2009
Implantação de Laboratório WEG para Ensino e Pesquisa em Automação e Acionamentos Industriais na UFPA
Descrição: : O objetivo deste projeto é a implantação um Laboratório para Ensino e Pesquisa em Tecnologias de Automação e Acionamentos Industriais, em parceria entre a Universidade Federal do Pará (UFPA) e a WEG Equipamentos Elétricos S.A, visando contribuir para a formação de recursos humanos quanto para a melhoraria do nível de qualificação dos profissionais das indústrias instaladas na região amazônica. O laboratório será implementado com equipamentos de tecnologia WEG, será localizado no Centro Tecnológico da UFPA, e atenderá as atividades de ensino, pesquisa e extensão, de diversas disciplinas dos cursos de Engenharia Elétrica, Engenharia de Computação, e Pós- Graduação em Engenharia Elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Tavares da Costa Júnior - Integrante / José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Walter Barra Junior - Coordenador / Maria Emília de Lima Tostes - Integrante / Petrônio Vieira Junior - Integrante / Edson Ortiz de Matos - Integrante / Carminda Célia Moura de Moura - Integrante / Raimundo Rosemiro Pamplona - Integrante / Marcus Vinícius Alves Nunes - Integrante.Financiador(es): WEG Equipamentos Elétricos- Automação-WEG AUTOMAÇÃO - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de um Sistema Baseado em Agentes Inteligentes para o Monitoramento de Unidades
Descrição: Desenvolver um sistema baseado em agentes inteligentes para o monitoramente em tempo real das variáveis de operação dos sistemas de regulação automática de tensão dos geradores síncronos da Usina Hidrelétrica de Tucuruí,visando a detecção precoce de falhas de modo a contribuir para a redução no número de paradas devido à ocorrencia de falhas não previstas na unidade geradora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Tavares da Costa Júnior - Integrante / José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Orlando Fonseca Silva - Integrante / Walter Barra Jr - Coordenador / Bárbara Medeiros Campos - Integrante / Edson Ortiz de Matos - Integrante / Fausto Farias Bezerra Filho - Integrante / Adaltino Paraense do Espírito Santo - Integrante / José Adolfo Sena - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Estabilizador de Sistema de Potência via malha governador-turbina na UTE do Amapá
Descrição: Objetivos (Descrição dos objetivos mensuráveis do projeto)
Com a execução deste projeto, pretende-se:
-Desenvolver um simulador dinâmico do sistema de geração da usina de Santana (ligada ao restante do sistema do Amapá), a nivel adequado para se fazer estudos de desempenho e eficiência de estabilizadores nas malhas de regulação de velocidade de unidades wartsilas;
- Projetar e desenvolver algoritmos de controle convencional e de controle inteligente para utilização como estabilizadores de sistemas de potência implementados em malha de governador de velocidade, testando sua eficiência em simulação para posterior aplicação real;
- Instalar um protótipo piloto de estabilizador na usina de Santana, construido a nivel industrial, para a inserção em malhas de controle de velocidade de unidades wartsilas, realização de testes e ajustes, com operação assistida dessa nova estrutura até sua incorporaçãoi final no sistema;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Tavares da Costa Júnior - Coordenador.
2003 - 2005
Desenvolvimento de um Simulador da Linha Norte-Sul para Testes de Controladores dm TCSC Usando Técnicas Avançadas de Controle
Descrição: Os Projetos de Estabilizadores de Sistemas de Potência instalados em dispositivos FACTS (Sistemas flexíveis de transmissão em corrente alternada) para melhoria da estabilidade dinâmica de sistemas interligados têm se constituído num interessante tema de pesquisa nos anos recentes.
	Com a entrada em operação, no Brasil, da linha Norte-sul, ligando o sistema Norte, a partir de Imperatriz, com o sistema Sudeste (Furnas, em Serra da Mesa), a maior parcela dos sistemas brasileiros, que corresponde a cerca de 95% do consumo de energia elétrica no País, ficou interligada. Isto permite um melhor aproveitamento da energia, tomando vantagem inclusive das variações sazonais de disponibilidade de energia hídrica nas várias regiões do País. Ocorre que, atualmente, devido, entre outras coisas, a existir somente uma linha de transmissão em operação, há sérios limites de fluxo de potência devido à questão da estabilidade. Este limite pode ser estendido com o emprego de estabilizadores, tanto na situação atual de linha única, como quando houver mais linhas em operação, principalmente após a conclusão da segunda etapa de Tucuruí e, depois, da  futura usina de Belo Monte, no Xingu.
	O uso de controle suplementar é geralmente o melhor método prático de atenuar os problemas de oscilações interárea, que podem limitar o fluxo de energia transmitida, sem recorrer a custosas restrições de operação, ou a reforços de transmissão, ou ainda à construção de Usinas Térmicas (solução bastante considerada com a recente crise energética brasileira, mas de custo de operação muito elevado). Sinais estabilizadores suplementares podem ser usados em dispositivos FACTS para aumentar o amortecimento das oscilações interárea, dependendo de sua localização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Tavares da Costa Júnior - Integrante / José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Walter Barra Junior - Coordenador / Orlando Fonseca Silva - Integrante / Bárbara M. Campos - Integrante / Raimundo Nazareno Cunha Alves - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Cooperação.
2002 - 2004
Controle Coordenado das Unidades Térmicas e Hidráulicas do Sistema de Geração do Amapá
Descrição: O sistema elétrico do Estado do Amapá dispõe de um parque gerador de pequena capacidade, com 191 MW instalados, compostos de diferentes fontes geradoras distribuídas por  duas usinas sendo:
UHE Coaracy Nunes  - com  3 unidades hidráulicas  sendo 2 delas de 20 MW e a terceira de 30 MW. As unidades de 20 MW  apresentam reguladores de tensão analógicos e reguladores de velocidade digitais. Na unidade de 30 MW ambos os reguladores são digitais.
UTE Santana ? com 4 unidades diesel de 16 MW e 3 unidades a gás de 19 MW. As máquinas Wartsila (diesel) dispõem de reguladores digitais tanto para a velocidade como para a tensão, e as máquinas LM-2500 (gás) têm reguladores de velocidade digitais e reguladores de tensão analógicos.
As duas usinas geradoras estão ligadas por uma linha de transmissão de 110 km, em 138 kV, e atendem toda a carga instalada do Estado do Amapá, sendo operadas pelas Centrais Elétricas do Norte do Brasil ? ELETRONORTE, via a Regional de Produção e Comercialização do Amapá ? CAP.
Este sistema gerador tem apresentado sistematicamente, grandes dificuldades de operação conjunta, pelo surgimento de oscilações entre os diversos subsistemas geradores, o que tem provocado o freqüente desligamento do sistema, trazendo sérios transtornos para os consumidores desse Estado.
À parte os problemas de estabilidade de ângulo, que o sistema do Amapá apresenta, também contribui para aumentar as dificuldades do despacho conjunto dessas unidades, a falta de uma malha de controle para efetuar automaticamente o ajuste secundário da freqüência do sistema.
Principal :
	Desenvolvimento de um Sistema de Controle Secundário para o Despacho Conjunto das Unidades Geradoras do Sistema de Geração do Estado do Amapá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Tavares da Costa Júnior - Integrante / José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Walter Barra Junior - Integrante / Norberto Bramatti - Integrante / Ubiratan H. Bezerra - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Cooperação / Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
- Implementação de Estabilizadores de Sistemas de Potência em Sistemas de Excitação de Geradores Síncronos da Usina de Tucuruí, Usando Técnicas Adaptativas
Descrição: A usina hidroelétrica de Tucuruí dispõe de um parque gerador de grande capacidade, com cerca de 4 GW instalados, composto de 12 unidades geradoras de cerca de 350 MW cada uma. A energia elétrica proveniente de Tucuruí supre as demandas do Maranhão e do Oeste do Pará, e também é exportada para as regiões Nordeste (sistema CHESF) e Susdeste (sistema Furnas) do País por linhas de transmissão operadas pelas Centrais Elétricas do Norte do Brasil ? ELETRONORTE.
Com a interligação do sistema ELETRONORTE com os sistemas CHESF e Furnas, aumentou bastante a possibilidade de ocorrência de problemas relacionados à estabilidade em regime dinâmico. Esses problemas podem estar relacionados a um mal-amortecimento das oscilações eletromecânicas. A solução desses tipos de problemas implica em uma representação detalhada dos sistemas de transmissão, dos geradores e seus sistemas de excitação e de regulação de velocidade, assim como dos diferentes esquemas de proteção de linhas de transmissão. Um modo efetivo de resolver o problema de mal-amortecimento é por da utilização de sinais estabilizadores suplementares no sistema de excitação através  de Estabilizadores de Sistemas de Potência (ESP ou, da sigla em inglês, PSS).
Na usina hidroelétrica de Tucuruí, apesar da existência de ESPs em algumas das unidades geradoras, estes não se encontram ainda em operação devido às dificuldades que os engenheiros tiveram para fazer os seus ajustes. Além da melhoria na estabilidade em regime dinâmico que traria colocar em operação os ESPs existentes ou outros a serem desenvolvidos, isto poderá ainda aumentar a capacidade de transmissão para os sistemas CHESF e Furnas com as linhas já existentes.
Objetivo Principal :
	Instalação de Estabilizadores de Sistema de Potência na usina hidroelétrica de Tucuruí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Tavares da Costa Júnior - Coordenador / José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Walter Barra Junior - Integrante / André Maurício Damasceno Ferreira - Integrante / Bárbara M. Campos - Integrante / Kátia C. Silva - Integrante / Max Rothe Neves - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2004
Modelagem, Identificação, e Sintonia de Controladores PID e Projeto de Controlador Neuro-Fuzzy de Vasos Separadores de Fluido Trifásico
Descrição: Este projeto proõe a realização de estudos relacionados com o controle de fluidos em vasos separadores trifásicos da indústria petrolífera, predominantemente, nos separadores da planta de produção da Petrobrás em Porto Urucu/AM. Estes estudos serão realizados para otimizar o tradicional método de controle do tipo PID, largamente utilizado nos separadores de fluidos da indústria de petróleo, através de controladores inteligentes, os quais poderão servir para melhor sintonizar ou mesmo substituir os atuais controladores.
No caso dos controladores que utilizam ?set point? fixo em separadores trifásicos, a grande dificuldade para o sucesso da operação, está quando da presença de grandes variações de pressão, temperatura e vazão dos poços alinhados para um determinado separador, principalmente, se isto ocorre em pequenos intervalos de tempo. Entretanto, este problema poderá ser minimizado com utilização de controladores inteligentes, que contenham características para predizer situações, de aprendizado e que também aproveitem a experiência de especialistas neste processo.
Pretende-se investigar a eficiência de controladores neuro-fuzzy na automação de um vaso separador específico do campo de poços LUC (Leste do Urucu), SG-112210F-IMT04, cuja coleta de dados iniciais para este trabalho já foi realizada.
Palavras-chave: 
Vasos Separadores
Separadores Trifásicos
Controle Inteligente de Separadores
Controladores Neuro-Fuzzy. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Tavares da Costa Júnior - Integrante / Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante / José Augusto Lima Barreiros - Coordenador / Walter Barra Junior - Integrante / Paulo Alexandre Souza da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Expansão e Manutenção do Laboratório de Acionamentos e Controles em Sistemas de Energia Elétrica
Descrição: Como o espaço físico do laboratório esteve em reforma até agosto/2001, a equipe do projeto trabalhou, nos primeiros meses, na continuação dos programas computacionais de simulação desenvolvidos no ano anterior. Esses programas dizem respeito ao desenvolvimento de diversas técnicas de identificação e de controle avançado, do tipo adaptativo, neural, fuzzy e neuro-fuzzy (algumas já desenvolvidas, outras em elaboração). Em seguida, após o término da reforma física do laboratório, foi concluída a montagem física da bancada do gerador, com seus sensores e controladores (em boa parte já desenvolvidos), para funcionamento tanto ligado a um grande sistema (tipo máquina-barra infinita), quanto ligado a cargas locais. Após os meses iniciais, juntaram-se as partes para testes conjuntos do software e do hardware, bem como o desenvolvimento de partes complementares, como o desenvolvimento do software para simulação do ambiente multimáquinas e outras. Alguns roteiros de experiências  para aulas de graduação e pós-graduação (complementares aos desenvolvidos no ano anterior) foram elaboradas, permitindo também a realização de cursos de extensão universitária para profissionais de empresas da região. A bancada desenvolvida, por ser de bom nível e precisão, permite também o desenvolvimento de pesquisas, a nível de mestrado e doutorado, na área de Controle de Sistemas de Energia Elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Tavares da Costa Júnior - Coordenador / José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Walter Barra Junior - Integrante / Benedito Monteiro Ferreira Júnior - Integrante / Celivan Ferreira Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Expansão e Manutenção do Laboratório de Acionamentos e Controles em Sistemas de Energia Elétrica
Descrição: A equipe envolvida no projeto trabalhou, nos primeiros meses, em duas partes distintas, com reuniões periódicas para sincronização dos trabalhos. Uma das partes diz respeito à montagem física da bancada do gerador, com seus sensores e controladores ( em boa parte já desenvolvidos ), para funcionamento tanto ligado a um grande sistema ( tipo máquina-barra infinita), quanto ligado a cargas locais. A outra parte diz respeito ao desenvolvimento de diversas técnicas de identificação e de controle avançado, do tipo neural e fuzzy. Estas técnicas são desenvolvidas em software, via microcomputador  digital. Alguns roteiros de experiências para aulas de graduação e pós-graduação foram elaboradas, permitindo também a realização de cursos de extensão universitária para profissionais de empresas da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Tavares da Costa Júnior - Coordenador / José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Walter Barra Junior - Integrante / Cláudia da Silva Batista - Integrante / Jucileno da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.