2021 - Atual
Caracterização geoquímica de sedimentos de corrente da bacia do Rio São Francisco na região entre os municípios de Abaeté e Belo Horizonte: Assinatura geoquímica e suas implicações para o meio ambiente.
Descrição: O entendimento do meio físico a partir de levantamentos geoquímicos multielementares (LGM) aliados a técnicas avançadas de processamento de dados e análises estatísticas constituem ferramentas importantes para entendimento deste meio. Nas últimas décadas, tem mostrado notável relevância para estudos ambientais ligados à gestão territorial sustentável, particularmente no estabelecimento de concentrações de background geoquímico, a definição dos valores de background permite a confrontação com a legislações e regulamentos, que estabelecem limites de concentração para elementos potencialmente tóxicos no meio ambiente, muitas vezes sem levar em conta a complexidade e heterogeneidade da região. 
Para atingir tal objetivo e por não se conhecer a distribuição dos elementos nesta região e qual influência os grandes domínios geológicos exercem sobre ela, é necessário a identificação das associações e processos geoquímicos, definir a distribuição espacial e concentrações de background para os elementos analisados, levando em consideração as compartimentações geoquímicas e/ou geológicas, bem como a correlação com mapas de uso e ocupação.
Com esse intuito é necessário adquirir conhecimento referente ao uso e definição de valores de que permita o monitoramento e controle das concentrações anômalas de elementos potencialmente tóxicos que auxiliem estudos de impactos ambientais e impactos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ariana Cristina Santos Almeida - Coordenador / Sabrina Ferreira de Queiroz - Integrante / Eduardo Duarte Marques - Integrante.
2019 - 2021
AVALIAÇÃO AMBIENTAL DE UMA ESCOLA MUNICIPAL DE CONTAGEM/MG: UMA ANÁLISE A PARTIR DO NÍVEL DA PRESSÃO SONORA E DA PERCEPÇÃO DE PROFESSORES
Descrição: Projeto desenvolvido com a participação de alunos do Mestrado Profissional em Sustentabilidade e Tecnologia Ambiental do IFMG - Campus Bambuí.
Este projeto se propõe a avaliação ambiental de uma escola municipal de Contagem/MG: uma análise a partir do nível da pressão sonora e da percepção de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ariana Cristina Santos Almeida - Coordenador / Amábile Amaral Marques - Integrante / Gustavo Pereira Pessoa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Produção e caracterização de materiais bidimensionais por técnicas de microscopia de varredura por sonda
Descrição: Nanomateriais bidimensionais, como grafeno, h-BN, MoS2 e o talco,  tem despertado muito o interesse de pesquisadores devido às novas propriedades mecânicas, elétricas, magnéticas e óticas que os mesmos podem apresentar. A produção em grande escala e o conhecimento das propriedades desses novos materiais são de grande interesse para aplicações em novos dispositivos e utilização como reforço para filmes poliméricos. Neste contexto, o objetivo deste trabalho de pesquisa é o estudo de novos minerais dos quais pode-se obter estruturas bidimensionais. Os materiais estudados serão tipos diferentes de gipsita e rejeitos da indústria de pedra-sabão. Espera-se otimizar os processos de obtenção desses novos materiais 2D, tanto pela esfoliação mecânica com fita quanto a esfoliação em fase líquida e conhecer as propriedades mecânicas e óticas que esses novos materiais podem apresentar, produzindo materiais com potencial aplicação em materiais nanoestruturados e nanodispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ariana Cristina Santos Almeida - Integrante / Elisângela  Silva Pinto - Coordenador / Gustavo Arrighi Ferrari - Integrante / Ana Paula Moreira Barboza - Integrante / Mariana de Castro Prado - Integrante / Bernardo R. Almeida Neves - Integrante.
2018 - 2019
APLICAÇÕES DE MICROSCOPIA DE VARREDURA POR SONDA EM CONSERVAÇÃO E RESTAURO E MINERAÇÃO
Descrição: O crescente desenvolvimento de técnicas avançadas de microscopia nas últimas décadas permitiu o avanço em pesquisas de diversas áreas do conhecimento. Em particular, as técnicas de Microscopia de Varredura por Sonda (SPM) vêm proporcionando a evolução do conhecimento dos materiais em escala nanométrica auxiliando no entendimento da Ciência e permitindo o desenvolvimento de novas tecnologias. Apesar de muito utilizada em diversas áreas do conhecimento, as técnicas de SPM ainda são pouco exploradas em algumas áreas. Este projeto pretende mostrar as pesquisas realizadas na área da Mineração, explorando conhecer alguns problemas nas pesquisas dessa área e investigar como as técnicas de SPM pode auxiliar na resolução dos problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ariana Cristina Santos Almeida - Integrante / Elisângela  Silva Pinto - Coordenador / Paola de Macedo Gomes Dias Villas Boas - Integrante.
2015 - 2017
Caracterização tecnológica de rejeito de minério de ferro proveniente de barragens
Descrição: A caracterização dos rejeitos presentes nas barragens selecionadas envolverá: dimensionamento de volume e dinâmica geomorfológica superimposta à barragem como um todo; identificação e caracterização macromorfológica das fácies (variações morfológicas em nível macroscópico expressas pelos estratos deposicionais) no interior dos pacotes depositados; atributos químicos, mineralógicos, físicos e micromorfométricos das distintas fácies identificadas. A partir da caracterização dos materiais, serão feitos ensaios para indicação de uso dos rejeitos em produtos ligados à química ambiental aplicada, como produção de catalisadores. Da mesma maneira, a partir do conhecimento dos atributos desses materiais, novos usos poderão ser indicados, reiterando sua qualificação como recurso natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ariana Cristina Santos Almeida - Integrante / Cecília Félix Andrade Silva - Coordenador / Jairo Rodrigues Silva - Integrante / Reginato Fernandes dos Santos - Integrante / Fábio Soares de Oliveira - Integrante / Luiz Carlos Alves de Oliveira - Integrante / Victor Augusto Araújo de Freitas - Integrante / Wallace Magalhaes Trindade - Integrante / Flávia Silva - Integrante / Marisa Monte - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico Vale (MG) - Auxílio
										financeiro.