2018 - Atual
Mineração de processos a partir de registros de eventos de processos reais semiestruturados
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a realização de um grande número de experimentações envolvendo métodos para a descoberta de modelos de processos, verificação da conformidade de modelos descobertos de processos com de modelos de processos de referência, simulação dos modelos descobertos de processos com vista a otimização de recursos e, consequentemente, redução lead time, e para as situações de não-conformidade, geração de explicações claras?de alto nível?para alimentar modelos de impacto de risco. Aqui, tais esforços serão centrados na geração diferentes recomendações de melhorias e monitoramento de processos complexos reais, i.e., com grande número de variantes, grande de atividades e diferentes níveis de granularidade. Espera-se obter como resultado a construção de um framework de experimentação. O tempo de processamento dos métodos implementados e uso de memória são requisitos importantes para atender demandas de tempo real e custo aceitável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Emílio Scalabrin - Coordenador / Fabrício Enembreck - Integrante / Denise Maria Vecino Sato - Integrante / ALEX MEINCHEIM - Integrante / CLEITON DOS SANTOS GARCIA - Integrante / Lucas P. Fabre - Integrante / Nícolas Grande - Integrante / Elio Ribeiro Faria Jr - Integrante / Marcos Weffort - Integrante / Otavio Probst - Integrante / Jean Paul Barddal - Integrante / Gilberto Aleces dos Santos - Integrante / Luiz Fernando Puttow Southier - Integrante / SHEILA CRISTINA FEITAS - Integrante / JAIR JOSE FERRONATO - Integrante / EDUARDO ALEXANDRE FRANCISCON - Integrante / Marcos Pereira Nascimento - Integrante / Marina de Lara Muller - Integrante / Angelo Antonio Manzatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
AGENTES DE BIOINFORMAÇÃO
Descrição: Os interesses sobre os agentes portam essencialmente em termos de arquitetura de agentes. Ou seja, que estrutura deve ter um agente? O comportamento reativo é suficiente, ou necessita-se também do comportamento deliberativo? Como se pode integrar componentes reativos e deliberativos de forma clara e eficiente? Como representar e fazer evoluir o dinamismo da memória de um agente? Nessa linha, os objetivos deste projeto são estudar e testar técnicas de modelagens e implementação que facilitem a construção das competências dos agentes de software. Estes modelos devem contemplar: 1. desenvolver arquiteturas de agentes autônomos que utilizam diferentes formas de representação de conhecimento; 2. estudar e desenvolver formas de aquisição e representação de memória dinâmica; 3. aplicar os conceitos e arquiteturas de agentes para a composição de sistemas de BIOINFORMAÇÃO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Emílio Scalabrin - Coordenador / Juliano Vieira Martins - Integrante / Paulo H. S. Arruda - Integrante / HERAI, ROBERTO H. - Integrante / Marina de Lara Muller - Integrante / Angelo Antonio Manzatto - Integrante.
2012 - 2018
APLICAÇÕES DE AGENTES DE SOFTWARE NO SETOR FERROVIÁRIO
Descrição: Neste projeto nós propomos a utilização de técnicas computacionais baseadas em técnicas de inteligência artificial capazes de auxiliar o maquinista na condução de um trem movido a combustível, com o objetivo de minimizar o consumo de combustível de uma determinada composição em uma determinada viagem. O conjunto de técnicas a serem desenvolvidas contribuirá para a construção de um ambiente simulado de condução de trem na forma de um piloto automático. Os objetivos gerais do projeto são: Estudar técnicas de inteligência artificial que podem ser utilizadas para a aquisição, interpretação e utilização de conhecimento em aplicações autônomas; Contribuir com alternativas computacionais autônomas ou de assistência capazes de reduzir os custos do transporte ferroviário; Contribuir para o fortalecimento das relações entre a academia e o mercado, produzindo e difundindo conhecimento para a solução do problema relatado anteriormente; Contribuir para a formação acadêmica e científica de alunos de graduação, de mestrado e de doutorado do PPGIA por meio de trabalhos de fim de curso, de dissertações de mestrado e de teses de doutorado, respectivamente. Esse projeto é uma continuação do Projeto PAI-L.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Emílio Scalabrin - Coordenador / Braulio Coelho Avila - Integrante / André Pinz Borges - Integrante / Osmar Betazzi Dordal - Integrante / Viviane Dal Molin Souza - Integrante / Lucas P. Fabre - Integrante.
2009 - 2011
PR2C-L: Descoberta de Padrões para Redução do Consumo de Combustível em Locomotivas
Descrição: O objetivo deste projeto é descobrir padrões para a redução do consumo de combustível em locomotivas. Tais também devem contribuir para uma condução segura de uma composição formada por uma ou mais locomotivas e diferentes vagões. A consecução deste objetivo passará pela aplicação de técnicas de aprendizagem de máquina e descoberta de conhecimento a partir de conjuntos de dados de viagens de trens que transportam cargas. Os conhecimentos descobertos serão usados para dotar um agente de condução de trem, denominado de CARGO. O comportamento deste agente consistirá em executar planos de ações, cujas ações possíveis são: aumentar, manter ou reduzir velocidade. O agente CARGO deverá identificar os pontos de aceleração que gerarão os menores consumos para uma viagem. A hipótese para uma boa condução é realizar uma viagem mantendo, por mais tempo possível, o mesmo ponto de aceleração, bom como velocidade constante e próxima da máxima para o trecho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson Emílio Scalabrin - Coordenador / Bráulio Coelho Ávila - Integrante / Fabrício Enembreck - Integrante / André Pinz Borges - Integrante / Jones Granatyr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Agente Inteligente de Software com Multi-Estratégias para a Condução de Locomotivas AISMEC-L
Descrição: O objetivo deste projeto é reduzir o número de paradas ao longo da viagem. Essa redução irá auxiliar o maquinista na condução segura e econômica de uma composição formada por uma ou mais locomotivas, e vagões com diferentes características. Para se atingir esse objetivo deverão ser empregadas técnicas de Inteligência Artificial sobre diversos dados do transporte ferroviário de cargas (os perfis de cada via, as composições dos trens, os históricos das viagens (dados lidos dos equipamentos que medem pressão, velocidade, posição), os horários de saída e de chegada, as velocidades máximas dos percursos, dados meteorológicos, etc.). O principal resultado é a definição de um conjunto de estratégias que possibilitem a diminuição do número de paradas ao longo da viagem, pois, sabe-se que o consumo é proporcional à quantidade dessas paradas. Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Emílio Scalabrin - Integrante / Bráulio Coelho Ávila - Coordenador / Fabrício Enembreck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto CAT - Condução Automática de Trens
Descrição: Atualmente a eficiência energética em transporte ferroviário tem sido objeto de estudo de diversos pesquisadores. Contudo, grande parte destas pesquisas objetiva a produção de veículos com consumo eficiente de combustível, de modo a se adequar às normas das agências de proteção ambiental e apresentar diferencial de mercado. O objetivo do projeto é desenvolver um estudo teórico e prático demonstrando que técnicas de otimização de restrições podem ser utilizadas para se obter políticas ótimas de condução de composições férreas. A proposta deste trabalho consiste em formular o problema de redução do consumo de combustível em sistemas de condução férrea como um Problema de Otimização Distribuída de Restrições (DCOP), implementando um software de controle ótimo para condução de locomotivas. Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal - Valor : R$ 87.239,15.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Emílio Scalabrin - Integrante / Bráulio Coelho Ávila - Integrante / Fabrício Enembreck - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
PAI-L PILOTO AUTOMÁTICO INTELIGENTE PARA LOCOMOTIVAS
Descrição: Neste projeto nós propomos a utilização de técnicas computacionais baseadas em técnicas de inteligência artificial capazes de auxiliar o maquinista na condução de um trem movido a combustível, com o objetivo de minimizar o consumo de combustível de uma determinada composição em uma determinada viagem. O conjunto de técnicas a serem desenvolvidas contribuirá para a construção de um ambiente simulado de condução de trem na forma de um piloto automático. Os objetivos gerais do projeto são: Estudar técnicas de inteligência artificial que podem ser utilizadas para a aquisição, interpretação e utilização de conhecimento em aplicações autônomas; Contribuir com alternativas computacionais autônomas ou de assistência capazes de reduzir os custos do transporte ferroviário; Contribuir para o fortalecimento das relações entre a academia e o mercado, produzindo e difundindo conhecimento para a solução do problema relatado anteriormente; Contribuir para a formação acadêmica e científica de alunos de graduação, de mestrado e de doutorado do PPGIA por meio de trabalhos de fim de curso, de dissertações de mestrado e de teses de doutorado, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Emílio Scalabrin - Coordenador / Bráulio Coelho Ávila - Integrante / Fabrício Enembreck - Integrante / Richardson Ribeiro - Integrante / Allan Rodrigo Leite - Integrante / André Pinz Borges - Integrante / Jefferson Amend - Integrante / Rafael Távora Anaice - Integrante / Augusto Fantin - Integrante / Pedro Yamada Bondal - Integrante / Osmar Betazzi Dordal - Integrante / Bruno Giacomet - Integrante / Gean Francesco Chu Derosso - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Remuneração / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Pontificia Universidade Católica do Paraná - Cooperação / Daiken Indústria Eletrônica - Cooperação.
2006 - 2008
APRENDIZAGEM DE MÁQUINA BASEADA NA COMBINAÇÃO DE CLASSIFICADORES EM BASES DE DADOS DA ÁREA DE SAÚDE
Descrição: Atualmente a maior parte dos problemas de tomada de decisão não tem por desafio o tratamento numérico, mas a transformação de dados e informações em conhecimento, principalmente quando as bases de dados dizem respeito à saúde. Tais bases, em geral, possuem grande número de atributos (variáveis), pequeno número de ocorrências (instâncias) e grande número de valores ausentes, tornando os dados redundantes e irrelevantes, do ponto de vista da aprendizagem de máquina. O propósito central deste projeto é a experimentação de métodos de aprendizagem de máquina simples (J48), combinado com métodos de aprendizagem mais sofisticados (BAGGING e BOOSTING) sobre bases da área da saúde, a fim de se verificar a eficiência destes métodos e sugerir soluções eficientes para a descoberta de conhecimento. A verificação da eficiência dos métodos será feita por meio de curvas de aprendizagem resultantes da aplicação de cada um destes métodos ao mesmo conjunto de bases de dados da área da saúde. Para cada conjunto de bases de treinamento dever-se-á obter também o impacto do número de classificadores combinados sob a eficiência dos métodos BAGGING e BOOSTING. Um viés importante será à análise das bases na sua forma original e submetidas a uma técnica de seleção de atributos. A contribuição deste projeto será a realização de uma análise detalhada dos resultados que deverá culminar na recomendação de um dos métodos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Emílio Scalabrin - Coordenador / Lucelene Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2019
Agentes de Informação
Descrição: O interesse sobre os agentes de informação porta sobre o potencial da tecnologia para vencer a complexidade dos sistemas de informação. Um agente de informação é um software computacional que pode agir no lugar de um ser humano em ambiente aberto e evolutivo (e.g. Internet e WWW), empregando técnicas de inteligência artificial para executar certas tarefas relativas à manipulação de informações, fornecer uma assistência a um usuário, negociando uma informação com uma outra aplicação, responder solicitações feitas por usuários e/ou por outros agentes, criar um perfil do usuário a partir de um modelo de suas atividades habilitando o agente a fornecer informações no tocante a execução de suas atividades. Nesse universo, os objetivos do projeto são estudar métodos existentes ou desenvolver novos métodos para: 1. disseminar informações sobre a restrição de minimizar os custos de geração e transporte da informação em rede de agentes de informação; 2. aprender, de forma automática a partir das interações entre agentes, quais são os melhores atributos e valores a serem utilizados em um processo de negociação de informação ou serviço; 3. indexar, filtrar e personalizar as informações em um universo aberto e evolutivo com a Internet; 4. utilizar de forma adequada padrões existentes que permitem a comunicação, interação e desenvolvimento de aplicações de agentes em um ambiente aberto. Inclui-se aqui a recuperação de sistemas legados por meio do desenvolvimento de linguagens de codificação de aplicações clássicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Edson Emílio Scalabrin - Coordenador / Braulio Coelho Avila - Integrante / Fabrício Enembreck - Integrante / Allan Rodrigo Leite - Integrante / André Pinz Borges - Integrante / Vanderson Botelho da Silva - Integrante / Marcos Rafael da Silva - Integrante / Gislaine Maria Nalepa - Integrante / SALVADOR JAUREGUI-ORTI - Integrante / Denise Maria Vecino Sato - Integrante / Otto Robert Lessing - Integrante / Viviane Dal Molin Souza - Integrante / Alberto Ayres Benicio - Integrante / Erik Berg Siebert - Integrante / André Mateus Fernandes de Lara - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Pontificia Universidade Católica do Paraná - Outra.
2004 - 2019
Modelagem de Conhecimento e de Agentes
Descrição: Os interesses sobre os agentes portam essencialmente em termos de arquitetura de agentes. Ou seja, que estrutura deve ter um agente? O comportamento reativo é suficiente, ou necessita-se também do comportamento deliberativo? Como se pode integrar componentes reativos e deliberativos de forma clara e eficiente? Como representar e fazer evoluir o dinamismo da memória de um agente? Nessa linha, os objetivos deste projeto são estudar e testar técnicas de modelagens e implementação que facilitem a construção das competências dos agentes de software. Estes modelos devem contemplar: 1. desenvolver arquiteturas de agentes autônomos que utilizam diferentes formas de representação de conhecimento; 2. estudar e desenvolver formas de aquisição e representação de memória dinâmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Edson Emílio Scalabrin - Integrante / Braulio Coelho Avila - Coordenador / Fabrício Enembreck - Integrante / André Pinz Borges - Integrante / Osmar Betazzi Dordal - Integrante / Kelvin Vieira Kredens - Integrante / Mauri Ferrandin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra.
2004 - 2016
Agentes de Aprendizagem
Descrição: Atualmente os interesses de pesquisa desse projeto estão relacionados à utilização de técnicas de Aprendizagem de Máquina, Mineração Distribuída de Dados e Resolução Distribuída de Problemas utilizada por Agentes de Aprendizagem. Os objetivos dessa pesquisa são: - estudar e desenvolver frameworks baseados em agentes capazes de produzir conceitos simbólicos a partir de grandes bases de dados explorando a eficiência dos sistemas Multi-Agente e utilizando princípios de algoritmos de mineração de dados existentes; - estudar e desenvolver técnicas conhecidas de aprendizagem de agentes autônomos adaptativos que evoluem dentro de ambientes parcialmente conhecidos e dinâmicos. Nesse contexto os agentes devem utilizar algoritmos baseados em Aprendizagem por Reforço e Técnicas de Aprendizagem On-line (Drift Detection) para aprender políticas de ações que permitem a previsão de eventos e a realização de planos para os quais os agentes não foram programados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Emílio Scalabrin - Integrante / Braulio Coelho Avila - Integrante / Fabrício Enembreck - Coordenador / Emerson Romanhuki - Integrante / Ana Carolina Mendonça Pilatti de Paula - Integrante / Richardson Ribeiro - Integrante / Luiz Gustavo Moro Senko - Integrante / Alessandro Lameiras Koerich - Integrante / Diogo Domanski de Souza - Integrante / Márcio Fuckner - Integrante / Vanderson Botelho da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Pontificia Universidade Católica do Paraná - Outra / Pontificia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3