2014 - Atual
Arquitetura da Informação para o Programa Espacial Brasileiro
Descrição: O projeto Arquitetura da Informação para o Programa Espacial Brasileiro prev^e a oferta de uma infraestrutura intelectual, técnica e científica capaz de apoiar a instituição em suas ações relativas à gestão da informação no Programa Espacial Brasileiro.
O projeto de pesquisa em Tecnologia e Ciência da Informação é composto por quatro subprojetos: Gestão Estratégica da Informação, Lei de Acesso à Informação, Mídia Indoor e Out-of-Home e Infraestrutura de Redes.
que atendem necessidades administrativas e nalsticas da AEB previstas em seu PDTI
2014/2015. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Romualdo Alves Pereira Junior - Coordenador / Eduardo Alves do Nascimento - Integrante / Aline Gabriel Mangabeira - Integrante / Camilla Cavalcante Maia - Integrante / Daniel Ramos Luchetta - Integrante / Elizabete Pereira da Silva - Integrante / Elvis Domingues Moreno Seimetz - Integrante / Felipe Rodopoulos de Oliveira - Integrante.