2022 - Atual
Latin American Open Data for gender equality policies focusing on leadership in STEM
Descrição: O projeto é resultado do esforço de sete instituições de ensino superior, representando Brasil, Bolívia e Peru, e de um conjunto e pesquisadoras/es destas IES. O principal objetivo do projeto é contribuir para a geração e uso de dados abertos (OpenData) conectados, comparáveis entre países, avaliando políticas e intervenções que visem reduzir a lacuna de gênero em STEM - Ciências, Tecnologia, Engenharia e Matemática. Isso será feito em uma discussão pública destinada a aumentar o número de mulheres líderes em universidades, indústrias e instituições públicas; a promover o desenvolvimento de aplicativos móveis e web baseados em dados abertos; e aumentar a consciência da importância das mulheres em STEM. O projeto é financiado pelo International Development Research Centre (IDRC), que tem sede em Ottawa, no Canadá, e gerenciado via Fundação Uniselva, com execução prevista até 2025. O projeto é regido pelo convênio IDCR-UFMT-UNISELVA (Grant Agreement for Grant No. 109798-001m) e a parceria entre as instituições se dá via Acordo Específico de Cooperação da REDE DE PESQUISA, ENSINO E EXTENSÃO EM EDUCAÇÃO E TECNOLOGIAS ENTRE BRASIL, BOLÍVIA E PERU, rede de pesquisa intitulada ELLAS (Equality in Leadership for Latin American STEM). Organizações parceiras: - Universidade Federal de Mato Grosso (Brasil) - Universidad de Lima (Peru) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná (Brazil) - Universidade Federal Fluminense (Brazil) - Universidade Federal Santa Catarina (Brazil) - Universidad Mayor de San Andrés (Bolivia) - Universidad Católica Boliviana San Pablo (Bolivia) Links: https://www.idrc.ca/en/news/gender-stem-research-initiative-announcement-projects https://idrc.ca/en/project/latin-american-open-data-gender-equality-policies-focusing-leadership-stem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Bolan Frigo - Integrante / Silvia Amélia Bim - Integrante / cristiano maciel - Coordenador / Luciana Cardoso de Castro Salgado - Integrante / Rita Berardi - Integrante / Boris Branisa Caballero - Integrante / Elva Morales Robles - Integrante.
2014 - 2019
Estudo da Aplicação de Técnicas de Inteligência Artificial nos Jogos Digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliane Pozzebon em 27/04/2015.
Descrição: Esta pesquisa abrange a área de jogos computacionais e Inteligência Artificial (IA). O objetivo é analisar técnicas de Inteligência Artificial utilizadas no desenvolvimento de jogos computacionais, identificar quais as técnicas mais adequadas para adaptar um jogo especifico. Como exemplo, poderá adaptar um jogo conforme a localização, que é um processo multifacetado cujo propósito é adaptar um game tanto linguística quanto culturalmente para um determinado local ou região. Por ser um campo relativamente novo, a maioria dos trabalhos desenvolvidos partem da indústria (internacional) e há uma enorme carência de pesquisas acadêmicas que investiguem o processo de localização de games.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Bolan Frigo - Integrante / Eliane Pozzebon - Coordenador / Anderson Luiz Fernandes Perez - Integrante / Cristiane Denise Vidal - Integrante / Ronaldo Murguero Junior - Integrante.
2013 - 2019
Estratégias Táticas em Jogos Computacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliane Pozzebon em 09/08/2013.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é realizar um estudo para a concepção e desenvolvimento de um jogo que utilize estratégias táticas. Para tal, serão objetos de estudo as técnicas, modelos, ferramentas e metodologias nas áreas da desenvolvimento de jogos computacionais. Metodologia: primeiramente serão definidos os requisitos para elaboração do jogo, posteriormente serão elaboradas as artes (design), modelagem, animações, programação e estratégias da Inteligência Artificial no jogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Bolan Frigo - Integrante / Eliane Pozzebon - Coordenador / Olga Yevseyeva - Integrante.
2013 - 2019
Tecnologias Computacionais: Serious Games
Descrição: O objetivo desta pesquisa é o de desenvolver tecnologias computacionais com enfoque educacional/instrucional através de jogos, dispositivos móveis e kits robóticos. Para tal, serão objetos de estudo técnicas, modelos, ferramentas e metodologias nas áreas da Inteligência Artificial e da Engenharia de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Bolan Frigo - Coordenador / Eliane Pozzebon - Integrante / Charles da Cunha Marcolin Júnior - Integrante / Pamela Brunh Cardoso - Integrante / Joice Preuss Cardoso - Integrante / Ramon Henrique Philippi Silveira - Integrante.
2013 - Atual
Estudo sobre a participação feminina na área de tecnologias computacionais
Descrição: Este projeto tem como objetivo fazer um mapeamento de iniciativas brasileiras que desenvolvem ações visando aumentar a participação feminina nas áreas relacionadas às tecnologias computacionais.  Esta pesquisa considera questões de gênero na computação em um contexto sócio-cultural. Além disso, tentar buscar algumas respostas para o afastamento das mulheres desta área. Estes resultados serão utilizados como base para ações de extensão voltadas a atrair mulheres para o curso de engenharia de computação do Campus Araranguá, além de trabalhar questões relativas a retenção destas mulheres no curso.
O resultado deste estudo poderá ser formalizado em um aplicativo para dispositivos móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Bolan Frigo - Coordenador / Eliane Pozzebon - Integrante / Olga Yevseyeva - Integrante.
2010 - 2012
Ontologias aplicadas a Objetos de Aprendizagem
Descrição: Objetos de Aprendizagem são considerados como recursos digitais que podem ser utilizados e reutilizados no suporte ao aprendizado. Ontologias fornecem maneiras de representar áreas do conhecimento de forma não ambígua e comum, viabilizando o compartilhamento e reuso deste conhecimento entre sistemas computacionais heterogêneos. O objetivo deste projeto é desenvolver ontologias para facilitar a catalogação (metadados) e o reuso dos objetos de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Bolan Frigo - Coordenador / Eliane Pozzebon - Integrante / Juarez Bento da Silva - Integrante.
2010 - 2012
Bioinformática Integrativa: Métodos Formais de busca e convergência de informações científicas heterogeneamente distribuídas
Descrição: Dentro do contexto da Pesquisa Translacional, tem-se como propósito a medicina personalizada baseada por informações genômicas. Este propósito induz ao questionamento impostos pela relação gene - doença, ou melhor, pela relação genótipo-fenótipo. A base informacional que auxiliam nas respostas por estes questionamentos encontram-se naturalmente distribuídas por bases e domínios de conhecimento heterogêneos. A bioinformática integrativa se ocupa em convergir informações de um objeto de pesquisa dado pela relação gene - doença utilizando-se de técnicas de mineração da informação orientada por arquiteturas previstas pela web semântica. Este trabalho de pesquisa visa, portanto, desenvolver algoritmos e métodos formais de recuperação e integração de informações científicas dadas pela relação gene - doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Bolan Frigo - Integrante / Eugênio Simão - Coordenador / Alexandre Leopoldo Gonçalves - Integrante / Juarez Bento da Silva - Integrante.
1999 - 2007
Projeto Math_net:  Uma abordagem via sistemas multiagentes para concepção e realização de ambientes interativos de aprendizagem
Descrição: O tema central do projeto Math_net é a concepção e o desenvolvimento de um modelo computacional para Ambientes Interativos de Ensino/Aprendizagem Cooperativa com base em múltiplos agentes artificiais e humanos, dispostos em uma estrutura de rede de computadores. Pretende-se com isso, investigar e desenvolver um ambiente interativo e distribuído de suporte à aprendizagem cooperativa e colaborativa, integrando alunos, professores e sistemas computacionais. A pesquisa e o desenvolvimento de tal ambiente serão realizados por um consórcio constituído por professores e pesquisadores das Universidades Federais de Alagoas (UFAL), de Santa Catarina (UFSC) e do Maranhão (UFMA). Além disso, contará com o apoio da Secretaria de Educação do Estado de Alagoas e da Fundação de Amparo à Pesquisa de Alagoas (FAPEAL), que auxiliariam principalmente no provimento das condições básicas para implantação e experimentação do ambiente a ser concebido. O modelo de ambiente proposto deverá ser aplicado na criação de Ambientes Interativos de Aprendizagem em domínios particulares, comprometidos com níveis de escolaridade que vão desde o primeiro grau até cursos de graduação e pós-graduação. Um destes exemplos será um sistema tutor para a disciplina de Estrutura da Informação do Curso de Graduação em Engenharia de Controle e Automação Industrial da UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Bolan Frigo - Integrante / Guilherme Bittencourt - Coordenador / Eliane Pozzebon - Integrante / Jean-Marie FARINES - Integrante.