2022 - Atual
Perfil do leitor estudante do ensino técnico integrado ao Ensino Médio e perfil do leitor estudante-trabalhador do curso subsequente
Descrição: O presente estudo tem por objetivo investigar o perfil leitor de participantes estudantes de cursos técnico integrado ao ensino médio (Estudo 1 e Estudo 3) e de cursos subsequentes (Estudo 2), considerando a relação com dados neuropsicológicos e a caracterização da mostra com dados socioeconômicos e sociodemográficos. As pesquisas nacionais têm investigado os problemas de compreensão leitora, porém, não aprofundam o estudo do perfil leitor do estudante o qual pode também oferecer subsídios para o desenvolvimento de estratégias e políticas públicas que contribuam de fato para a formação integral de bons leitores. Dessa forma, a presente pesquisa justifica-se por partir da acepção de que a leitura é uma das principais formas de promoção do conhecimento. Inicialmente, aprendemos a ler e depois lemos para aprender; assim, o ensino da leitura é um dos objetivos centrais da educação formal, especialmente em uma sociedade que exige alta performance cognitiva, constante alfabetização tecnológica, na qual o aprender a aprender, aspecto da metacognição, pode ser favorecido por meio da leitura. Os principais resultados e impactos esperados a partir da concretização da presente pesquisa estão relacionados a um melhor conhecimento da população analisada, no que diz respeito aos aspectos analisados e a obtenção de dados que possibilitem o direcionamento de ações e estratégias para o efetivo trabalho com a leitura. Com os dados, é possível traçar objetivos e mobilizar ações e políticas públicas que contribuam para o efetivo desenvolvimento da compreensão leitora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrine Amaral Martins Townsend - Integrante / diane blank bencke - Integrante / SCHNEIDER, FERNANDA - Coordenador / LUCILENE BENDER DE SOUZA - Integrante / Ana Paula de Almeida - Integrante / Vanessa Soares de Castro - Integrante / Andreia Teixeira Inocente - Integrante / Silvani Lopes Lima - Integrante.
2022 - Atual
Facilitadores e barreiras para pessoas idosas na obtenção e compreensão de informações sobre disfunções musculoesqueléticas crônicas disponíveis na internet
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar facilitadores e barreiras para pessoas idosas na obtenção e compreensão de informações sobre disfunções musculoesqueléticas crônicas na internet. Considerando que estas disfunções são responsáveis por anos vividos com incapacidade, prejuízos na participação social e na qualidade de vida de idosos, torna-se urgente que as informações disponíveis a respeito destas condições sejam de boa qualidade e acessíveis a essa população. Enquanto a falta de conhecimento sobre a dor pode contribuir para um ciclo de perpetuação da condição, o melhor conhecimento é importante aliado no manejo de condições crônicas. Assim, para que seja possível propor melhorias para a obtenção destas informações, é importante reconhecer os fatores que atuam como facilitadores e barreiras deste processo para pessoas idosas. Este projeto inclui dois estudos que envolverão: 1) a avaliação dos níveis de leiturabilidade e da qualidade de informações em textos sobre condições musculoesqueléticas prevalentes no envelhecimento (dor lombar e osteoartrite) encontrados em websites brasileiros a partir de uma busca simples; e 2) a avaliação do letramento digital em saúde de pessoas idosas com estas condições e suas percepções quanto aos facilitadores e barreiras para obtenção e compreensão das informações, utilizando abordagem quantitativa/qualitativa. Como resultados principais, serão propostas orientações para elaboração de materiais informativos para publicação na internet sobre estes temas para pessoas idosas; orientações para pessoas idosas quanto à busca e avaliação da qualidade das informações encontradas, favorecendo seu empoderamento e autonomia; e orientações a profissionais envolvidos na atenção a pessoas idosas para contribuírem com o desenvolvimento do letramento digital em saúde desta população. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrine Amaral Martins Townsend - Integrante / Gisele Garcia Zanca - Coordenador / Karina Gramani Say - Integrante / Josefina de Paula Moura - Integrante.
2019 - Atual
ADAPTAÇÃO DO NÍVEL DE LEITURABILIDADE DE TEXTOS INFORMATIVOS DE SAÚDE PARA POPULAÇÃO IDOSA DE BAIXO NÍVEL EDUCACIONAL
Descrição: O contingente de idosos brasileiros está em consoante crescimento, porém o baixo nível educacional dessa população limita o acesso a informações de saúde. Os materiais informativos escritos de saúde não são bem compreendidos devido a dificuldades de ordem conceitual e de ordem linguística como escolha de léxicos pouco frequentes, extensão textual, excesso no uso da voz passiva, acarretando uma demanda cognitiva maior no entendimento das informações ali disponibilizadas. Algumas modificações já têm sido sugeridas e realizadas, como aquelas relativas à legibilidade dos textos. No entanto, pouco se tem feito para tornar a linguagem desses textos mais compreensível, conforme o nível educacional de seus leitores, por exemplo. Por essa razão, o presente estudo tem por objetivo adaptar o nível de leiturabilidade de textos informativos sobre saúde destinados à população idosa, considerando o baixo nível educacional dessa faixa etária. Serão utilizados seis textos da revista Seleções, com adaptações relativas ao índice Flesch de leiturabilidade, extensão textual, incidências de substantivos, verbos, adjetivos, pronomes, elementos coesivos, frequência de palavras disponibilizadas no software Coh-Metrix-Port (ALUISIO et al., 2010), seguidos de uma tarefa de compreensão com perguntas abertas e uma atividade de cloze. Participarão do estudo 16 idosos saudáveis, com idades entre 60-85 anos e nível educacional até cinco anos. Todos realizarão testes de leitura, de letramento em saúde e neuropsicológicos de memória além da tarefa. Com essas adaptações, pretende-se contribuir para melhorias na compreensão dos textos sobre saúde pela população idosa e apresentar mais contribuições da linguística nessa área tão incipiente no Brasil, buscando mostrar novas estratégias para facilitar a compreensão dos materiais informativos sobre saúde pelos indivíduos com baixo nível educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sabrine Amaral Martins Townsend - Coordenador / Rosângela Gabriel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Integrating reading research into educational practices: A focus on early childhood
Descrição: oncebido em resposta ao Edital FAPERGS SEBRAE/RS 03/2021, lançado em maio de 2021, após 14 meses de a Organização Mundial da Saúde ter anunciado a pandemia de COVID-19, o projeto de pesquisa INTEGRANDO A PESQUISA EM LEITURA ÀS PRÁTICAS EDUCACIONAIS EM CONTEXTO DE ENSINO REMOTO E/OU HÍBRIDO tem como objetivo geral integrar a pesquisa na área das neurociências da leitura às práticas educacionais em contexto de ensino remoto e/ou híbrido. A fim de alcançar esse objetivo, o projeto se desdobra nos seguintes objetivos específicos: 1. Planejar propostas metodológicas de educação para a leitura, adaptadas ao contexto de ensino remoto e /ou híbrido, voltadas à educação infantil (creche i [0 a 1a6m] e creche ii [1a7m a 3a11m], pré-escola [4 e 5 anos], ciclo de alfabetização(primeiro ao terceiro ano), ciclo do quarto ao sexto ano e ciclo do sétimo ao nono ano do ensino fundamental; 2. Produzir material didático (impresso, ebooks, podcast e videoaulas) objetivando a educação para a leitura, adaptado ao contexto de ensino remoto e /ou híbrido, voltado à educação infantil (creche i [0 a 1a6m] e creche ii [1a7m a 3a11m], pré-escola [4 e 5 anos], ciclo de alfabetização (primeiro ao terceiro ano), ciclo do quarto ao sexto ano e ciclo do sétimo ao nono ano do ensino fundamental; 3. Ofertar quatro cursos de formação continuada para professores da educação básica, em formato híbrido (presencial e online síncrono), voltados à educação para a leitura, direcionados a professores da educação infantil (creche i [0 a 1a6m] e creche ii [1a7m a 3a11m], pré-escola [4 e 5 anos]), ciclo de alfabetização (primeiro ao terceiro ano), ciclo do quarto ao sexto ano e ciclo do sétimo ao nono ano do ensino fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sabrine Amaral Martins Townsend - Integrante / Rosângela Gabriel - Coordenador / Adriana Riess - Integrante / Ângela Cogo Fronckowiak - Integrante / Rafael Eisenger Guimaraes - Integrante / Rosane Maria Cardoso - Integrante / Cristiane Dall Cortivo Lebler - Integrante / Fabiana Quatrin Piccinin - Integrante / Ana Claudia Domingos Munari - Integrante / Demétrio de Azeredo Soster - Integrante / Eunice Terezinha Piazza Gai - Integrante / Nize Maria Campos Pellanda - Integrante.
2019 - Atual
O trabalho dos olhos durante a aprendizagem da leitura  em crianças e adultos iletrados:  investigando linguagem e cognição por meio dos movimentos oculares.
Descrição: 2019 - Atual
O trabalho dos olhos durante a aprendizagem da leitura em crianças e adultos iletrados: investigando linguagem e cognição por meio dos movimentos oculares
Descrição: O objetivo do presente projeto é investigar os movimentos oculares realizados por crianças e adultos em fase de alfabetização, contribuindo para uma maior compreensão dos processos cognitivos subjacentes e decorrentes da aprendizagem da leitura. Em projeto desenvolvido no período de 2016 a 2019, reunimos um conjunto de dados junto a crianças e adultos iletrados e ex-iletrados, buscando investigar possíveis efeitos da aprendizagem da leitura sobre a linguagem e a cognição, em especial memória e funções executivas. No presente projeto, buscamos aprofundar a compreensão sobre esses efeitos a partir da metodologia de rastreamento ocular (eyetracking), em crianças e adultos iletrados em fase de aprendizagem inicial da leitura. Acreditamos que parte dos problemas apresentados por leitores iniciantes brasileiros decorrem de práticas pedagógicas equivocadas, que se baseiam em concepções equivocadas, talvez condizentes com o comportamento observado em leitores experientes (GABRIEL; KOLINSKY; MORAIS, 2016), mas que não se aplicam a leitores aprendizes. Qual o comportamento dos olhos durante as tentativas de leitura de crianças que ainda não aprenderam a ler ou que tem pouca experiência como leitoras? Qual o comportamento dos olhos de adultos que não aprenderam a ler ou que aprenderam a ler na idade adulta, não tendo tido a experiência de longos anos de escolarização que vão talhando nosso conhecimento sobre gêneros e tipos textuais, sobre a modalidade escrita da língua e automatizando os processos subjacentes à leitura fluente? Em que medida o comportamento observado nesses dois grupos pode nos ajudar a entender como a memória de longo prazo e os conhecimentos nela armazenados interagem com as informações explícitas no texto, e se e como a atenção é direcionada para os aspectos relevantes para a leitura e a compreensão leitora. Essas são algumas das perguntas que pretendemos responder, a fim de contribuir para a criação de leitores.
FAPERGS - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrine Amaral Martins Townsend - Integrante / Kadine Saraiva de Carvalho - Integrante / Rosângela Gabriel - Coordenador / Adriana Riess - Integrante / Régine Kolinsky - Integrante / José Morais - Integrante.
2015 - Atual
Processamento discursivo, semântico e sintático na afasia: um estudo longitudinal com neuroimagem estrutural e funcional
Descrição: Descrição: As doenças cerebrovasculares destacam-se entre as principais causas de internações hospitalares no Brasil, causando grande impacto na saúde pública. O Acidente Vascular Encefálico (AVE) é a segunda causa de morte em adultos no país. A afasia, caracterizada por redução e disfunção da linguagem que se manifestam com graus variados de acometimento tanto na modalidade expressiva (fala ou escrita), quanto na receptiva (leitura e compreensão oral), está entre as principais complicações pós-AVE, gerando um acometimento significativo na vida social e profissional dos indivíduos. A pesquisa aqui proposta compreende três estudos. O Estudo 1 investiga a compreensão leitora e auditiva a de indivíduos adultos acometidos de afasia, incluindo uma análise da correlação entre o desempenho linguístico e aspectos estruturais cerebrais envolvidas nesse tipo de processamento. O Estudo 2 tem por objetivo analisar o processo de reabilitação da competência linguística no nível sintático, semântico e discursivo de pacientes afásicos, longitudinalmente, relacionando a reestruturação funcional cerebral com o desempenho linguístico. Finalmente o Estudo 3 propõe-se a investigar o processamento semântico na afasia bilíngue, com ênfase na anomia e nas parafrasias. Os participantes terão entre 40 e 60 anos, com um mínimo de 8 anos de escolaridade, falantes monolíngues de Português Brasileiro, com exceção do Estudo 3, composto por participantes bilíngues. Estudos desta natureza são bastante inovadores no Brasil e contribuirão para ampliar nosso conhecimento sobre os processos subjacentes ao processamento linguístico na afasia, com dados comportamentais e de estrutura e funcionamento cerebrais, incluindo uma análise sobre o processo de reabilitação da linguagem numa amostra da população brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sabrine Amaral Martins Townsend - Integrante / Lisandra Rutkoski Rodrigues - Integrante / Fernanda Schneider - Integrante / Lilian Hubner - Coordenador / Ana inés ansaldo - Integrante / luiz carlos marrone - Integrante / fernanda loureiro - Integrante / loraine obler - Integrante / swathi kiran - Integrante / Lisa Edmonds - Integrante.
2014 - 2018
A nomeação e a categorização semântica na afasia não fluente: um estudo longitudinal com neuroimagem
Descrição: As doenças cerebrovasculares destacam-se entre as principais causas de internações hospitalares no Brasil, causando grande impacto na saúde pública. O Acidente Vascular Encefálico (AVE) é a segunda causa de morte em adultos no país. A afasia, caracterizada por redução e disfunção que se manifestam com graus variados de acometimento tanto na modalidade expressiva, quanto na receptiva (compreensão, produção, leitura e escrita), está entre as principais complicações após AVE, gerando um acometimento significativo na vida social e profissional dos indivíduos. O estudo aqui proposto pretende analisar a recuperação da nomeação e da categorização semântica longitudinalmente em termos comportamentais e de reorganização cerebral. O desempenho dos participantes afásicos será medido em termos de acurácia e tempo de resposta em três momentos, intercalados por tratamento com ênfase em nomeação e categorização. Ao mesmo tempo, a reorganização cerebral ao longo da recuperação das duas habilidades semânticas será analisada com dados advindos da ressonância magnética funcional (fMRI) e da morfometria baseada em voxel (voxel-based morphometry -VBM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sabrine Amaral Martins Townsend - Coordenador / Lisandra Rutkoski Rodrigues - Integrante / Lilian Hubner - Integrante / luiz carlos marrone - Integrante / fernanda loureiro - Integrante / loraine obler - Integrante / swathi kiran - Integrante.
2005 - 2006
Aptidão para a aprendizagem de inglês como língua estrangeira: Uma perspectiva de alunos da 5a. série da Escola Estadual Nossa Senhora Medianeira
Descrição: Pesquisa em Linguística Aplicada ao Ensino de Língua Inglesa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sabrine Amaral Martins Townsend - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8