2021 - 2022
Desenvolvimento de sistema de gestão agrícola de variáveis ambientais que afetam a produção através de tecnologias de baixo custo de Agricultura 4.0
Descrição: As tecnologias associadas com o conceito de Internet das Coisas (IoT Internet of Things) vêm apresentando um grande potencial para aplicações no setor de produção agrícola e pecuária, especialmente do ponto de vista dos desafios socioambientais inerentes ao setor. O potencial de transformação do setor a partir do uso de IoT inclui a contribuição para a segurança alimentar, além da redução de insumos
necessários para a produção (CIRANI et al, 2019). Diversas contribuições de pesquisa têm sido feitas em relação à Agricultura de Precisão e
Agricultura 4.0, principalmente em relação a área de estratégias de coletas de dados, análise estatística multivariada de dados, diagnóstico de
vários parâmetros juntamente com previsão de fungos e doenças, operações de campo e avaliação de técnicas de agricultura de precisão. A agricultura de precisão emprega uma estratégia de gerenciamento econômico através do uso da tecnologia da informação de duas formas: primeiramente identificando a variação espacial e, em segundo plano, controlando e reduzindo o uso de agrotóxicos para a proliferação
sustentável das culturas agrícolas. Este projeto visa ao desenvolvimento de um sistema de monitoramento de variáveis ambientais e
meteorológicas que afetam a produtividade agrícola. A estrutura do sistema é composta por uma unidade de comando e unidades de sensores. A
unidade de comando abriga a estação meteorológica e a central de comunicação dos dados com a nuvem. A estação meteorológica é composta
por sensores de direção e velocidade do vento, índice pluviométrico, pressão atmosférica e altitude em relação ao nível do mar. As estações de
sensores são constituídas por sensores de temperatura e umidade do solo, umidade das folhas, irradiação solar diária, índice ultravioleta,
temperatura e umidade do ar e condutividade elétrica do solo. Todas as unidades (comando e de sensores) são georreferenciadas e possuem
equipamento de comunicação entre si nos sistemas LoRa 433 MHz, ESP8266 ESP-12E/F e Zigbee S2C/S3B. Os sistemas de comunicação a
serem utilizados são determinados pelas distâncias entre as unidades pela propriedade agrícola. Da mesma forma, todas as unidades
apresentam módulo de armazenamento de dados físico em cartão sd de 16 Gb. A alimentação de energia de cada unidade é realizada por
baterias de Li-Ion com recarga através de placa solar fotovoltaica, com o propósito de reduzir possíveis impactos ambientais. As unidades são
encapsuladas em caixas com proteção IP65 a intempéries. Cada caixa é fixada ao solo através de dutos de PVC de 40 mm de diâmetro ou
através de tubos de aço galvanizado nas mesmas dimensões. A altura dos postes é definida conforme a cultura e ao grau de umidade do solo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Beluco - Coordenador / PILLA, Bianca Smith - Integrante / William Antônio Martins dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
Monitoramento climático e da qualidade do ar através de dispositivos de baixo custo
Descrição: O conhecimento sobre o comportamento climático e sua previsão é vital para evitar problemas ecológicos, danos econômicos e sociais. Por esse motivo, o monitoramento do clima é um problema de responsabilidade de governos, comércio, agricultura e outras entidades interessadas em saber como o clima pode afetá-los. A qualidade do ar, no entanto, é um desafio de interesse de todos nós.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Beluco - Coordenador / PILLA, Bianca Smith - Integrante / Dainara Santolin - Integrante / Giovâni da Rosa Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Monitoramento meteorológico e da qualidade do ar a partir de dispositivos de internet das coisas de baixo custo
Descrição: Desenvolvimento de sistema para o monitoramento de variáveis ambientais e climatológicas e da qualidade do ar utilizando dispositivos eletrônicos de baixo custo como o arduino Mega 2560.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Beluco - Coordenador / Bianca Smith Pilla - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2020 - 2021
Monitoramento climático e da qualidade do ar através de dispositivos de baixo custo
Descrição: Sistemas inadequados de monitoramento climático em países emergentes e em desenvolvimento afetam adversamente a capacidade de gerenciar recursos naturais e riscos relacionados. Os dispositivos eletrônicos de baixo custo com tecnologia de Internet das Coisas, combinados com uma grande difusão de conexão móvel e tecnologias abertas, oferecem uma solução possível para esse problema. Este estudo propõe a construção de um dispositivo de Internet das Coisas de baixo custo direcionado ao controle de variáveis meteorológicas e de qualidade do ar para o monitoramento climatológico e da poluição do ar, que serão instalados no campus Viamão e no campus Porto Alegre do Instituto Federal do Rio Grande do Sul. É utilizada a tecnologia Arduino agregada a sensores de temperatura e umidade do ar, pressão atmosférica, pluviômetro, direção e velocidade do vento, monóxido e dióxido de carbono, hidrogênio, entre outros. A validação dos dados será realizada com equipamentos eletrônicos de precisão disponíveis no mercado. O desenvolvimento do projeto se dará através de dois eixos, sendo o primeiro destinado à estruturação eletrônica dos sensores e o segundo referente à elaboração de um painel dashboard em linguagem SQL (Structured Query Language) a ser disponibilizado em domínio na internet. Os resultados esperados contemplam a geração horária de dados climatológicos e de qualidade do ar que permitam prover o monitoramento de informações meteorológicas num raio aproximado de 1,5 quilômetros de cada estação de sensores. O sistema resultante terá a capacidade de operar como método de controle de qualidade do ar em municípios de pequeno e médio porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Beluco - Coordenador / Bianca Smith Pilla - Integrante / Costa, Maiara Nitiele Silva da - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2018 - 2020
Uma Folha Sem Cortes: panorama da inserção do origami como ferramenta pedagógica no ensino fundamental e técnico
Descrição: As atividades pedagógicas envolvendo dobraduras de papel vêm sendo incorporadas a experiências no ensino de Matemática a nível de séries iniciais e ensino fundamental com maior frequência nos últimos anos. A arte japonesa de dobrar uma folha de papel para obter as mais diversas figuras geométricas planas e espaciais é conhecida como origami. A palavra origami é proveniente da língua japonesa, onde ori significa papel e kami representa a ação de dobrar. A maior parte dos origamis usualmente representa animais, plantas e objetos geométricos. Apesar de ser originário do Japão, sua prática é difundida e aprimorada por britânicos, franceses, alemães, argentinos e norte-americanos. A difusão da prática do origami no Brasil ainda é recente, sendo indicada pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN). Este projeto visa identificar as diversas formas de utilização de origamis no ensino de álgebra e geometria nos níveis de ensino fundamental e médio. Da mesma forma, um dos objetivos é investigar as formas usadas por países para a inserção do uso de origamis na educação matemática de forma curricular e integrada. Com base no levantamento de dados, o projeto em questão apresentará uma proposta de integração do uso de origamis no currículo de Matemática para o ensino básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Beluco - Coordenador / Andreara Dias Homen - Integrante.
2018 - 2020
Direcionadores de valor em gestão e avaliação de projetos de investimentos no setor de tecnologias sustentáveis e energias renováveis: uma análise quantitativa sobre os problemas e os desafios para o crescimento sustentável
Descrição: As mudanças climáticas e a escassez energética têm desempenhado papel fundamental para o desenvolvimento de novos paradigmas no setor de energia. Esses paradigmas envolvem o aperfeiçoamento e o desenvolvimento de tecnologias baseadas em fontes de energia alternativas renováveis. Porém, os investimentos necessários constituem barreiras para sua incorporação de forma ampla. Alguns fatores como a compreensão adequada acerca dos benefícios envolvidos no uso de tecnologias de energias renováveis e os altos custos em comparação com tecnologias tradicionais contribuem para a formação de tais barreiras. A difusão de tecnologias renováveis é diretamente afetada por condições de risco e incerteza no seu investimento. Dessa forma, com o intuito de otimizar a quantificação do risco e incerteza, pesquisadores têm usado técnicas de avaliação de investimentos mais sofisticadas. Entre as técnicas de avaliação com fundamentos econômicos estão o Fluxo de Caixa Descontado e o método das Opções Reais. O objetivo deste estudo é determinar os direcionadores de valor de maior influência na gestão e avaliação de projetos de investimentos no setor de tecnologias sustentáveis e energias renováveis. Serão usados os estudos de caso de 3 projetos de investimento em energias renováveis nos setores eólico, fotovoltaico e híbrido. A partir deste estudo, espera-se que os resultados auxiliem na prospecção de maiores investimentos no setor de energias renováveis em relação ao setor de combustíveis fósseis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Beluco - Coordenador / Andreara Dias Homen - Integrante / Quezia Obach Gonçalves - Integrante / William Antônio Martins dos Santos - Integrante.