2016 - 2017
Cálculo proposicional e lógica de primeira ordem: o encontro de filosofia com a matemática no ensino médio.
Descrição: O projeto articula as disciplinas de filosofia e matemática presentes no Ensino Médio do Colégio Universitário da UFMA, COLUN, por intermédio do entrelaçamento do conteúdo dessas disciplinas em torno da Lógica Simbólica ou Lógica Matemática presente no currículo do 2º ano do ensino médio. Nesse sentido, o projeto tem como objetivo levar os alunos (as) envolvidos (as) a identificar e relacionar, no conteúdo do Cálculo Proposicional e no Cálculo de Predicados de Primeira ordem, a contribuição ao desenvolvimento do raciocínio matemático e computacional, assim como indicar com que modificações ou em que estado de desenvolvimento reaparecem os conceitos matemáticos e computacionais nos diferentes conteúdos apresentados na lógica atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Leonardo de Alan Kardec Capovilla Luz - Coordenador / Alan Kardec Barros Duailibe Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Diálogos entre o atomismo grego e a química moderna e contemporânea
Descrição: O projeto de pesquisa foi realizado no contexto do programa PIBIC-Jr. O projeto articula as disciplinas Filosofia e Química presentes no currículo do Ensino Médio do Colégio Universitário da UFMA, COLUN, em torno do tema do atomismo grego antigo. Através do envolvimento dos respectivos professores dessas disciplinas, o projeto teve como objetivo levar, o aluno(a) participante a identificar, no modelo atômico atual, aquilo que foi preservado, que permanece como contribuição originária dos antigos pensadores gregos, assim como indicar com que modificações ou em que estado de evolução reaparecem os conceitos dos atomistas gregos nos diferentes modelos atômicos apresentados na ciência química atual. Nesse aspecto, interessou-nos, sobretudo, as implicações filosóficas e científicas que derivam de algumas proposições da química moderna e contemporânea. Com essa pesquisa proclamo demonstrar que tanto a química quanto a filosofia, compreendidas enquanto disciplinas do ensino médio, ganham ao enriquecerem seus conteúdos com novas abordagens, nexos e investigações, favorecendo um entendimento mais universal do esforço humano para a compreensão racional do mundo natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Leonardo de Alan Kardec Capovilla Luz - Integrante / Alexandre Jordao Baptista - Coordenador.