2022 - 2022
ARBITRAGEM: teoria e prática de resolução dos conflitos
Descrição: A arbitragem é considerada um meio adequado de resolução dos conflitos no campo extrajudicial, notadamente, nas relações civis e empresariais. Com o objetivo de desenvolver uma política de desjudicialização, pretende-se analisar o instituto da arbitragem brasileira e compilar os principais modelos de instrumentos para o processo arbitral, com base na sua lei de regência (9.307/96), pelas regras definidas por órgãos arbitrais e/ou pelas partes interessadas na solução de conflitos que versem sobre direito patrimonial disponível. Para tanto, coerente com a proposta da temática em tela, utiliza-se a metodologia com base na análise de conteúdo e desenvolvida por meio da técnica de pesquisa na modalidade bibliográfica, documental e legislativa. Os resultados esperados pautam-se pelo aprofundamento no estudo teórico-prático da arbitragem, servindo os modelos coletados de orientação e aplicação aos casos concretos para a solução das controvérsias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Feliciano Alcides Dias - Coordenador / Dilma de Lourdes Calado da Silva Castro - Integrante.
2022 - Atual
AS NORMAS EMITIDAS PELO PODER EXECUTIVO FEDERAL BRASILEIRO ENTRE OS ANOS 2020 E 2021 PARA ENFRENTAMENTO DO COVID19 E SEUS IMPACTOS NO CUMPRIMENTO DO OBJETIVO 16 DA AGENDA 2030 DA ONU
Descrição: O compromisso mundial com a Agenda 2030, estipulada pela ONU, desafia os poderes instituídos, nacionais, à promoção de políticas públicas que visem a concretização dos objetivos elencados naquela Agenda. No Brasil, a partir do ano de 2019, identifica-se movimentos estabelecidos pelo Poder Judiciário, com metas para a aprovação do plano plurianual, dispositivo que estabelece entre seus objetivos à persecução das metas para o
desenvolvimento sustentável, elencadas na Agenda 2030. Já o Poder Executivo, apesar de promover veto ao inciso VII, do art. 3º, da Lei n. 13.971, de 2019, reafirma, por nota da secretaria de Governo da Presidência da República, que tal veto não implica a retirada do país da Agenda. Ocorre que, logo após a movimentação, pelos Poderes nacionais, sobre a Agenda 2030 referida, a disseminação mundial do COVID-19 e, consequentemente, no Brasil traz uma variável até então impensável, que provoca a necessidade de normativas específicas que podem impactar no cumprimento dos objetivos estipulados pela ONU, para o desenvolvimento sustentável. Assim, o objetivo geral do presente projeto visa identificar, sistematizar e discutir as normas originadas do Poder Executivo Federal brasileiro entre os anos de 2020 e 2021 e seus impactos nas metas estabelecidas no objetivo 16 da agenda 2030 proposta pela ONU, considerando o advento da pandemia do COVID-19 como variável de ressignificação das políticas públicas para o cumprimento daquele objetivo. A pesquisa é classificada, quanto a natureza, como aplicada, no que se refere à abordagem do problema, é qualitativa e quantitativa, quanto aos seus objetivos, é descritiva analítica e quanto aos procedimentos metodológicos, é pesquisa bibliográfica e documental. A pesquisa busca identificar, descrever, sistematizar e analisar normas, emanadas do Poder Executivo Federal brasileiro, de enfrentamento a pandemia do Covid-19, entre os anos de 2020 e 2021, e seus impactos nos Direitos Fundamentais, com destaque às normas relacionadas, direta ou transversalmente, com o Objetivo 16 estipulado pela Agenda 2030, da ONU. A coleta, sistematização e a discussão dos resultados serão estruturadas a partir de uma matriz analítica. Como resultado espera-se estabelecer uma cartografia das normas editadas pelo Poder Executivo Federal nos anos de 2020 e 2021, que digam respeito a política de enfrentamento ao COVID19 nas mais diversas áreas jurídicas. A partir de tal cartografia, promover a confrontação analítica com a ODS16. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Feliciano Alcides Dias - Integrante / Ivone Fernandes Morcilo Lixa - Integrante / Helena Maria Zanetti de Azeredo Orselli - Integrante / Lenice Kelner - Integrante / Kátia Ragnini Scherer - Integrante / Marcelino Meleu da Silva - Coordenador / Alejandro Knaesel Arrabal - Integrante / Giselle Marie Krepsky - Integrante / Priscila Zeni de Sá - Integrante / Clovis Reis - Integrante / Nicolau Cardoso Neto - Integrante / Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Integrante.
2020 - 2022
GESTÃO ESTRATÉGICA DE CONFLITOS E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL: NOVOS RUMOS DA JURISDIÇÃO NA CONTEMPORANEIDADE
Descrição: No universo jurídico, a utilização de novas tecnologias e da inteligência artificial (IA) tem crescido nos últimos anos, tanto na Advocacia quanto no Poder Judiciário, além de outros órgãos essenciais ao funcionamento do sistema de Justiça. O emprego desta ferramenta consiste no uso de algoritmos matemáticos ou estatísticos aptos a permitir que máquinas com capacidade de aprendizado (machine learning), possam desempenhar determinadas atividades aproximadas ao raciocínio da mente humana. Para tanto, objetiva-se a pesquisa em identificar a existência de marco regulatório no uso da inteligência artificial e quais seus efeitos para a jurisdição brasileira, bem como analisar o futuro papel do profissional do Direito diante das inovações tecnológicas na gestão estratégica dos conflitos. No sistema jurisdicional, importante destacar que o ser humano é o elemento fundamental para a realização da Justiça no caso concreto e a preservação dos Direitos. Deste modo, em que pese a relevância do desenvolvimento tecnológico para o direito processual, há que se encontrar limites em sua utilização na busca adequada para a resolução das demandas. A inteligência artificial surge como um instrumento capaz de propiciar maiores ganhos de produtividade dos profissionais no exercício do Direito, com elevado grau de celeridade e eficiência. A pesquisa alinha-se aos estudos desenvolvidos nos Grupos de Pesquisa da FURB, certificados pelo CNPq: "Direitos Fundamentais, Cidadania e Justiça" e "SINJUS - Sociedade, Instituições e Justiça", vinculados ao Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu - Curso de Mestrado em Direito - PPGD da FURB, além de estimular publicações científicas e divulgação dos resultados da pesquisa articulados com a graduação e pós-graduação em eventos internos e externos da Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Feliciano Alcides Dias - Coordenador / Leonardo Beduschi - Integrante / Lucas Gabriel Luchetta da Fonseca - Integrante / Ubirajara Martins Flores - Integrante / Sandra Krieger Gonçalves - Integrante / Leonardo Longen do Nascimento - Integrante / Shenia Schubert - Integrante / Fabiel dos Santos Espíndola - Integrante / Clarice Aparecida Sopelsa Peter - Integrante / Poliana Scheunemann - Integrante / Adriana Patrícia Francelino Kasburg - Integrante.Número de produções C, T & A: 30 / Número de orientações: 4
2020 - 2021
SISTEMAS DE RESOLUÇÃO ONLINE DE DISPUTAS: NOVOS DESENHOS DE ACESSO À JUSTIÇA
Descrição: As mudanças recentes nos mecanismos do sistema de justiça são evidentes. Diante das demandas que crescem em uma escala maior perante o Poder Judiciário e o surgimento das empresas de tecnologia voltadas ao mercado jurídico, surgiram os métodos de Resolução Online de Disputas (ODR) como um ramo dos meios adequados de solução de conflitos, desenhados a partir da incorporação de tecnologias de informação e comunicação.
O amplo espectro de aplicações tecnológicas de Online Dispute Resolution envolve modelos virtuais para solução dos conflitos, que pode influenciar positivamente as interações humanas mais complexas, por possuir notável potencial para permitir a realização de procedimentos consensuais de forma mais simples, célere e com custos menores.
Espera-se revelar com os estudos que, para alcançar uma efetiva solução para os conflitos, será necessário adaptar os instrumentos disponíveis às novas demandas da era digital. Além disto, a utilização das técnicas de ODR confere novos contornos à perspectiva multiportas, que exige uma releitura do acesso à justiça, à qual podem recorrer os interessados na busca do método mais adequado e efetivo à controvérsia existente.
A pesquisa, por meio da revisão bibliográfica e análise documental, pretende analisar as ferramentas tecnológicas, ambientes e procedimentos das técnicas virtuais na utilização da Resolução Online de Disputas e seu efeito transformador na prevenção e gestão de conflitos e pacificação social. Nesse contexto, a investigação assume relevância para apontar à sociedade a necessidade de adaptar-se aos instrumentos disponíveis as novas demandas da era digital e qual a importância de uma plataforma eletrônica como gestão de conflitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Feliciano Alcides Dias - Coordenador / Poliana Scheunemann - Integrante.
2019 - 2020
CARTOGRAFIA SOBRE ARBITRAGEM NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
Descrição: O projeto trata da compilação das teses de julgamento no âmbito do Superior Tribunal de Justiça (STJ) sobre a Arbitragem. Pretende-se com a pesquisa, catalogar as jurisprudências na matéria arbitral a partir do ano de 2014, com o fim de analisar o mérito das decisões judiciais envolvendo este instituto, considerado como meio adequado de resolução dos conflitos notadamente nas relações civis e empresariais, no campo extrajudicial. A pesquisa será perspectivada a partir dos dados coletados empiricamente, utilizando-se a metodologia da ¿análise de conteúdo¿ acerca do direito material e processual em relação ao instituto da Arbitragem como forma de justiça privada. Os resultados esperados pautam-se pelo aprofundamento no estudo da Lei de Regência da Arbitragem e a legislação processual civil vigente, servindo os julgados analisados de orientação e aplicação aos casos concretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Feliciano Alcides Dias - Coordenador / Lucas Gabriel Luchetta da Fonseca - Integrante.
2018 - 2020
DEMOCRATIZAÇÃO DO ACESSO AO DIREITO À JUSTIÇA NO BRASIL: NOVAS TENDÊNCIAS DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL
Descrição: Com a redemocratização do país marcada pela promulgação da Constituição Federal de 1988, a pesquisa pretende analisar o tratamento que as Constituições brasileiras empregaram para as transformações do direito de acesso à justiça no Brasil, visando compreender a sua evolução e obstáculos no plano social, cultural e jurídico. Sob a perspectiva democrática desta garantia constitucional, ainda, objetiva-se o estudo das formas de ampliação do acesso à justiça previsto pelo Código de Processo Civil brasileiro (CPC, Lei n. 13.105, de 16 de março de 2015), estando em vigor desde o dia 18 de março de 2016, com vistas a resolução das contendas de modo célere, adequado e efetivo. Com a concretização do acesso à justiça na Constituição e a previsibilidade de uma política judiciária nacional de tratamento e solução dos conflitos pelo Conselho Nacional de Justiça, além da atual legislação processual civil, estimulou-se a utilização dos meios não adversariais, judiciais ou extrajudiciais. O instituto da arbitragem, por se tratar de uma forma de justiça privada no âmbito adversarial, ganha destaque na atualidade, diante da crescente judicialização das demandas. A revitalização de uma nova concepção de acesso à justiça representa uma mudança paradigmática perante o Estado democrático de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Feliciano Alcides Dias - Coordenador / Leonardo Beduschi - Integrante / Lucas Gabriel Luchetta da Fonseca - Integrante / Guilherme Augusto Volles - Integrante / Giordana Augusta da Silva - Integrante / Möller, Guilherme Christen - Integrante / Thiago Sevegnani Baehr - Integrante / Vanessa Thalia Linhares Medeiros Ramos - Integrante.
2018 - 2019
OS MEIOS ADEQUADOS DE PACIFICAÇÃO SOCIAL: ANÁLISE JURÍDICA E ECONÔMICA DO ACESSO À JUSTIÇA
Descrição: A pesquisa pretende analisar juridicamente a ressignificação dos institutos autocompositivos de pacificação social, (negociação, conciliação e a mediação), como forma de renovação e ampliação dos meios de acesso à justiça, além dos prestados pelo Poder Judiciário brasileiro. O aspecto econômico pauta-se pelos estudos da Análise Econômica do Direito, com vistas a redução dos custos de transação na solução dos conflitos. A pesquisa utiliza-se da documentação indireta, na modalidade bibliográfica, com abordagem hipotético-dedutivo. Esperam-se como resultados, o empoderamento das pessoas envolvidas na composição de seus interesses em controvérsia, divulgação e estímulo na utilização desses meios adequados, com vistas a uma sociedade pacificadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Feliciano Alcides Dias - Coordenador / Guilherme Augusto Volles - Integrante.
2017 - 2018
A GESTÃO DE CONFLITOS NAS ORGANIZAÇÕES E INSTITUIÇÕES JURÍDICAS CONTEMPORÂNEAS
Descrição: A pesquisa pretende ressaltar a importância da gestão de conflitos, suas implicações e consequências nas organizações e instituições jurídicas contemporâneas (estatais e não-estatais), visando criar nas empresas, grupos ou indivíduos, uma atmosfera de cooperação e de entendimento, em prol da pacificação social. A partir da concretização do Acesso à Justiça na Constituição Federal de 1988 e da Política Judiciária nacional de tratamento adequado de Resolução de Disputas, regulamentada pelo Conselho Nacional de Justiça através da Resolução nº. 125/2010 estimulou-se a utilização dos meios não adversariais, judiciais ou extrajudiciais, como a negociação, conciliação e a mediação, além de possibilitar a criação dos Centros Judiciários de Solução de Conflitos e Cidadania. No contexto adversarial, além do Poder Judiciário, destaca-se o instituto da arbitragem para solucionar as controvérsias envolvendo direitos patrimoniais disponíveis. Considerando a crescente judicialização dos conflitos, maximizados na atual sociedade, cada vez mais complexa e que, muitas vezes, não são abordados de forma profissional, faz-se necessária uma ressignificação dos meios adequados de tratamento, conhecidos como sistema multiportas e a implementação dessas políticas públicas no Estado Democrático de Direito brasileiro. Para a pesquisa, busca-se ainda explorar os aspectos fundamentais relacionados aos processos e meios da gestão de conflitos, enfatizando o papel das organizações e instituições contemporâneas na prestação de serviços jurisdicionais. Com o estímulo a resolução adequada de disputas, o sistema jurídico processual nacional tem aberto novas possibilidades a fim de facilitar à sociedade maior ampliação do acesso à justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Feliciano Alcides Dias - Coordenador / Alessandra Jeanne Dias Christ - Integrante / Guilherme Augusto Volles - Integrante / Giordana Augusta da Silva - Integrante / Möller, Guilherme Christen - Integrante / Jandre Augusto Souza Gonçalves - Integrante / Jeferson Isidoro Mafra - Integrante / João Felipe Burger - Integrante / Jonas Moretti Botelho - Integrante / Larissa Aline Maahs - Integrante / Mikaela Monique Voigt - Integrante / Milena Francine Gieland - Integrante / Raqueline Santos - Integrante / Roger Mendes Cecchetto - Integrante.
2013 - 2017
A ARBITRAGEM NO DIREITO PROCESSUAL CIVIL SOB A PERSPECTIVA DA ANÁLISE ECONÔMICA DO DIREITO
Descrição: A pesquisa tem por escopo analisar a relevância do instituto da arbitragem, sob a perspectiva econômica do direito, como um meio efetivo de ampliação de acesso à justiça. Para tanto, faz-se necessário o estudo desse sistema jurisdicional alternativo de resolução de conflitos para além do Poder Judiciário, como um fator importante para a promoção do desenvolvimento econômico e social. Nesse sentido, pretende-se analisar a forma como o sistema jurídico, em particular, seu mecanismo jurisdicional por meio da convenção da arbitragem se interconecta com o sistema econômico, em face dos motivos pelos quais indivíduos e empresas decidem arbitrar seus conflitos com a adoção de cláusulas arbitrais em seus contratos, com a intenção de regular o ambiente normativo a que se submeterão em caso de disputas, bem como da (in)existência de limites na estipulação negocial para a instituição da arbitragem, tendo como princípio maior a liberdade, pautada na autonomia da vontade das partes. Dentro desta ótica, espera-se demonstrar que a arbitragem por estar relacionada ao direito processual civil pode ser considerada um instrumento de desenvolvimento, pois ressalta a condição do agente na solução de controvérsias em âmbito privado. Neste contexto insere-se também, a figura dos meios de tratamentos adequados de resolução de conflitos, com a utilização das técnicas de mediação e conciliação, no tocante às transações empresariais responsáveis por movimentar e gerar consideráveis fluxos econômicos e, com isso, constituindo elemento importante a promover o desenvolvimento. Tem-se ainda como proposta de pesquisa, investigar as causas de aumento dos custos de transação na resolução de disputas que podem levar as empresas a optarem pela instituição da arbitragem como método extrajudicial de solução de conflitos, em face dos impactos pela demora na entrega da prestação jurisdicional do Estado. Esta proposta de pesquisa está vinculada aos estudos realizados no Programa de Pós-Graduação em Direito, Doutorado Interinstitucional - DINTER UNISINOS/FURB (Edital 002/2013); ao Grupo de Pesquisa da FURB: Estado, Sociedade e Relações Jurídicas Contemporâneas; a Linha de Pesquisa do PPG em Direito da UNISINOS: Sociedade, Novos Direitos e Transnacionalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Feliciano Alcides Dias - Coordenador / Alice Brites Osório de Oliveira - Integrante / Laiana Vota Cucco - Integrante / Viviane Cristina Armindo - Integrante.