2016 - 2020
Tecnologia e Educação: discursos utópicos e distópicos e suas metáforas fundantes.
Descrição: Frequentemente, é apontado um maniqueísmo nos discursos sobre a tecnologia na educação (RÜDIGER, 2013; FELINTO, 2005; ROSADO e alli, 2015) De um lado, há uma euforia com as Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC). Com a Web 2.0, teria se instaurado a dialogicidade nas práticas educacionais. Agora, enfim, o professor deixaria de ser o recitador de informações, podendo assumir o papel de mediador da construção coletiva do conhecimento. Seu oposto extremado se manifesta com a rejeição, por princípio, da tecnologia, pois as TIC não contemplariam o encontro físico, instaurando práticas pedagógicas inerentemente inferiores às presenciais. Diante desse quadro, iniciamos o presente projeto de pesquisa no sentido de analisar críticamente tais visões reducionistas. Para tal, recorreremos a utopias e distopias consagradas em obras de arte (literatura e cinema), mitos e textos filosóficos, buscando resgatar a ambivalência perdida naquelas abordagens. A ?Teoria da Argumentação? de Chaïm Perelman servirá de referencial teórico-metodológico, sobretudo no que diz respeito ao papel das metáforas como balizadoras dos diversos discursos analisados, ou seja, como metáforas fundantes. Na ?nova retórica?, as metáforas são estudadas não como figuras de linguagem para embelezar um discurso, mas como recursos argumentativos visando a persuasão. Cabe destacar a superação, cada vez mais hegemônica, de concepções epistemológicas lineares pelas que enfatizam a complexidade e, por isso, se expressam tão bem nas metáforas presentes em discursos sobre as TIC, tais como: rede (net), teia (web), labirinto, rizoma. Como suporte metodológico às pesquisas desenvolvidas nas teses e dissertações dos integrantes do grupo, recorreremos, também, ao MEA (Modelo de estratégia argumentativa), de Mônica de Castro e Janete Frant.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Marcio Silveira Lemgruber - Coordenador / Gustavo Affonso de Paula - Integrante / Márcia Aparecida Vergna - Integrante / Pricila Louredo Alves da Silva - Integrante / Marcelo José Gonçalves Sozinho - Integrante / Dayse Pereira Barbosa Souza - Integrante / Luiz Claudio Abreu - Integrante / Marcos Gomes Pinto Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2015
Mediação Docente na Educação a Distância: especificidades e desafios
Descrição: Na última década, a Educação a Distância (EaD) teve um crescimento vertiginoso, em nosso país.  A partir de sua normatização, com o artigo 80 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei 9.394 de 1996) e o Decreto no. 5.622/2005, multiplicaram-se os cursos nessa modalidade. Inicialmente, houve uma grande oferta por parte de instituições particulares e, a seguir, foi o poder público, especialmente com a criação do sistema Universidade Aberta do Brasil, que incentivou suas instituições de Ensino Superior a ofertarem cursos EaD. Outra causa desse aumento foi a Portaria no. 4.059/2004, que permitiu às instituições de Ensino Superior a oferta de disciplinas que utilizem a modalidade semi-presencial, em até 20% da carga horária total do curso.
Se, por um lado, a velocidade de tal expansão veio atender a demanda de formação de professores para a Educação Básica, por outro lado, trouxe importantes desafios quanto à qualidade dos cursos ministrados. Dentre eles, destacam-se problemas referentes à mediação docente, que têm recebido grande destaque na literatura educacional que, em diversos livros e artigos, aponta para sua precarização. As modalidades não presenciais de ensino (EaD, on-line ou semi-presencial) têm-se constituído, no mais das vezes, num terreno nebuloso quanto às funções e às identidades dos atores envolvidos na mediação pedagógica, especialmente as distinções entre professores e tutores. Utilizamos a Teoria da Argumentação de Chaïm Perelman como suporte teórico para o estudo da qualidade argumentativa das mediações docentes analisadas.
Daí decorrem os principais pontos de investigação de nosso estudo: (a) ? Pesquisa sobre a normatização legal da mediação pedagógica na EaD, em âmbito federal e do estado do Rio de Janeiro. (b) - Levantamento na literatura especializada das discussões acerca da mediação docente na EaD, sobretudo no que se refere ao papel de professores e tutores. (c) ? Estudo de experiências nacionais e internacionais pertinentes ao. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Marcio Silveira Lemgruber - Coordenador / Wilson dos Santos Almeida - Integrante / Mirian Maia do Amaral - Integrante / Gutenberg Barbosa Batista Júnior - Integrante / Maria Esther Provenzano - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2011
Teoria da Argumentação e Educação
Descrição: Trata-se de uma pesquisa bibliográfica da obra de Chaïm Perelman.
Além da obra de Perelman, serão estudados e debatidos os PCNs, no que dizem respeito às colocações sobre as competências argumentativas e o papel da escola face aos valores éticos e culturais.
O grupo de pesquisa, que se reune quinzenalmente, é coordenado pelo professor doutor Márcio Silveira Lemgruber do Departamento de Fundamentos da Educação, da Faced/UFJF. Compoêm-se dos  professores Guilherme Aparecido Penna,  Paulo Henrique Rezende Monteiro, Josemare Andrade Pires e Lecir Barbacovi. Além destes, é integrado pelos mestrandos Adriana Aparecida da Silva e Aldeir Antônio Neto Rocha.
O objeto de estudo da pesquisa é a teoria da argumentação que Chaïm Perelman desenvolve em algumas obras, especialmente no Tratado da Argumentação, buscando-se contribuições para a prática educacional.
Cabe também o estudo dos PCNs, para se analisar o tratamento das questões ligadas ao estímulo e desenvolvimento de competências ligadas à capacidade de argumentação. Outro filão de pesquisa pode ser o estudo de algumas metáforas educacionais, percebendo a caráter argumentativo que elas desempenham como elementos de persuasão.
O estudo da obra de Perelman visa procurar contribuições, problematizar questões pedagógicas à luz da teoria da argumentação. Busca-se investigar até que ponto categorias da teoria da argumentação se prestam a pensar a prática pedagógica. Numa leitura ainda superficial percebe-se um grande potencial, para se pensar a prática educacional, na utilização de categorias tais como orador, auditório, saberes e valores prévios, dialogicidade, persuasão, imposição. Se desenvolver a capacidade de argumentação dos alunos é um dos principais objetivos de nossa escola básica, é de se esperar que a teoria da argumentação tenha em que contribuir nesta tarefa.
Este projeto está abrigado no Núcleo de Pesquisa e Ensino em Linguagem - NUPEL/FACED/UFJF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcio Silveira Lemgruber - Coordenador / Guilherme Aparecido Penna - Integrante / Paulo Henrique Rezende Monteiro - Integrante / Josemare Andrade Pires - Integrante / Adriana Aparecida da Silva - Integrante / Aldeir Antônio Neto Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 6