2011 - Atual
Desenvolvimento de sistemas de software e hardware para tomografia por impedância elétrica
Descrição: O presente projeto propõe o desenvolvimento e calibração de uma instrumentação para Tomografia por Impedância Elétrica (TIE) usando um corpo de provas biológico a ser desenvolvido. Através do modelo a ser construído, serão realizados estudos para a comparação entre o problema direto e resultados experimentais em Tomografia por Impedância Elétrica (TIE). Com os dados obtidos pelo sistema automatizado será possível dar continuidade nas pesquisas de TIE e avançar no aperfeiçoamento da instrumentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato Glauco de Souza Rodrigues - Coordenador / Adriano De Cezaro - Integrante.