2021 - 2022
INVESTIGAÇÃO SOBRE A CULTURA NA SOCIEDADE INDUSTRIALISTA A PARTIR DA DISTINÇÃO ENTRE VIDA CONTEMPLATIVA E VIDA ATIVA NO PENSAMENTO DE NIETZSCHE
Descrição: A pesquisa se debruça sobre a problemática de como o avanço do capitalismo, com a Segunda Revolução Industrial, afetou a cultura da Alemanha no final do século XVIII e início do
século XIX. Utilizaremos para isso, o embasamento teórico e filosófico de obras de Friedrich
Nietzsche como O nascimento da tragédia, Humano, demasiado humano entre outras. Além disso, obras de especialistas do autor também serão utilizadas. O estudo desse tema érelevante no sentido de que vivemos sob um mundo capitalista, e, portanto, toda a 
 sociedade está pautada pelos valores que corroboram com esse sistema. É importante, por conseguinte, conhecer as  bases dessa estrutura, e como ela influi diretamente na cultura, a fim de resguardá-la de possíveis danos que possa vir a sofrer devido ao modo pelo qual as pessoas vivem hoje. Se não para preservar a cultura, é necessário pelo menos estar ciente das mudanças que aconteceram e continuarão a acontecer, de onde elas vêm e quais são seus objetivos, para ter um melhor entendimento da sociedade. Essa pesquisa tem como resultado a apresentação de evidências filosóficas capazes de provar a necessidade de se atentar e preservar a cultura, pois ela influencia sumariamente a vida das populações. Dessa forma, a importância de se estudar a cultura se dá no sentido de que, de acordo com o objetivo de um sistema ou de um governo, modificações são realizadas e os indivíduos são moldados para atender a propósitos específicos e mutáveis. Portanto, é preciso investir em uma cultura aos moldes da Kultur ? orgânica e espontânea ?, que reflita a identidade verdadeira de um povo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo de Oliveira Toledo - Coordenador / Brígida Caroline de Resende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2021
Criatividade artificial: Uma investigação filosófica sobre a suposta competência artística em sistemas computacionais
Descrição: O projeto avalia os avanços da inteligência artificial no campo da introdução da suposta criatividade em máquinas, e os possíveis impactos da criatividade artificial para a cultura e, obviamente, para a arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo de Oliveira Toledo - Coordenador / Paulo Henrique Aparecido de Oliveira Resende - Integrante.
2020 - 2021
A RELAÇÃO ENTRE CULTURA, ESPÍRITO CATIVO E ESPÍRITO LIVRE NO PENSAMENTO DE NIETZSCHE
Descrição: O presente projeto de pesquisa toma como principal objeto de estudo a distinção entre os tipos de indivíduos, o espírito livre e o espírito cativo, presentes na obra de Friedrich Nietzsche, Humano, demasiado humano, com o propósito de analisar criticamente o papel de cada tipo na construção de possíveis modelos culturais. Para levar isso a cabo, propõe-se um exame das seguintes seções da referida obra: "Da alma dos artistas e dos escritores", "Sinais de cultura superior e inferior", "Um olhar sobre o Estado". O exame se estende aos aforismos que tratam da arte, da cultura e do indivíduo no segundo volume de "Humano, demasiado humano". Em primeiro lugar, pretende-se compreender a alusão de Nietzsche às lógicas envolvidas nas maneiras de pensar, criar e agir dos diferentes tipos de indivíduos, o espírito livre e o espírito cativo. Em segundo lugar, o alvo é a abordagem do Estado como sendo a possível realização de um projeto cultural concebido pelo espírito cativo, sendo, no caso da Alemanha, implementado pela arte de Richard Wagner e pelo Romantismo Alemão. Em terceiro lugar, a preocupação se volta para a concepção de cultura da máquina, que aparece no segundo volume de Humano, demasiado humano, e sua relação com a cultura de massa, sendo o provável desdobramento disso um entrave ao aparecimento da Grande Cultura. Por fim, abre-se a possibilidade de se apresentar criticamente o que Nietzsche compreende como sendo a Grande Cultura e se há nessa concepção um projeto cultural do filósofo alemão em questão. Como primeiro e mais importante passo, realizar-se-á a leitura e estudo sistemático das fontes primárias em foco de Nietzsche: Humano, demasiado humano (1878) em sua totalidade e Humano, Demasiadamente Humano II (1886) em suas duas partes: "Opiniões e sentenças diversas" (1879) e "O andarilho e sua sombra" (1880). Em alguns momentos, a pesquisa estará conjugada à leitura de outras obras de Nietzsche, entre as quais se destacam aquelas que mais proximamente antecedem e sucedem a publicação do conjunto de Humano, demasiado humano, a saber, Considerações extemporâneas (1876), Aurora (1881) e Gaia Ciência (1882). Em seguida, a dedicação se voltará para a pesquisa, leitura e análise dos textos que se propuseram comentar os problemas da cultura na filosofia de Nietzsche, distintamente ou relacionados a outros temas afins, além da constante análise comparativa da bibliografia escolhida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Oliveira Toledo - Coordenador / ESHELLY EMANUELE LEME VIEIRA - Integrante.
2020 - 2021
O PROBLEMA DA VAIDADE NO PENSAMENTO DE NIETZSCHE E AS SUAS RELAÇÕES COM A MORALIDADE
Descrição: O objetivo geral desta proposta de pesquisa é definir e analisar o papel da vaidade no pensamento moral de Nietzsche. Para esta empreitada, pretende-se: (1) orientar a pesquisa sobre a temática proposta nas obras "Humano, demasiado humano", volumes I e II, "Aurora" e "A Gaia Ciência", todas de autoria de Nietzsche. o sentido do termo vaidade é rico em sentidos em Nietzsche, e a sua relação com a moralidade não é simples. Por este motivo, deve receber uma investigação que desvende os sentidos, o seu status na esfera do indivíduo e, em seguida, da moralidade enquanto fenômeno humano. O problema a ser enfrentado é mais do que a concepção de vaidade em Nietzsche, mas como ela opera na constituição daquilo que é humano e, consequentemente, da sua moralidade. 	
A metodologia de pesquisa proposta terá como fundamento a leitura, revisão e análise dos dois volumes de "Humano, demasiado humano", "Aurora" e "A Gaia Ciência", além de obras de comentadores da tradição de estudos nietzschianos que possam contribuir para o debate deste projeto. Será realizada uma investigação exploratória, que terá como objetivos o contato com o pensamento de Nietzsche sobre a moral, a compreensão de seu aparato teórico e conceitual, bem como a elaboração de problemas relativos à ideias e conceitos. A preocupação de Nietzsche com a moral se inscreve em grande parte de seus livros, o que não é diferente em "Humano, demasiado humano", "Aurora" e "A Gaia Ciência" . Por este motivo, surge a necessidade de direcionamentos e recortes, para que as questões não pertinentes à pesquisa acarretem esforços desnecessários. As obras de Nietzsche supracitadas estão entre aquelas de composição aforismática, exigindo de seu leitor a competência para uma hermenêutica de textos não lineares, muitas vezes inconclusivos e aparentemente dispersos. O uso de edições críticas, como a "Sämtliche Werke: Kritische Studienausgabe (KSA)", é bastante conveniente para a indicação de elementos teóricos concordantes, complementares e explicativos dentre os aforismos. Por se tratar de uma demanda razoável para uma iniciação científica, não serão instituídas empreitadas filológicas e historiográficas para a interpretação das obras de Nietzsche.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo de Oliveira Toledo - Coordenador / LUISA SEVERIANO - Integrante.
2019 - Atual
METAFÍSICA E ARTE NO PENSAMENTO ALEMÃO DOS SÉCULO XIX
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa é verificar como intelectuais ligados ao Idealismo e ao Romantismo Alemão do século XIX pensaram a relação entre metafísica e arte. As questões que impulsionam este trabalho são: o que é arte para pensadores como Schlegel e Hegel, bem como para os primeiros românticos e para os últimos? Qual é a relação entre criatividade e verdade no trabalho do artista e na obra de arte? A pesquisa intenta chegar a Nietzsche e sua crítica sobre a relação entre arte e metafísica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Oliveira Toledo - Coordenador.