2020 - Atual
Enfrentamento Social do COVID-19
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo investigar fatores e condições para o enfrentamento da pandemia do Coronavírus. A doença do Coronavírus 2019 ou COVID-19 ocorre pela infecção pelo vírus SARS-CoV-2 está sendo intensamente pesquisada através de ensaios clínicos sobre medicamentos, protocolos de tratamento e fatores de risco associados à doença (MS,2020). Uma das estratégias adotadas por diversos países (i.e. Itália, China, Estados Unidos) para contenção da pandemia consiste na recomendação de isolamento social da população onde se recomenda que a população permaneça em sua residência para evitar o aumento do número de casos da doença (MS, 2020 e OMS, 2020). Esse tipo de situação onde a população se sente ameaçada pode gerar emoções negativas tais como tensão, angústia, desequilíbrio emocional, descontrole social e consequentemente e até mesmo atitudes que podem ser consideradas irracional como a compra exagerada de produtos e medicamentos. Buscando conhecer melhor estes fatores, a presente pesquisa investiga o impacto social da pandemia do COVID-19 no comportamento dos indivíduos. No referencial teórico serão tratados os fundamentos que sustentam o presente estudo, abrangendo conceitos e aspectos da doença, assim como os dados estatísticos, efeitos na população e os estudos relacionados. Este estudo abordará os principais dados que levam a um bem-estar social, a fim de identificar aspectos que possam colaborar para o controle sócio-educativo-emocional da sociedade. Objetivo: Buscar através de um estudo interdisciplinar aspectos que colaborem para um contingenciamento dos efeitos sociais negativos causados pela pandemia do COVID-19, aumentando o bem-estar social. Método: O estudo constitui-se em uma pesquisa bibliográfica de literatura e aplicação de uma survey (levantamento) com brasileiros que estejam enfrentando a pandemia. Resultados Esperados: A partir desta revisão bibliográfica e da realização da survey se poderá refletir sobre os contextos social e emocional dos indivíduos a fim de auxiliar na preparação das pessoas para enfrentarem os desafios do dia-a-dia gerados por uma pandemia. Da mesma forma, esses benefícios podem se estender para o bem-estar, tanto emocional quanto da saúde, gerando uma melhor qualidade de vida. Palavras-Chave: COVID-19, Coronavírus, Pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simoni Fernanda Rohden - Integrante / Mellina da Silva Terres - Coordenador / Letícia Vedolin - Integrante / Karen Magnus - Integrante / Agnes Altman - Integrante / Dieine Schiavon - Integrante / Silvio Cazzela - Integrante / barbara hein - Integrante / Marina Fotteler - Integrante / felix holl - Integrante / Sylvia Long-Tolbert - Integrante.Número de produções C, T & A: 2