2021 - Atual
Aspectos Jurídicos das Encíclicas do Papa Francisco
Descrição: O Grupo de Pesquisa ?Aspectos Jurídicos das Encíclicas do Papa Francisco? representa um esforço da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, em especial da Faculdade Mineira de Direito, juntamente com a Comissão Arquidiocesana de Justiça e Paz de Belo Horizonte e a Academia dos Juristas Católicos e Humanistas de Belo Horizonte, na promoção de um diálogo aberto, positivo e construtivo sobre as raízes, os fundamentos e os desdobramentos jurídicos das Encíclicas do Papa Francisco, sobretudo com relação ao Direito brasileiro pós-Constituição de 1988 e às ameaças de retrocesso autoritário atualmente existentes. Esse espaço de pesquisa científica é um importante passo no aperfeiçoamento do estudo do Direito Brasileiro à luz do diálogo entre fé e razão, a partir da condução de investigações preocupadas com as implicações éticas e morais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Anne Shirley de Oliveira Rezende Martins - Integrante / Wilba Lúcia Maia Bernardes - Integrante / Marciano Seabra de Godoi - Coordenador / José Luiz Quadros de Magalhães - Integrante / Leônidas Meireles Mansur Muniz de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Lógica, Direito e Inteligência Artificial
Descrição: A proposta deste grupo de estudos é desenvolver e aprofundar os debates em lógica (deôntica) aplicada à modelagem e formalização do raciocínio jurídico. Visa-se promover uma experiência interdisciplinar entre os alunos da PUC Minas, aprimorando o uso de técnicas formais no tratamento de informações jurídicas e na resolução de problemas lógicos relacionados ao raciocínio jurídico. Este grupo surgiu como reflexo da expansão da disciplina lógica jurídica nos debates filosóficos e científicos contemporâneos, principalmente em razão do crescente interesse nos estudos em Inteligência Artificial e Direito... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anne Shirley de Oliveira Rezende Martins - Coordenador / João Paulo Alves dos Reis - Integrante / ANDRADE, LUCAS SILVA - Integrante.
2002 - Atual
Educación cooperativista
Descrição: Desarrollo de grupos de educación y formación cooperativista, volcado a la implementación de grupos de formación de dirigentes cooperativistas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anne Shirley de Oliveira Rezende Martins - Integrante / Aitziber Mugarra - Coordenador.
2002 - Atual
Project Office
Descrição: Crear estructura y herramientas para la formación de grandes bloques de Project Offices en la formación y implementación del cooperativismo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anne Shirley de Oliveira Rezende Martins - Coordenador / Aitziber Mugarra - Integrante.
2002 - Atual
Economía Globalizada: cooperativa sostenible
Descrição: Estudio de las cooperativas excelentes y de matizes de herramientas de negocios para hacer frente al mercado globalizado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anne Shirley de Oliveira Rezende Martins - Coordenador / Aitziber Mugarra - Integrante / Marta Enciso Santocildes - Integrante.
2001 - Atual
Cluster de Conocimiento
Descrição: Elaboración y formación de cluster de conocimiento, con el objetivo de incrementar la cultura cooperatativista y los valores empresariales. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anne Shirley de Oliveira Rezende Martins - Integrante / Aitziber Mugarra - Coordenador.