2014 - 2016
Sistema de aquecimento de água para fins residenciais de baixo custo. EDITAL FAPESB Nº 028/2013.
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa avaliar o desempenho de três sistemas de aquecimento de água residencial, sendo dois sistemas constituídos por componentes alternativos de baixo custo (reservatório térmico e coletor solar) e um sistema convencional idôneo disponível no mercado brasileiro, na qual todos os sistemas de aquecimento estarão funcionando pelo princípio de termossifão. Trata-se de um Projeto multidisciplinar do Programa de Educação Tutorial - PET, mais especificamente do PET ENGENHARIAS do IFBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Wesley de Almeida Souto - Integrante / Silvana Garcia Viana - Integrante / Joseane Oliveira da Silva - Integrante / Felizardo Adenilson Rocha - Coordenador / Jenifer Santos Andrade - Integrante / Celton Ribeiro Carvalho - Integrante / Thamyres de Oliveira Neri - Integrante / Catarina Rocha Costa Brandão Rocha - Integrante / Jamille Teixeira Rocha - Integrante / Caroline Matos Pinheiro - Integrante / Pamella Lethicia Ramos Torres - Integrante / Carlos Amilton Silva Santos - Integrante / Gislan Silveira Santos - Integrante / Deisy de Assis Coelho - Integrante / Iara Oliveira Fernandes - Integrante.
2014 - 2016
Uma contribuição as técnicas de segurança em manutenção industrial com emprego de tecnologia RFID.
Descrição: IFBA - Edital 04/2014/PRPGI - BOLSA PESQUISADOR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Wesley de Almeida Souto - Coordenador / Silvana Garcia Viana - Integrante / Luiz Alberto Guimarães Viana - Integrante / Henrique Silveira Alves Marques - Integrante / Jeferson Alves de Oliveira - Integrante / João Marcos Ramos de Abreu - Integrante / Mateus de Oliveira Santos - Integrante.
2012 - 2014
Uma contribuição ao ensino de sistemas de automação industrial, através do desenvolvimento de um dispositivo eletropneumático para separação automatizada de peças  (Chamada CNPq/VALE S.A Nº 05/2012 - FORMA-ENGENHARIA - Processo 454969/2012-0)
Descrição: O trabalho aqui proposto trata da utilização dos recursos de automação, combinando a energia pneumática com a eletricidade nos processos de manufatura e embalagem de peças, através do desenvolvimento de um protótipo de um sistema automatizado que permita a separação de peças pela identificação por tamanho e tipo de material a partir do emprego de servomecanismos, componentes eletropneumáticos, sensores e controlador lógico programável e visa a evolução e o despertar do aluno por estudos mais avançados. Valor global, R$8.500,00.
Bolsas  de longa  duração:
Modalidade: Iniciação Tecnológica Industrial ? ITI, Nível: B Duração: 12 Meses, Quantidade: 2
Modalidade: Iniciação Tecnológica Industrial ? ITI, Nível: A, Duração:12 Meses, Quantidade:1  
Modalidade: Apoio Técnico em Extensão no País ? ATP, Nível: B, Duração: 12 Meses, Quantidade: 1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wesley de Almeida Souto - Coordenador / Silvana Garcia Viana - Integrante / Lucas Ribeiro Guimarães - Integrante / Ranna Oliv eira Martins - Integrante / Carolina Lima Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Ar Condicionado por Adsorção Movido a Energia Solar e Gás Natural
Descrição: Desenvolvimento experimental de uma unidade piloto de uma central de ar condicionado por adsorção de 20 kW, movida a energia solar e gás natural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Wesley de Almeida Souto - Integrante / Francisco Antônio Belo - Integrante / Moacir Martins Machado - Integrante / Antônio Pralon Ferreira Leite - Coordenador / Francis Meunier - Integrante / Anselmo de Oliveira Carvalho - Integrante / João Martins Rêis Neto - Integrante / Leonaldo José Lira do Nascimento - Integrante / Douglas Bressan Riffel - Integrante / Celina Maria Cunha Ribeiro - Integrante / Rodrigo Ronelli Duarte de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Grupo de Sistemas de Energia Elétrica
Descrição: Os trabalhos a serem desenvolvidos pelo Grupo de Automação e Sistemas de Energia Elétrica - GASE, do IFBA Campus Vitoria da Conquista, terão repercussão nacional e internacional através de publicações cientificas, agregando contribuições originais nas áreas da Engenharia Elétrica. Os resultados das pesquisas serão transferidos para o setor público e privado na forma de convênios de pesquisa com as empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wesley de Almeida Souto - Integrante / Ademar Gonçalves da Costa Junior - Coordenador / Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Integrante / Giovanilton Ferreira da Silva - Integrante / Joao Erivando Soares Marques - Integrante / Ruy de Aguiar Araújo Júnior - Integrante.
2006 - 2008
Implantação do Laboratório de Eficientização Energética e Hidráulica em Saneamento do Nordeste - LENHS/UFPB
Descrição: LENHS é resultado do desenvolvimento de ações integrantes do Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica - PROCEL SANEAR - das Centrais Elétricas Brasileiras S. A. - ELETROBRÁS. Este laboratório desenvolve serviços especializados, atividades de ensino, pesquisa e extensão, relacionadas ao uso eficiente de energia e água no saneamento. Seu objetivo maior será gerar economia por intermédio do combate aos desperdícios e incrementos na eficiência energética e hidráulica de sistemas e equipamentos, reduzindo custos e aumentando a competitividade setorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wesley de Almeida Souto - Integrante / Heber Pimentel Gomes - Coordenador / Luiz Simão de Andrade Filho - Integrante / Simplício Arnaud da Silva - Integrante / Laudelino de Araújo Pedrosa Filho - Integrante / Ronildo Inácio Soares de Alencar - Integrante / Saulo de Tarso Marques Bezerra - Integrante / Leonardo Leite Brasil Montenegro - Integrante / Paulo Sergio Oliveira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Cooperação.