2016 - Atual
A proteção contra vícios ocultos e aparentes no Código Civil e no Código de Defesa do Consumidor
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Milena Donato Oliva - Coordenador / Francisca Maria de Medeiros Marques - Integrante / Isabel Petrenko - Integrante / Danielle Cohn Dana - Integrante.
2015 - Atual
Vulnerabilidade e incapacidade: perspectivas de proteção da pessoa humana no direito brasileiro mediante a incorporação do trust
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Milena Donato Oliva - Coordenador / João Pedro Rimes - Integrante.
2010 - Atual
Direito Civil na Unidade do Ordenamento: elementos para uma interpretação civil-constitucional do direito privado
Descrição: Endereço: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/9309895583267640. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Donato Oliva - Integrante / Gustavo José Mendes Tepedino - Coordenador / Paula Greco Bandeira - Integrante / Carlos Konder - Integrante / Anderson Schreiber - Integrante / Renteria, Pablo - Integrante / Rose Melo Meireles - Integrante / Gisela Sampaio - Integrante.