2022 - Atual
Estudos e implantação do sistema Transcolar Rural na Secretaria de Educação do Estado do Mato Grosso - Fase 2.
Descrição: Pesquisa na área de Engenharia de Software com orientação de alunos para análise e elaboração dos artefatos desta área que complementam aqueles elaborados pelo projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosilane Ribeiro da Mota - Coordenador / Nilson Tadeu Ramos Filho - Integrante.
2017 - Atual
Technology Development in Cognitive and Emotional Analysis
Descrição: Inovações tecnológicas na análise dos processos cognitivos e emocionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosilane Ribeiro da Mota - Coordenador.