2014 - 2016
Música no Ensino de Inglês como Língua Estrangeira com Base na Linguística de Corpus
Descrição: Projeto com o propósito de desenvolver no aluno as competências comunicativa e gramatical, no desenvolvimento, aplicação e análise de atividades que estimulem a construção do conhecimento no aprendizado de inglês como língua estrangeira. Objetiva-se que o aprendiz possa ter o domínio de situações de comunicação em diversos contextos sobre assuntos diversos, capacitando-o a usar estratégias comunicativas com o auxílio da música, que ele próprio enxerga como algo prazeroso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Maria Claudia Nunes Delfino - Coordenador.