2014 - Atual
MOOC na formação continuada de professores: um instrumento informatizado de avaliação qualitativa para fóruns de discussão
Descrição: A pesquisa visa desenvolver, aplicar e avaliar a validade de um instrumento informatizado de avaliação qualitativa das interações que ocorrem em fóruns de discussão no Ambiente Virtual de Ensino e de Aprendizagem (AVEA) utilizado durante um programa de formação continuada de professores oferecido por meio do Massive Open Online Course (MOOC). O programa de formação abordará obras de 12 autores clássicos da Educação, a saber: Kant; Comenius; Rousseau; Paulo Freire e outros. Considerando a avaliação em contextos de ensino e de aprendizagem cada vez mais interativos e informais, o processo de avaliação proposto será qualitativo e formativo, fornecendo, em tempo real, feedback para contribuir na auto-orientação do aprendizado dos participantes. Atualmente, não existe instrumento símile e é uma inovação em relação aos procedimentos quantitativos de avaliação. A análise qualitativa das interações nos fóruns permitirá ampliar o modelo de avaliação autorregulada pelos participantes em MOOC, possibilitando investigar: a natureza das interações; a aderência ao curso; o processo de ensino e aprendizagem e a formação de professores por meio de MOOC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Cássio Ricardo Fares Riedo - Integrante / Elisabete Monteiro de Aguiar Pereira - Coordenador / Marta Fernandes Garcia - Integrante / Joyce Wassem - Integrante / Gilberto Oliani - Integrante / Luciana Aparecida Silva de Azeredo - Integrante / Fabrízio Marchese - Integrante / Fabio Augusto Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
UNIVERSIDADE, EDUCAÇÃO GERAL E DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DE PROFESSORES
Descrição: O projeto visa favorecer um programa de educação continuada para professores da educação básica, por meio de uma formação geral com ênfase cultural e aprofundamento conceitual. Para tanto, será desenvolvido estudo de autores clássicos da educação, utilizando MOOC (Massive Open Online Course). A utilização de MOOC é hoje considerada a modalidade mais democrática entre as formas de e-learning. O sistema MOOC será trabalhado com o uso da Sala de Videoconferências da Faculdade de Educação da Unicamp. O programa de estudo será desenvolvido por professores e pesquisadores do Grupo de Pesquisas e Estudos sobre Educação Superior GEPES, da Faculdade de Educação. Toda a produção de vídeo para o desenvolvimento das aulas será feita em parceria com a Universidade Virtual do Estado de São Paulo Univesp. Os arquivos serão disponibilizados nos servidores de vídeos da UNICAMP para serem acessados pelos participantes por meio de Ambiente Virtual de Ensino e Aprendizagem (AVEA) a qualquer momento e de qualquer lugar com acesso à internet, por meio da plataforma open-source Moodle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cássio Ricardo Fares Riedo - Integrante / Elisabete Monteiro de Aguiar Pereira - Coordenador / Marta Fernandes Garcia - Integrante / Joyce Wassem - Integrante / Mírian Lúcia Gonçalves - Integrante / Gilberto Oliani - Integrante / Marialva Moog Pinto - Integrante.