2021 - Atual
ROBÓTICA EDUCATIVA NO ENSINO DA MATEMÁTICA, CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Descrição: Diante dos avanços tecnológicos e do perfil atual do alunado digital este trabalho propõe ensinar matemática, desenvolver o raciocínio lógico, despertar interesse pela ciência e tecnologia por meio da robótica educativa, com software gratuito Tinkercad e placas arduino de baixo custo, a alunos do ensino médio. 
Palavras-chave: Robótica educativa; arduino; ensino de matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kelling Cabral Souto - Coordenador / Matheus dos Santos Pereira - Integrante / Alan Miranda Costa da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA: USO DE BLOCOS LEGO COMO RECURSO PEDAGÓGICO NA CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO DE FRAÇÕES
Descrição: Uma das questões que se observa com a prática docente são as dificuldades que os alunos normalmente apresentam em relacionar o conteúdo matemático com as suas atitudes ou tarefas do dia a dia, como se a matemática estivesse presente apenas na escola, sem aplicações no cotidiano, sem razões e motivações que justifiquem seu aprendizado. Esse aspecto ocorre em vários conteúdos matemáticos, com destaque ao estudo de frações, que naturalmente exige um pensamento abstrato para seu entendimento e aplicação, o que dificulta ainda mais o interesse e o processo de ensino-aprendizagem. O ensino de frações é considerado um processo complexo. O conceito abstrato relacionado ao estudo de fração e a importância do seu aprendizado significativo para a área de matemática, pois através dele se promove o desenvolvimento de pensamento algébrico, tornam o processo de ensino e aprendizagem desse conteúdo desafiador. Em paralelo a BNCC discorre a respeito do ensino da matemática por meio da valorização de situações lúdicas de aprendizagem, além da utilização de recursos pedagógicos, tais como materiais manipulativos, capazes de proporcionar ao aluno, um ambiente onde o ele possa desenvolver sua autonomia, criatividade e tornar a aprendizagem cada vez mais significativa. Autores como Moran e Lorenzato reforçam a importância do uso de material manipulável para um ensino interessante e motivacional. Nesse nicho surgem os blocos Legos que além dos inúmeros benefícios da sua utilização de forma pedagógica, destaca-se o desenvolvimento de habilidades matemáticas, onde fazer simples construções com os blocos pode estimular o raciocínio lógico, noções de espaço, de proporção, de fração, de geometria, entre outros conceitos. Neste contexto, o projeto, propõe uma pesquisa de caráter qualitativo que visa à utilização de blocos lego no ensino de frações, aplicados a turmas do sexto ano do ensino fundamental. A intenção é ensinar conceitos abstratos de matemática que envolvam operações com frações, por meio das metodologias ativas, proporcionando um desenvolvimento cognitivo, autônomo e criativo, colocando o aluno como protagonista do processo ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelling Cabral Souto - Coordenador / Danielle Rodrigues de Morais Dias - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Altas Habilidades/Superdotação na formação docente: uma experiência educacional com abordagem STEAM em cursos de licenciaturas
Descrição: Este projeto está vinculado ao projeto maior "Escola de Inclusão - LABS - STEAM: Altas Habilidades ou Superdotação na análise de um programa de suplementação escolar no sistema escolar no sistema público de ensino inclusivo", pertencente ao grupo de pesquisa `Talento e capacidade humana na sociedade e na educação´.
A proposta é a criação e implementação de uma disciplina optativa, em cursos de licenciaturas do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro ? Campus Nilópolis, para trabalhar a formação docente voltada à educação de alunos AH/S. Tal disciplina discutirá as principais teorias da área junto aos licenciandos e aplicará metodologia educacional, via oficina de robótica educativa, que promoverá interação entre alunos da educação básica e futuros professores. Tal prática educacional estará em conformidade com a Educação 4.0, que se baseia no conceito do ?aprender fazendo? e coloca o aluno como protagonista do seu próprio aprendizado, e em correspondência com a abordagem STEAM (Science, Technology, Engineering, Arts e Mathematics), que por meio de projetos que integram conceitos de ciência, tecnologia, engenharia, arte e matemática são possíveis levar o aluno a pesquisar, refletir, criticar e resolver situações-problemas.
Esse projeto faz parte da pesquisa realizada no Pós-Doutorado do Programa de Pós-Graduação em Ciências, Tecnologias e Inclusão - PGCTIn do Instituto de Biologia na Universidade Federal Fluminense, com a supervisão da Profª Dra. Cristina Maria Carvalho Delou.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kelling Cabral Souto - Integrante / Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador.
2020 - Atual
Programa Residência Pedagógica - CAPES/IFRJ/ Campus Nilópolis
Descrição: Docente orientadora do Programa Residência Pedagógica - Coordenadora de área - Núcleo Licenciatura em Matemática - IFRJ/ Campus Nilópolis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Kelling Cabral Souto - Coordenador / Luciano Roberto Padilha de Andrade - Integrante / Lucas Pereira Dos Santos Ferreira - Integrante / Matheus dos Santos Pereira - Integrante / Maria Elizabeth Brandão Moura da Silva - Integrante / Jonatan Pinsard Prates de Lima - Integrante / Matheus Veloso Franklin - Integrante / Marcelo Chen Mo - Integrante / Paulo Roberto Latto Correa - Integrante / Wellington Bonjardim - Integrante / Bianca Teles Orphão - Integrante / Douglas Jonny Barbosa de Oliveira - Integrante / Amanda Gabriel Cunha - Integrante / Enzo de Carvalho da Motta - Integrante / Gabriel de Almeida Nery - Integrante / Aldo  Luiz da Costa - Integrante / Luan Noé da Silva - Integrante / Thaís Archanjo de Assis - Integrante / Alan Miranda Costa da Silva - Integrante / Daniel de Souza Luz - Integrante / Paulo Eduardo Barbosa Figueiredo - Integrante / Jenyfer Sousa da Fonseca - Integrante / VIVIANE DE SOUSA MILAGRE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2020
Programa Residência Pedagógica - CAPES/IFRJ/ Campus Nilópolis
Descrição: Docente orientadora do Programa Residência Pedagógica - Coordenadora de área - Núcleo Licenciatura em Matemática - IFRJ/ Campus Nilópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Kelling Cabral Souto - Coordenador / Júlio Martins Moreira - Integrante / Danielle Rodrigues de Morais Dias - Integrante / Alex de Araújo Francisco - Integrante / Guilherme de Souza Silva - Integrante / André Luis Cruz de Oliveira - Integrante / Pablo Lima de Jesus - Integrante / Verônica Viana de Souza Silva - Integrante / Luciano Roberto Padilha de Andrade - Integrante / Isabella Silva Santos Costa - Integrante / Valmir Alves de Oliveira - Integrante / Mariana Pessoa de Lima - Integrante / VIVIANE DE SOUSA MILAGRE OLIVEIRA - Integrante / Alcimar de Abreu Conceição - Integrante / Daniel Ferreira dos Santos - Integrante / Daniel Machado Benine - Integrante / Gabriel Brandão Miranda - Integrante / Ilmar Nascimento Gomes - Integrante / Joaquim Gabriel Costa de Aguiar - Integrante / José Henrique da Silva Oliveira - Integrante / Leonardo Soares Paiva Pereira - Integrante / Luiz Marcelo Castro da Silva - Integrante / Magno Souza Nunes - Integrante / Mateus Garcia Barros - Integrante / Matheus Ferreira Trajano - Integrante / Patrícia Deise da Rocha Queiroz Gonçalves - Integrante / Thayane de Gois Silva Costa - Integrante / Thiago Santos de Oliveira - Integrante / Victor Araujo Vianna Ferreira - Integrante / Wesley Primo da Costa - Integrante / Carlos Eduardo Teixeira dos Santos - Integrante / Rafael de Moraes Merola - Integrante / Vivian Patrícia Gonçalves Reis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2019
Guia de jogos e experimentos baseado no PCN como recurso facilitador de aprendizagem no ensino de matemática do nível médio
Descrição: Projeto aprovado PIBICT/PROCIÊNCIA 2018-2019, na modalidade Iniciação Científica. EDITAL INTERNO Nº 01 2018 e EDITAL INTERNO Nº 0 2 2018, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelling Cabral Souto - Coordenador / Verônica Viana de Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência ? CAPES/PIBID/IFRJ
Descrição: Coordenadora de área do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência ? CAPES/PIBID/IFRJ - Campus Nilópolis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Kelling Cabral Souto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2017
Utilização do geoplano adaptado no ensino de gráficos de funções matemáticas: uma experiência com deficientes visuais
Descrição: Pesquisa culminou no Trabalho de Conclusão de Curso da aluna Camila Queisy Vieira Scot.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelling Cabral Souto - Coordenador / Camila Queisy Vieira Scot - Integrante.
2015 - 2017
O ensino de geometria plana mediante concretização da relação de situações cotidianas e matemáticas.
Descrição: Pesquisa culminou no Trabalho de Conclusão de Curso do aluno Marcio Antonio Moreira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelling Cabral Souto - Coordenador / Marcio Antonio Moreira - Integrante.
2015 - 2017
Elaboração de uma ferramenta computacional para o ensino de lógica matemática e seu impacto no processo ensino aprendizagem.
Descrição: Pesquisa culminou no Trabalho de Conclusão de Curso do aluno Fernando Gabriel Souza da SIlva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelling Cabral Souto - Coordenador / Fernando Gabriel Souza da Silva - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento e aplicação de material didático concreto no ensino de funções matemáticas: Uma experiência com deficientes visuais
Descrição: EDITAL INTERNO 01/2015 ? BOLSA DE AUXÍLIO À PESQUISA - IFRJ (Campus Nilópolis). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelling Cabral Souto - Coordenador / Camila Queisy Vieira Scot - Integrante.
2015 - 2016
Elaboração de ferramenta computacional voltado ao ensino de lógica matemática e estudo do impacto da aplicação desse recurso didático no aprendizado por alunos de Licenciatura em Matemática.
Descrição: EDITAL INTERNO 01/2015 ? BOLSA DE AUXÍLIO Á PESQUISA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelling Cabral Souto - Coordenador / Fernando Gabriel Souza da Silva - Integrante.
2014 - 2015
Modelagem matemática: uma discussão da inserção da técnica de redes neurais artificiais nos cursos de cálculo numérico.
Descrição: Projeto aprovado PIBICT/PROCIÊNCIA 2014-2015, na modalidade Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelling Cabral Souto - Coordenador / Leonidas Pereira Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
O emprego de materiais concretos na identificação e caracterização de elementos geométricos por crianças de 2 a 6 anos
Descrição: Pesquisa culminou no Trabalho de Conclusão de Curso da aluna Giselle Anna Oliveira Silva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelling Cabral Souto - Coordenador / Giselle Anna Oliveira Silva - Integrante.
2013 - 2015
Engenharia didática na otimização de funções matemáticas por meio de algoritmos genéticos: uma experiência com alunos de licenciatura em matemática.
Descrição: Pesquisa culminou no Trabalho de Conclusão de Curso da aluna Fabiana Aprígio do Nascimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelling Cabral Souto - Coordenador / Fabiane Aprígio do Nascimento - Integrante.
2013 - 2015
Uma discussão do uso da técnica de redes neurais artificiais, por meio de modelagem matemática, nos cursos de licenciatura em matemática.
Descrição: Pesquisa culminou no Trabalho de Conclusão de Curso do aluno Leonidas Pereira Filho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelling Cabral Souto - Coordenador / Leonidas Pereira Filho - Integrante.
2013 - 2014
Modelo de algoritmos genéticos para a otimização de funções matemáticas.
Descrição: Projeto aprovado no PIBICT / PROCIÊNCIA 2013-2014, na modalidade iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kelling Cabral Souto - Coordenador / Fabiane Aprígio do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Estudo de modelos matemáticos baseados em redes neurais e aplicados a problemas nucleares (FASE 2)
Descrição: Projeto aprovado no PIBICT (BOLSA CNPq) / PROCIÊNCIA 2013-2014, na modalidade iniciação científica (FASE 2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelling Cabral Souto - Coordenador / Marcelo Dornellas Machado - Integrante / Leonidas Pereira Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência ? CAPES/PIBID/IFRJ
Descrição: Coordenadora de área do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência ? CAPES/PIBID/IFRJ - Campus Nilópolis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Kelling Cabral Souto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
Estudo de modelos matemáticos baseados em redes neurais e aplicados a problemas nucleares (FASE 1)
Descrição: Projeto aprovado no PIBICT / PROCIÊNCIA 2012-2013, na modalidade iniciação científica (FASE 1).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kelling Cabral Souto - Coordenador / Marcelo Dornellas Machado - Integrante / Leonidas Pereira Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Estudo do processo ensino-aprendizagem da disciplina de pré-cálculo nos cursos de licenciatura.
Descrição: Projeto aprovado no PIBICT / PROCIÊNCIA 2011-2012, na modalidade iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelling Cabral Souto - Coordenador / Katlay Nunes Teixeira1 - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2005
Sistema especialista com lógica nebulosa para o cálculo em tempo real de indicadores de desempenho e segurança na monitoração de usinas nucleares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Schirru em 19/11/2020.
Descrição: Tese de doutorado em ciências em Engenharia Nuclear. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kelling Cabral Souto - Integrante / Roberto Schirru - Coordenador.
1999 - 2001
Base para uma arquitetura cognitiva destinada à supervisão de segurança na operação de usinas nucleares
Descrição: Tese de Mestrado em Ciências em Engenharia Nuclear. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kelling Cabral Souto - Integrante / Roberto Schirru - Coordenador.