2021 - Atual
Simulação Eficiente de Secagem de Grãos (Edital 07/2021 - FAPERGS PqG - Termo de Outorga 21/2551-0002055-5)
Descrição: Estima-se que entre 10% a 25% da safra de grãos é perdida na pós-colheita. A secagem é uma das etapas mais críticas na sequência do processamento do grão para sua correta conservação após a colheita. A secagem do grão é uma remoção da umidade do núcleo até que o teor de umidade seguro seja geralmente 12-14% em base úmida. Considerando que a massa do grão é uma quantidade de espaços sólidos e vazios (orifícios) através dos quais um fluido pode passar, a secagem do grão pode ser considerada um problema de meio aberto-poroso acoplado. Um modelo matemático e de simulação computacional está sendo proposto para descrever a convecção em um fluxo livre com um obstáculo poroso aplicado à secagem de grãos. Neste projeto, a ideia é implementar um esquema de dinâmica de fluidos computacional. Para tanto, um modelo matemático deve ser implementado usando o método dos Volumes Finitos para simular e calcular as soluções numéricas. Além disso, aplicações desse tipo demandam de alta performance, exigindo técnicas de execução concorrente, através do uso de diferentes interfaces de programação paralela e execuções em processadores do tipo multi-core e GPU. As simulações contribuem para a correta compreensão, modelagem e construção de silos e secadoras. O processo aqui proposto pode ser aplicado a qualquer tipo de grão. Além disso, as simulações customizadas demandarão de pouco tempo de processamento, graças ao uso do processamento paralelo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudio Schepke - Coordenador / Aline Vieira de Mello - Integrante / Cesar Flaubiano da Cruz Cristaldo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2021 - Atual
Uso de diretivas de compilação para paralelizar aplicações de engenharia
Descrição: Em diversas áreas da engenharia existem problemas que podem ser solucionados computacionalmente através da modelagem de algoritmos. Este tipo de código-fonte demanda um elevado custo computacional. Uma alternativa para acelerar a execução destes algoritmos consiste na execução concorrente do código, tornando a obtenção das soluções numéricas factível ou obtidas em um tempo de processamento aceitável. Arquiteturas multicore e aceleradores com vários núcleos de processamento têm sido amplamente utilizados como uma alternativa eficiente e viável na busca por maior poder de processamento. Sistemas modernos são compostos por processadores multicore e aceleradores altamente especializados tais como processadores gráficos (GPUs). No entanto, fazer uso desse tipo de arquitetura requer aspectos de programação distintos, e que, portanto, devem ser investigados apropriadamente para garantir a maximização do aproveitamento dos recursos computacionais. Assim, usando interfaces de programação paralela que fazem uso de diretivas de pré-compilação, é possível comparar e analisar modos de se obter o melhor aproveitamento do hardware e consequentemente prover execuções mais eficientes para os programas. Baseado neste contexto, esta pesquisa investiga como explorar a paralelização utilizando as interfaces OpenMP e OpenACC para aplicações desenvolvidas nos cursos de engenharia (graduação e mestrado) do campus Alegrete. O uso de das interfaces de programação permite fazer uso de um conjunto maior de arquiteturas computacionais como multicore e manycore. Desta forma será possível prover maior desempenho na execução de aplicações científicas e comerciais em arquiteturas atuais e, consequentemente, ter soluções mais rápidas e/ou precisas, além de usar e propor algoritmos para a avaliação de arquiteturas computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Schepke - Coordenador.Número de orientações: 1
2018 - 2022
Aceleração de Aplicações em Arquiteturas Paralelas Contemporâneas
Descrição: Em diversas áreas da ciência existem algoritmos que demandam um elevado custo computacional. Uma alternativa para acelerar a execução destes algoritmos consiste na execução concorrente do código, tornando a obtenção das soluções numéricas factível ou obtidas em um tempo de processamento aceitável. Arquiteturas multicore e aceleradores com vários núcleos de processamento têm sido amplamente utilizados como uma alternativa eficiente e viável na busca por maior poder de processamento. Sistemas modernos são compostos por processadores multicore e aceleradores altamente especializados tais como GPUs e co-processadores Intel Xeon Phi. No entanto, fazer uso desse tipo de arquitetura requer aspectos de programação distintos, e que, portanto, devem ser investigados apropriadamente para garantir a maximização do aproveitamento dos recursos computacionais. Assim, usando diferentes interfaces de programação paralela combinadas, é possível comparar e analisar modos de se obter o melhor aproveitamento do hardware e consequentemente prover execuções mais eficientes para os programas. Baseado neste contexto, esta pesquisa investiga como explorar diferentes formas de paralelismo para diversas classes de aplicações usando interfaces de programação paralelas apropriadas, avaliar o desempenho de arquiteturas atuais e propor técnicas de divisão paralela da aplicações. O uso de diferentes interfaces de programação permite fazer uso de um conjunto maior de arquiteturas computacionais como multiprocessadores/multicore, manycore/coprocessadores e multicomputadores. Desta forma será possível prover maior desempenho na execução de aplicações científicas e comerciais em arquiteturas atuais e, consequentemente, ter soluções mais rápidas e/ou precisas, além de usar e propor algoritmos para a avaliação de arquiteturas computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Schepke - Coordenador / Dalvan Jair Griebler - Integrante / Matheus da Silva Serpa - Integrante / João Vicente Ferreira Lima - Integrante / Natiele Lucca - Integrante / Glener Lanes Pizzolato - Integrante / Hígor Uélinton da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2018 - 2020
Proposta de Benchmark para Análise de Desempenho e Energia de Arquiteturas Computacionais usando Diferentes Interfaces de Programação Paralela
Descrição: Neste projeto de pesquisa é proposto o desenvolvimento de um benchmark para avaliar desempenho e consumo energético de diferentes tipos de arquitetura de computadores utilizando diferentes interfaces de programação paralela (IPPs). O benchmark será baseado em um conjunto de 13 aplicações utilizadas para medir o desempenho e o consumo de energia de diferentes IPPs em arquiteturas multinúcleo. Essas aplicações estão paralelizadas utilizando quatro IPPs: OpenMP, Pthreads, MPI-1 e MPI-2. O objetivo desta pesquisa será implementar essas aplicações de forma otimizada para multicores e coprocessadores, a fim de obter todo o potencial que essas arquiteturas oferecem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Schepke - Coordenador / Adriano Marques Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2020
Núcleo de Excelência em Desenvolvimento Integrado de Sistemas Computacionais
Descrição: A Computação, desde que surgiu como ciência, teve à disposição o avanço tecnológico, que proporcionou máquinas cada vez mais rápidas e com mais disponibilidade de memória. O avanço exponencial da tecnologia permitiu que a Computação assumisse um papel fundamental, acelerando as atividades tanto nos domínios de outras ciências como nas atividades cotidianas. Hoje, por exemplo, é impensável o desenvolvimento da Física, da Química, da Biologia e da Engenharia sem o auxílio da Computação, assim como é igualmente impensável realizar, sem sistemas computacionais, atos simples como uma transação bancária ou a comunicação com amigos e parceiros de trabalho.
Ao mesmo tempo, em seu próprio contexto, a Computação encontra-se dominada pelo gigantismo: os sistemas de software possuem complexidade medida em milhões de linhas de código, código este sendo expresso em diferentes linguagens para diferentes domínios. Embora a dependência da sociedade em relação à Computação tenda a aumentar de forma exponencial, um gargalo importante encontra-se no horizonte: as tecnologias de fabricação não garantem mais o aumento de desempenho a cada nova geração de componentes eletrônicos, como aconteceu nos últimos 25 anos.
Neste cenário, este projeto visa promover o desenvolvimento de métodos e tecnologias que permitam o desenvolvimento integrado de sistemas de hardware e software exponencialmente mais complexos, mantendo os custos com crescimento linear, ao mesmo tempo em que se garantem propriedades não funcionais decisivas, como baixo consumo de energia, tolerância a falhas, qualidade de serviço, segurança e interfaces naturais com os usuários finais. Assim, os objetivos desse Núcleo de Excelência correspondem ao desenvolvimento integrado eficiente de sistemas computacionais de grande relevância para diferentes áreas, sendo divididos em três frentes principais: 1) Redes de Sensores Sem Fio e Sistemas Cibernéticos-Físicos; 2) Suporte ao desenvolvimento de sistemas com requisitos não funcionais; 3) Programabilidade e paralelismo.
O Núcleo de Excelência desta proposta é composto por 19 pesquisadores de cinco instituições diferentes, a saber: UFRGS (10 pesquisadores), UFSM (2 pesquisadores), UNIPAMPA (2 pesquisadores), UFPel (3 pesquisadores) e FURG (2 pesquisadores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Schepke - Integrante / Juliana Kaizer Vizzotto - Integrante / Rodrigo Machado - Integrante / Flávio Rech Wagner - Coordenador / Luigi Carro - Integrante / Alvaro Freitas Moreira - Integrante / Érika Fernandes Cota - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Gabriel Luca Nazar - Integrante / Mateus Beck Rutzig - Integrante / Lisane Brisolara de Brisolara - Integrante / Julio Carlos Balzano de Mattos - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Danubia Bueno Espindola - Integrante / Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Antonio Carlos Schneider Beck Filho - Integrante / Luis da Cunha Lamb - Integrante / Paulo Roberto Ferreira Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Computação de Alto Desempenho em Nuvens Computacionais
Descrição: A computação em nuvem vem se tornando referência na utilização de grandes infraestruturas de processamento (IaaS), como também softwares (SaaS) e plataformas de desenvolvimento (PaaS). O modelo IaaS pode ser encarado pelo usuário como uma forma de diminuição de custos em infraestrutura, pois as ferramentas de administração para este fim trabalham diretamente com tecnologias de virtualização, permitindo que servidores sejam criados e os recursos provisionados de forma simples e estruturada. A demanda existente de ferramentas de administração de nuvens deixa uma situação em que é essencial analisar e comparar o desempenho e estimar qual delas apresenta a melhor utilização dos recursos virtuais, e ainda em relação ao ambiente nativo. Esta pesquisa parte do estudo das principais ferramentas de administração de nuvem, onde foram avaliadas e comparadas as principais características descritas na literatura, para então, sugerir aquelas que são melhores e mais completas. Em seguida, dentre as ferramentas sugeridas para implantação de nuvem privada, foram escolhidas algumas delas para que suas características operacionais (instalação, configuração, interface, funcionalidades e demais recursos disponíveis) fossem avaliadas e comparadas. Este projeto almeja dar continuidade às pesquisas relacionadas a este tema, atentando-se às questões de desempenho em diversos tipos de aplicações sobre um ambiente de computação em nuvem, implantando com diferentes ferramentas de administração do modelo IaaS como, por exemplo, aplicações científicas (computação de alto desempenho). O desafio em uma primeira instância é encontrar a melhor combinação de virtualizador e ferramenta de administração de nuvem para determinados tipos de aplicações. Para isso, os resultados esperados são: (I) avaliação e comparação das características das aplicações e da infraestrutura da nuvem, proporcionando uma visão geral e possíveis tendências do desempenho; (II) identificar padrões comportamentais das ferramentas e relacionar com as características das aplicações para simplificar as escolhas; (III) avaliar benchmarks customizáveis de alto desempenho para prever o comportamento na nuvem; (IV) identificar possíveis gargalos de desempenho e propor soluções eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Schepke - Coordenador / Marcia Cristina Cera - Integrante / Dalvan Jair Griebler - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2022
HiPerfCloud
Descrição: A computação em nuvem vem se tornando referência na utilização de grandes infraestruturas de processamento (IaaS), como também softwares (SaaS) e plataformas de desenvolvimento (PaaS) . O modelo IaaS pode ser encarado pelo usuário como uma forma de diminuição de custos em infraestrutura, pois as ferramentas de administração para este fim trabalham diretamente com tecnologias de virtualização, permitindo que servidores sejam criados e os recursos provisionados de forma simples e estruturada . A demanda existente de ferramentas de administração de nuvens nos coloca em uma situação em que é essencial analisar e comparar o desempenho e estimar qual delas apresenta a melhor utilização dos recursos virtuais, e ainda em relação ao ambiente nativo. Esta pesquisa parte do trabalho de Thomé et al (2013), o qual realizou um estudo das principais ferramentas de administração de nuvem, onde foram avaliadas e comparadas as principais características descritas na literatura, para então, sugerir aquelas que são melhores e mais completas. Em seguida, dentre as ferramentas sugeridas para implantação de nuvem privada, foram escolhidas o OpenStack e o OpenNebula para que suas características operacionais (instalação, configuração, interface, funcionalidades e demais recursos disponíveis) fossem avaliadas e comparadas. Este projeto almeja dar continuidade as pesquisas relacionadas a este tema, atentando-se para as questões de desempenho em diversos tipos de aplicações sobre um ambiente de computação em nuvem implantando com diferentes ferramentas de administração do modelo IaaS. Por exemplo, aplicações de caráter empresarial/corporativo (serviços web) e científico (computação de alto desempenho). O desafio em uma primeira instância é encontrar a melhor combinação de virtualizador e ferramenta de administração de nuvem para determinados tipos de aplicações. Para isso, os resultados esperados são: (I) avaliação e comparação das características das aplicações e da infraestrutura da nuvem, proporcionando uma visão geral e possíveis tendências do desempenho; (II) identificar padrões comportamentais das ferramentas e relacionar com as características das aplicações para simplificar as escolhas; (III) criar benchmarks customizáveis ao ambiente de uma empresa para prever o comportamento na nuvem; (IV) identificar possíveis gargalos de desempenho e propor soluções eficientes; (V) proposta de novas pesquisas para atender as necessidades futuras do ambiente corporativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Schepke - Integrante / Fauzi de Moraes Shubeita - Integrante / Vera Lúcia Lorenset Benedetti - Integrante / Dalvan Jair Griebler - Coordenador.
2015 - 2017
Explorando as Arquiteturas Computacionais Contemporâneas através do Paralelismo Multinível
Descrição: Nos dias de hoje, é cada vez mais comum nos depararmos com arquiteturas paralelas em nosso dia a dia, seja em dispositivos pessoais como notebooks, tablets ou smartphones (equipados com processadores multicore) ou em placas GPUs e coprocessadores. Entretanto, essa disseminação de arquiteturas paralelas tem gerado a necessidade de investimentos na programação paralela. Para extrair todo o potencial destas arquiteturas paralelas contemporâneas, faz-se necessário investir em técnicas avançadas de programação de forma a explorar de forma multi-nível o paralelismo e obter alto desempenho. Assim, este projeto objetiva explorar o paralelismo multi-nível para obter alto desempenho ao utilizar arquiteturas computacionais contemporâneas. Mais especificamente, pretende-se estudar as características das arquiteturas e investigar o estado da arte sobre técnicas de paralelismo, analisando o ganho de desempenho obtido e possíveis otimizações. Consequentemente, isto passa pelo desenvolvimento de programas paralelos capazes de mesclar tanto IPPs (Interfaces de Programação Paralela) quanto técnicas de extração de paralelismo. Com as pesquisas desenvolvidas no âmbito deste projeto, espera-se proporcionar aos acadêmicos do Campus Alegrete da UNIPAMPA experiência em programação paralela para arquiteturas contemporâneas e apresentar nossos avanços de pesquisa para a comunidade de PAD (Processamento de Alto Desempenho) regional, nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Schepke - Integrante / Marcia Cristina Cera - Coordenador.
2014 - 2017
Provendo alto desempenho para aplicações numéricas em arquiteturas multi-core e many-core
Descrição: Em diversas áreas da Computação Científica existem algoritmos que demandam um elevado custo computacional. Uma alternativa para acelerar a execução destes algoritmos consiste na execução concorrente do código, tornando a obtenção das soluções numéricas factível ou obtidas em um tempo de processamento aceitável. Hoje em dia, arquiteturas multicore e aceleradores com vários núcleos simples de processamento têm sido amplamente utilizadas como uma alternativa eficiente e viável na busca por maior poder de processamento. As arquiteturas modernas possuem processadores multicore e aceleradores altamente especializados tais como GPUs e co-processadores Intel Xeon Phi. No entanto, fazer uso desse tipo de arquitetura requer aspectos de programação distintos, e que, portanto, devem ser investigados apropriadamente para garantir a maximização do aproveitamento dos recursos computacionais. Assim, usando diferentes interfaces de programação paralela combinadas, é possível comparar e analisar modos de se obter o melhor aproveitamento do hardware e consequentemente prover execuções mais eficientes para os programas. Baseado neste contexto, esta pesquisa investiga como explorar diferentes níveis de paralelismo em aplicações numéricas usando interfaces clássicas (MPI, OpenMP) e recentes (CUDA, OpenACC) de programação paralela de forma combinada. O uso de diferentes interfaces de programação permite fazer uso de um conjunto maior de arquiteturas computacionais como multiprocessadores, multicore, manycore e coprocessadores. Desta forma será possível, por exemplo prover maior desempenho na execução de aplicações numéricas como simulação de escoamento de fluidos ou modelos climatológicos, em arquiteturas atuais e, consequentemente, ter soluções mais rápidas ou previsões numéricas mais precisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Schepke - Coordenador / Marcia Cristina Cera - Integrante / Guilherme Galante - Integrante / Matheus da Silva Serpa - Integrante / Matheus Beniz Bieger - Integrante / João Vicente Ferreira Lima - Integrante / Luiz Paulo Franz - Integrante / Lucas Lopes Lisboa - Integrante / Cristiano Daitx Ribeiro - Integrante / Sherlon Almeida da Silva - Integrante / Kléber Kapelinski - Integrante / Marcelo Cogo Miletto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal do Pampa - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2013 - 2015
Provendo Refinamento de Malhas em Tempo de Execução para Modelos Climatológicos Paralelos
Descrição: Previsões meteorológicas para longos períodos de tempo estão se tornando cada vez mais importantes. A preocupação mundial com as consequências da mudança do clima tem estimulado pesquisas para determinar o seu comportamento nas próximas décadas. Ao mesmo tempo, os passos necessários para definir uma melhor modelagem e simulação do clima e/ou tempo estão longe da precisão desejada. Aumentar o refinamento da superfície terrestre e, consequentemente, aumentar o número de pontos discretos (utilizados para a representação da atmosfera) na modelagem climática e precisão das soluções computadas é uma meta que está em conflito com o desempenho das aplicações numéricas. Aplicações que envolvem a interação de longos períodos de tempo e incluem um grande número de operações possuem um tempo de execução inviável para as arquiteturas de computadores tradicionais. Para superar esta situação, um modelo climatológico pode adotar diferentes níveis de refinamento da superfície terrestre, utilizando mais pontos discretos somente em regiões onde uma maior precisão é requerida. Este é o caso de Ocean- Land-Atmosphere Model, que permite o refinamento estático de uma determinada região no início da execução do código. No entanto, um refinamento dinâmico possibilitaria uma melhor compreensão das condições climáticas específicas de qualquer região da superfície terrestre que se tivesse interesse, sem a necessidade de reiniciar a execução da aplicação. Baseado neste contexto, esta pesquisa investiga como explorar diferentes níveis de paralelismo em modelos climatológicos usando interfaces clássicas de programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Claudio Schepke - Coordenador / Jonathan Patrick Rosso - Integrante / Evaír Borges Severo - Integrante / Matheus da Silva Serpa - Integrante / Fabiano Cassol de Vargas - Integrante / Ezequiel Butzke Pydd - Integrante / Matheus Beniz Bieger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal do Pampa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2013 - 2014
Comparando e Avaliando Interfaces de Programação para o Desenvolvimento de Aplicações Paralelas em Arquiteturas Multi-Core
Descrição: A programação paralela tem sido frequentemente adotada para o desenvolvimento de aplicações que demandam alto desempenho. Com o advento das arquiteturas multicore e a existência de diversos níveis de paralelismo, é importante definir recursos de software adequados para a programação paralela nestas arquiteturas. Neste sentido, este projeto apresenta o estado da arte das principais ferramentas de programação paralela desenvolvidas ou que podem ser utilizadas em ambientes multicore, avaliando e comparando características importantes das mesmas, através do desenvolvimento de pequenas aplicações, mostrando que há uma diversidade de interfaces e modelos de programação adaptáveis a nova arquitetura e definindo qual a que provê melhor performance para as aplicações avaliadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudio Schepke - Coordenador / Matheus da Silva Serpa - Integrante / Ezequiel Butzke Pydd - Integrante / Rafael Fogliato Alves - Integrante / Thayson Rafael Karlinski - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2012
Utilização de um cluster de servidores para alta disponibilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Schepke - Coordenador / Daniel Luis Holz - Integrante.Financiador(es): Sociedade Educacional Três de Maio - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Provendo refinamento de malhas em tempo de execução para modelos climatológicos paralelos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Schepke - Coordenador.Financiador(es): Sociedade Educacional Três de Maio - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2012
Desenvolvimento de um portal web escalável e de alta performance com processamento e memória distribuída
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Schepke - Coordenador / Helton Eduardo Ritter - Integrante.Financiador(es): Sociedade Educacional Três de Maio - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2012
Desenvolvimento de uma rede social baseada em geolocalização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Schepke - Coordenador / Maycon Viana Bordin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Atmosfera Massiva
Descrição: Recentes avanços em arquitetura de computadores impactam modelos atmosféricos de múltiplas formas: (1) no desempenho de modelos atmosféricos de produção, (2) na inclusão de novas funcionalidades em modelos existentes e (3) na formulação de novos modelos. A disponibilidade de paralelismo massivo a custo progressivamente decrescente, fruto de arquiteturas multicore, afeta a codificação dos modelos, a escolha dos métodos numéricos e a escolha da formulação algébrica, originando múltiplas oportunidades de pesquisa com potencial aproveitamento imediato na produção. Este projeto visa pesquisar o impacto de arquiteturas multicore e correspondente paralelismo massivo em larga gama de modelos atmosféricos em múltiplos estágios de sua evolução: (1) em modelo regional estável, largamente utilizado em produção e pesquisa no país e no exterior (BRAMS); (2) na inserção de novas funcionalidades (processos químicos) no modelo global de produção do CPTEC e (3) em promissor modelo global e regional recentemente desenvolvido (OLAM). O impacto de arquiteturas multicore e paralelismo em múltiplos níveis nas modelagens atmosférica e ambiental enquadra-se no segundo grande desafio proposto pela SBC, tema contemplado por este edital. A equipe do projeto alia a reconhecida capacidade de pesquisa em Ciência da Computação do II/UFRGS com a experiência do CPTEC em desenvolver novas funcionalidades, extrair alto desempenho e manter e disseminar os modelos de produção desse centro com a comprovada capacidade de modelagem do LNCC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Schepke - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Coordenador / Jairo Panetta - Integrante / Eduardo Rocha Rodrigues - Integrante / Pedro Leite da Silva Dias - Integrante / Álvaro Luiz Fazenda - Integrante / Roberto Pinto Souto - Integrante / Pablo Grunmann - Integrante / Carla Osthoff Ferreira de Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Gerência de Redes e de Clusters
Descrição: Avaliar ferramentas para a criação e o acesso de imagens de sistemas operacionais remotamente.
Testar ferramentas para a instalação, manutenção, configuração e monitoramento de clusters.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Schepke - Coordenador / Dalvan Jair Griebler - Integrante / Vinicius Casali - Integrante.Financiador(es): Sociedade Educacional Três de Maio - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2005
Gerência de Recursos em Grades Computacionais
Descrição: Projeto de cooperação entre a Faculdade de Informática da PUC/RS, Instituto de Informática da UFRGS e a Universidade Técnica de Berlim, cujo objetivo é projetar uma grade computacional intrenacional para PAD e que sirva como ambiente teste para o desenvolvimento de estratégias de gerência de recursos e o desenvolvimento de aplicações distribuídas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Schepke - Integrante / Tiarajú Asmuz Diverio - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante / César Augusto Fonticielha De Rose - Coordenador / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Hans-Ulrich Heiss - Integrante.Financiador(es): Bundesministeriur fur Bildung und Forschung - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2003 - 2004
Alto Desempenho, Distribuição, Irregularidade e Concorrência (ADDIC)
Descrição: O principal objetivo deste projeto é a construção de uma  máquina paralela experimental de baixo custo, servindo-se de módulos produzidos
em larga escala. Esta máquina paralela servirá de suporte ao trabalho de pesquisa do projeto ADDIC, permitindo o desenvolvimento de novas técnicas de programação paralela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Claudio Schepke - Integrante / Pablo Furlan da Silva - Integrante / Andrea Schwertner Charão - Integrante / Marcelo Veiga Neves - Integrante / Marcelo Pasin - Integrante / Benhur Stein - Coordenador / Edmar Pessoa Araujo Neto - Integrante / Elton Nicoletti Mathias - Integrante / Geovani Ricardo Wiedenhoft - Integrante / Diego Luis Kreutz - Integrante / Cleverton Marlon Possani - Integrante / Guilherme Piêgas Koslovski - Integrante / Tiago Scheid - Integrante / Juliano Foletto Reckziegel - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Marcia Cristina Cera - Integrante / Lucas Mello Schnorr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Programa Especial de Treinamento (PET-Informática)
Descrição: O Programa Especial de Treinamento em Informátiaca da UFSM (PET-Informática) integra alunos de graduação do curso de Ciência da Computação em uma forma diferenciada de desenvolvimento acadêmico, de maneira que haja um processo de formação integral. São desenvolvidas atividades de Iniciação Científica, bem como atividades de Ensino e Extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Claudio Schepke - Integrante / Eliseu Celestino Schopf - Integrante / Jeferson Ornelas Wendt - Integrante / Pablo Furlan da Silva - Integrante / Oni Reasilvia Sichonany - Coordenador / Monica Marcuzzo - Integrante / Grasiela Piccini - Integrante / Rosana Perazzolo Disconzi - Integrante / Mariana Moreira de Barros - Integrante / Luzandro Candido Tietbohl - Integrante / Augusto Ordobás Bortolás - Integrante / Eduardo Lima Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1