2012 - 2013
ALGO: um Ambiente para o Ensino de Algoritmos e Linguagens de Programação
Descrição: O projeto ALGO tem como objetivo fornecer aos professores e alunos dos cursos que tenham a disciplina de algoritmos e linguagens de programação, uma ferramenta para auxiliar o ensino e a aprendizagem destas disciplinas, a qual permitirá:
1.	Construção, execução e monitoração de fluxogramas;
2.	Geração de programas em português estruturado, PASCAL, C e Java, a partir do fluxograma construído;
3.	Construção de algoritmos em português estruturado;
4.	Geração do fluxograma a partir do algoritmo construído;
5.	Geração de programas em PASCAL, C e Java, a partir do algoritmo construído;
6.	Facilitar o ensino de algoritmos pelos professores;
7.	Facilitar ao aluno a aprendizagem de algoritmos e linguagens de programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogério Melo Nepomuceno - Coordenador / Lucas Sílvio França e Braga - Integrante / Rogério Rodrigues Lacerda Costa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2012 - 2013
CONSTRUÇÃO DE UM TIME DE ROBÔS JOGADORES DE FUTEBOL
Descrição: Este projeto será desenvolvido no IFTM, Campus Avançado Patrocínio, durante o ano de 2011 a 2012, em continuação ao projeto apresentado no ano de 2010 a 2011 intitulado ?Construção de um robô jogador de Futebol?. O objetivo deste trabalho é melhorar o projeto desenvolvido anteriormente e construir duas equipes para realizarem uma partida de futebol nas normas da categoria MiroSot. Os robôs serão controlados por joysticks conectados a um computador através de transmissão usando radiofreqüência. Serão desenvolvidas rotinas de programação otimizando a partida. Espera-se com este projeto incentivar os alunos a formar equipes para a competição na categoria Mirosot, visto que o primeiro projeto teve excelente repercussão entre os alunos do IFTM ? Campus Patrocínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Melo Nepomuceno - Coordenador / Flamarion Assis Jerônimo Inácio - Integrante / Vitor Hugo Romão Machado - Integrante.
2010 - 2011
CONSTRUÇÃO DE UM ROBÔ JOGADOR DE FUTEBOL
Descrição: Este projeto será desenvolvido no IFTM, Campus Avançado Patrocínio, durante o ano de 2010 a 2011. O objetivo deste trabalho é desenvolver uma pesquisa sobre o futebol de robôs, as iniciativas internacionais e nacionais responsáveis por organizar as categorias, regras e competições desta natureza, culminando com a construção de um robô jogador de futebol, na categoria MiroSot, controlado via teclado do computador através de um circuito de radiofreqüência. Espera-se com esta iniciativa oferecer um laboratório onde os alunos de eletrônica e informática possam aplicar os conhecimentos adquiridos durante o curso e possibilitar a inserção do IFTM nos torneios realizados a nível regional e nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Melo Nepomuceno - Coordenador / Flamarion Assis Jerônimo Inácio - Integrante / Vitor Hugo Romão Machado - Integrante.
2009 - 2010
Produção de Material Didático de Aulas Práticas de Ciências para o Ensino Básico
Descrição: Produzir material didático em DVD-ROM e um site contendo aulas práticas de ciências de forma a atender aos professores e alunos do ensino Básico da rede pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rogério Melo Nepomuceno - Integrante / Flávio D. Vieira - Coordenador / Roberta de S. Ramalho - Integrante / Victor B. Saraiva - Integrante / Vinicius T. Santos - Integrante / Adriano P. de Oliveira - Integrante / João Américo de S. Nepomuceno - Integrante / Ivonei S. de Jesus - Integrante.
2009 - 2010
Futebol de Robôs: desenvolvimento de uma equipe de robôs autônomos
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral, pesquisar e aplicar os conhecimetos em automação, eletrônica, elétrica, mecânica, computação e robótica, necessários para o desenvolvimento de uma equipe de futebol de robôs de pequeno porte, no formato proposto pelas ligas internacionais, onde os mesmos apresentam autonomia.
As áreas de pesquisa envolvidas são: processamento de imagens e visão de máquina, estratégias de jogo e controle dos robôs, projeto e construção dos robôs jogadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Melo Nepomuceno - Integrante / Nei Cipriano Ribeiro - Coordenador / Flávio Felix Feliciano - Integrante.
2007 - 2008
AMBIENTE PARA AUXÍLIO AO ENSINO DE LINGUAGENS FORMAIS E AUTÔMATOS
Descrição: O aprendizado de Linguagens Formais e Autômatos exige do aluno um elevado grau de abstração para propor soluções aos problemas encontrados. Verificar se uma solução é adequada, ou não, demanda do aluno testes nos quais o acompanhamento manual da computação realizada pode não ser simples. Por outro lado, a utilização de ferramentas computacionais permitem ao aluno descrever a solução de um problema e testá-la, acompanhando passo-a-passo a computação desempenhada e verificando a sua adequação, garantindo assim uma maior interação entre a teoria e a prática, levando a um aprendizado diferenciado. Desta forma, este projeto propõe a criação de um ambiente computacional para o auxílio ao ensino de Linguagens Formais e Autômatos.
Este trata da primeira etapa do projeto, que consiste na criação de componentes e uma interface gráfica com o usuário para tratamento de linguagens regulares. Nela o usuário poderá construir  autômatos finitos, determinísticos e não determinísticos, efetuar simulações, acompanhar a computação realizada, incluindo todo o processo de retrocesso que possa ser ocasionado por autômatos não determinísticos, converter um autômato não determinístico em seu equivalente determinístico, converter um autômato para uma gramática regular ou vice-e-versa, além de possibilitar salvar e recuperar todo o trabalho realizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogério Melo Nepomuceno - Coordenador / NEILTON GONÇALVEZ RIBEIRO JÚNIOR - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
AMBIENTE PARA O AUXÍLIO AO ENSINO DE ALGORITMOS
Descrição: O ensino de algoritmos sempre foi um grande desafio para o professor e para o aluno de computação. Para tentar contornar este problema, é proposto um Ambiente para o Auxílio ao Ensino de Algoritmos, o qual permitirá ao aluno a especificação de um algoritmo de maneira visual, através de um fluxograma, ou por intermédio do uso do português estruturado, e o posterior acompanhamento e monitoramento de sua execução e alterações de memória. Além disso, será possivel também, a partir do fluxograma, gerar o programa fonte em linguagens de alto nível como PASCAL, C, JAVA e português estruturado, ou, através do português estruturado, gerar o fluxograma correspondente.
Este trata da primeira etapa do projeto que é o desenvolvimento de componentes e a interface gráfica a serem utilizados pelo usuário no desenho do fluxograma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogério Melo Nepomuceno - Coordenador / GUILHERME SALGE SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1