2021 - Atual
Técnicas de otimização e sistemas inteligentes aplicados a sistemas de potência
Descrição: Estudar a aplicação de métodos avançados de solução e solução de sistemas elétricos de potência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleber Roberto Guirelli - Coordenador / Luiz Henrique Alves Pazzini - Integrante / Édison Massao Motoki - Integrante / Renata Corrêa Nieto - Integrante / Jesiane Batista da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Redes Inteligentes (Smart Grids) com sistema de geração distribuída: análise e simulação a partir de um protótipo inovador
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Roberto Guirelli - Coordenador / Luiz Henrique Alves Pazzini - Integrante / Édison Massao Motoki - Integrante / Renata Corrêa Nieto - Integrante.
2009 - 2010
Gateway de Comunicação Inteligente Integrado a Transformador de Distribuição - Smart Transformer
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Marcos Ferraz de Campos em 21/11/2015.
Descrição: O objetivo deste projeto de P&D é o desenvolvimento de um sistema de aquisição de dados, composto por acopladores
PLC e processadores integrados a um Transformador de Distribuição, de forma a torná-lo um gateway de comunicação
para redes de distribuição inteligentes, em consonância com os princípios de SmartGrid.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleber Roberto Guirelli - Integrante / Ivanilda Matile - Integrante / Marco Antônio de Assis Melo - Integrante / Antonio Marcos Ferraz de Campos - Integrante / Sergio Vicente Denser Pamboukian - Integrante / Agostinho Celso Pascalichio - Integrante / Paulo Roberto de Souza Pimentel - Integrante / Alberto Baldissin Neto - Coordenador.Financiador(es): Eletropaulo Metropolitana - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Impacto Da Geração Distribuída No Sistema Elétrico De Distribuição Da Rge, Considerando-Se Geração Com Gás Natural, Biomassa E Eólica
Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar o impacto da geração distribuída no Sistema Elétrico da RGE, considerando-se geração com gás natural, biomassa e eólica. A ênfase deste impacto diz respeito à qualidade do Sistema Elétrico de Distribuição, contemplando: 1) Procedimentos para conexão; 2) Pesquisa das características de parâmetros dos Sistemas de Proteção e Controle, incluindo-se, neste projeto, pesquisas de fontes de geração e turbinas a gás, biomassa e eólica, para uso no modelo do Sistema Elétrico de Distribuição da RGE; 3) Desenvolvimento de um Sistema Computacional para: - Avaliação do impacto da Geração Distribuida do tipo a gás, biomassa, eólica na qualidade do fornecimento de energia pelo Sistema Elétrico da RGE. - Capacitação do pessoal da RGE, participante deste projeto, para utilização do Sistema Computacional desenvolvido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Roberto Guirelli - Integrante / Ivanilda Matile - Coordenador / José Alceu Brasil Falleiros - Integrante / Marco Antônio de Assis Melo - Integrante / Waldyr Maurício - Integrante / Cássio Fernando Bazana Nonenmacher - Integrante / Danúsia de Oliveira Lima - Integrante / Flávio Amperssan - Integrante / Marcos Augusto da Silva - Integrante.Financiador(es): Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de um Sistema de Diagnóstico de Equipamentos de Subestações
Descrição: Desenvolvimento de um sistema computacional capaz de cadastrar e gerar análises de equipamentos de subestações e seus ensaios e critérios de diagnóstico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleber Roberto Guirelli - Integrante / José Antonio Jardini - Integrante / Luiz Carlos Magrini - Integrante / Mauricio George Miguel Jardini - Integrante / Francisco André Gonçalves Júnior - Coordenador.Financiador(es): Eletricidade de São Paulo S/A - Cooperação / Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Remuneração.
2002 - 2004
Desenvolvimento de sistema especialista para apoio a operação na recomposição do sistema de potência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Carlos Magrini em 10/10/2020.
Descrição: Desenvolver uma ferramenta computacional baseada em sistema especialista, para auxílio a operação e recomposição do sistema após emergência, que reproduza as normas e o conhecimento dos especialistas da empresa.
Esta ferramenta será integrada ao COS, centro de operação do sistema, de forma a tornar-se eficaz na recomposição após blecautes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cleber Roberto Guirelli - Integrante / Luiz Carlos Magrini - Coordenador / Sergio Roberto Urioste Cabral - Integrante / Benedito Nilso Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Desenvolvimento de um sistema computacional de previsão de carga baseado em redes neurais e inteligência artificial através de sensores implantados no sistema de transmissão de energia.
Descrição: Desenvolvimento de um sistema computacional de previsão de carga baseado em Redes Neurais e Inteligência Artificial através de sensores implantados no sistema de transmissão de energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleber Roberto Guirelli - Integrante / José Antonio Jardini - Coordenador / Luiz Carlos Magrini - Integrante / Antonio Carlos Campos - Integrante / Mário Roberto Bastos - Integrante / Jorge Yasuoka - Integrante / Ferdinando Crispino - Integrante.Financiador(es): Cteep Transmissão Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7