2014 - 2015
LabVad: Laboratório Virtual de Atividades Didáticas em Ciências e Robótica
Descrição: Desenvolvimento de um laboratório remoto com acesso via web para o desenvolvimento e simulação de projetos em robótica (baseada no hardware Arduino) e Ciências. Contou com financiamento da Rede Nacional de Pesquisa - RNP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Ferrentini Sampaio - Coordenador / Marcos da Fonseca Elia - Integrante / Leonardo Cunha de Miranda - Integrante / Mauricio Nunes da Costa Bomfim - Integrante / Marcos de Castro Pinto - Integrante / Serafim Brandão - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
LIvRE - Laboratório de Inovações em Robótica Educacional
Descrição: utilização da robótica educacional como tema problematizador para uma reflexão crítica sobre o papel da ciência e suas tecnologias em nossa sociedade, tirando vantagem dos dispositivos de baixo-custo que hoje permitem o interfaceamento homem-máquina (Human Interface Device) , tais como o projeto Arduino, criado em 2005 na Itália. 
De forma mais específica, o projeto LIvRE ? Laboratório de Inovações em Robótica Educacional ? constitui-se numa parceria entre pesquisadores do GINAPE-NCE/UFRJ e  as Naves do Conhecimento da Cidade do Rio de Janeiro, visando a formação do corpo docente e discente das escolas no entorno das Naves de Conhecimento do RJ sobre temas nas áreas de Robótica e Ciências. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Ferrentini Sampaio - Coordenador / Marcos da Fonseca Elia - Integrante / Maria Helena Cautiero Jardim - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
PROJETO UCA na CUCA: robótica educacional na sala de aula
Descrição: O projeto UCA na CUCA propõe ações que contemplam as modalidades de pesquisa científica, pesquisa tecnológica e inovação pedagógica, elegendo como tema problematizador a Robótica Educacional. O projeto contou com financiamento do Ministério da Educação/Brasil e Coordenação de Aperfeiçoamento do Pessoal do Ensino Superior - CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Ferrentini Sampaio - Coordenador / Marcos da Fonseca Elia - Integrante / Rafael Machado Alves - Integrante / Marcos de Castro Pinto - Integrante / Serafim Brandão - Integrante / césar augusto rangel bastos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Projeto Model2Learn
Descrição: O projeto Model2Learn  trata da criação de um portal na web focado no tema educação ambiental e modelagem dinâmica. O referido portal constitui-se numa comunidade virtual de Professores e alunos da escola parceira onde os conteúdos (modelos computacionais e outros materiais sobre o tema) são produzidos por eles.
Projeto obteve financiamento da Fundação de Amparoa Pesquisa do Rio de Janeiro - FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Ferrentini Sampaio - Coordenador / Alexandre Neves Louzada - Integrante / Andre Vidal - Integrante / rodolfo paolucci - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2018
Projeto PII - Desenvolvimento e aplicações de ferramentas computacionais voltadas ao ensino a distância / semi-presencial
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver ferramentas computacionais e estruturar estratégias pedagógicas para o ensino a distância e/ou semi-presencial. Ainda na esfera deste projeto se insere o desenvolvimento de um ambiente virtual de aprendizagem (AVA) a ser utilizado por Professores e alunos da UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabio Ferrentini Sampaio - Integrante / Marcos da Fonseca Elia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2005
INTERVOX II - Desenvolvimento de ambientes computacionais para portadores de necessidades especiais
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de ambientes computacionais e aparatos tecnológicos para facilitar a inclusão digital de portadores de necessidades especiais. Uma das ferramentas desenvolvidas no âmbito do Projeto foi um navegador web capaz de permitir acessibilidade à internet a deficientes visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabio Ferrentini Sampaio - Coordenador / José Antonio dos Santos Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2020
Desenvolvimento e aplicação de ambientes computacionais exploratórios no ensino
Descrição: O presente projeto tem a finalidade de investigar o uso de ambientes exploratórios em diferentes níveis de ensino. O projeto deu consequência as atividades de pesquisa realizadas pelo pesquisador durante o seu PhD na Inglaterra. Iniciou com o apoio da FUJB e CNPq (mais recentemente da FAPERJ -Projeto JLinkIt) sendo a atividade principal de pesquisa como parte das minhas atividades no Programa de Pós-Graduação em Informáticado  IM-NCE/UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabio Ferrentini Sampaio - Coordenador / Gustavo Schmidt Moreira - Integrante / Renata Pinheiro Cardoso - Integrante / Márcia Valpassos Pedro - Integrante / José Adolfo S. de Campos - Integrante / Paulo Limp - Integrante / Andre Suppa Thomaz Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Universitária José Bonifácio - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1997 - 2018
Projeto LinkIt
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de ambientes de modelagem computacional para o ensino. 
O projeto obteve financiamento parcial do CNPq no período 1997-1999  e da Fundação José Bonifácio/UFRJ em 1998.
A partir deste projeto 3 ambientes computacionais para o ensino foram desenvolvidos: WLinkIt, JLinkIt e AVITAE.
Projeto contou com financiamento do Conselho Nacional de Pesquisa - CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabio Ferrentini Sampaio - Coordenador / Gustavo Schmidt Moreira - Integrante / Fernando Luiz Miterhof - Integrante / Renata Pinheiro Cardoso - Integrante / Márcia Valpassos Pedro - Integrante / Cristiane Barbosa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23