2022 - Atual
Twinscie Dados e IA
Descrição: A crescente adoção de dados na tomada de decisão para os diversos segmentos da
sociedade, impulsiona o desenvolvimento de modelos baseados em aprendizagem. Essa
tendência promove o aumento de valor de todo o processo de ciclo de vida de modelos, que
inclui: a captura de dados, o pré-processamento, a construção de modelos e a integração de
modelos e dados para formação do conhecimento. No projeto ?Gypscie: Transformando Dados
em Conhecimento?, bolsa PQ-2 CNPq de 2019-2021, construímos uma primeira versão de um
sistema homônimo que, essencialmente, oferece apoio computacional para melhoria da
eficiência em tarefas deste ciclo. Gypscie é o único projeto dessa natureza em desenvolvimento
no Brasil e oferece um conjunto de técnicas que visam a melhorar a qualidade dos modelos
produzidos, bem como do processo de sua criação. Neste novo projeto, pretendemos adicionar
funcionalidades avançadas ao Gypscie, incluindo técnicas para: aumentação de dados;
combinação de modelos preditivos de forma automática e com seleção de modelos baseadas
em custo; treinamento de modelos de IA com poucos dados e dados heterogêneos; tratamento
de dados em fluxo e sua associação a modelos baseados em dados; e gerência de arquivos em
grande escala. A nova versão do sistema, chamada Twinscie, será o pano de fundo para o
trabalho de alunos de doutorado, mestrado e iniciação científica e colaborações nacionais e
internacionais, além de oferecer bom potencial de inovação em start-ups. Finalmente, neste
documento, encontram-se também referências a resultados e atividades relevantes ao longo de
minha carreira, com ênfase nos últimos dez anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Coordenador / Douglas Ericson Marcelino de Oliveira - Integrante / Daniel Oliveira - Integrante / Eduardo Ogasawara - Integrante / Marta Mattoso - Integrante / Dennis Shasha - Integrante / Eduardo Bezerra - Integrante / Marcel Pedroso - Integrante / Daniel Ramos da Silva - Integrante / Anderson Silva Chaves - Integrante / Claudio Daniel Tenorio de Barros - Integrante / FERRO, MARIZA - Integrante / Eduardo Pena - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Desenvolvimento de um Ambiente de Apoio Computacional Online para a Gestão de Integridade de Ancoragem Baseado em Dados e Algoritmos Inteligentes
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 22/12/2022.
Descrição: Este projeto tem por objetivo estender a plataforma Gypscie desenvolvida para gerenciar dados e modelos de aprendizado de maquina permitindo integrar com os modelos desenvolvidos pela Petrobras e parceiros para predição de rompimento de amarras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Coordenador / Douglas Ericson Marcelino de Oliveira - Integrante / Eduardo Ogasawara - Integrante / Antonio Tadeu  Azevedo Gomes - Integrante / Marcel de Moraes Pedroso - Integrante / Rebecca Pontes Salles - Integrante / Carlos Cardoso - Integrante / Victor Dornellas Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2020 - Atual
HPDASC: High Performance Data Science
Descrição: is an associated team (?équipe associée?), between Zenith and 4 teams in the state of Rio de Janeiro (LNCC, COPPE/UFRJ, UFF and CEFET) since january 2020. SciDISC is headed by Esther Pacitti & Patrick Valduriez (Zenith) and Fabio Porto (LNCC).
Data-intensive science requires the integration of two fairly different paradigms: high-performance computing (HPC) and data science. HPC is compute-centric and focuses on high-performance of simulation applications, typically using powerful, yet expensive supercomputers whereas data science is data-centric and focuses on scalability and fault-tolerance of web and cloud applications using cost-effective clusters of commodity hardware.
In the context of the SciDISC project (associated team 2016-2019) and the Inria Project Lab (IPL) HPC-BigData (2018-2022), we studied various architectures for integrating HPC and big data (post-processing, in-situ, in-transit) for applications in astronomy, life science and agronomy, and geoscience (oil & gas). We learned major lessons, which are the basis for this new project:
Importance of realtime analytics to make critical high-consequence decisions, e.g. preventing useless drilling based on a driller?s realtime data and realtime visualization of simulated data ;
Effectiveness of machine learning (ML) to deal with scientific data, e.g. computing Probability Density Functions (PDFs) over simulated seismic data using Spark;
Effectiveness of the Human-In-the-Loop (HIL) paradigm in combination with provenance data in scientific workflows, e.g. to avoid useless, long-duration computations in a supercomputer;
Significance of working closely with domain experts in order to interpret scientific data.
This project will address the grand challenge of High Performance Data Science (HPDaSc), by developing architectures and methods to combine simulation, ML and data analytics.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Coordenador / Daniel Oliveira - Integrante / Eduardo Ogasawara - Integrante / Kary Ocana - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Integrante.Financiador(es): Institute National de Recherche en Informatique et Automation - Cooperação.
2020 - Atual
Predição de Eventos Extremos
Descrição: Este projeto visa capturar dados sobre chuvas fortes e muito fortes na cidade do Rio de Janeiro e construir modelos de IA  preditivos para prever a ocorrência desse tipo de chuva em até 6 horas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Coordenador / Marisa Ferro - Integrante / Eduardo Bezerra - Integrante.
2019 - 2022
Vigilância Digital em Saúde para COVID-19 a partir de prontuários eletrônicos
Descrição: Entre os desafios da COVID-19 estão sua vigilância e controle, já que ainda não há metodologia estabelecida para detecção precoce ou prevenção de surtos locais, em partes por sua alta contagiosidade, cujos casos assintomáticos e leves também transmitem a doença. Há ainda dificuldades técnicas e logísticas para testagem em massa da população e casos suspeitos. Dessa forma, este projeto se propõe, então, ao desenvolvimento de soluções de Vigilância Digital em Saúde para COVID-19 a partir de dados de prontuários eletrônicos. A hipótese é que a coleta e análise de informações clínicas em tempo real e mais atualizada possível de pacientes permitem uma melhor resposta local de gestores e profissionais de saúde à pandemia.
Este projeto pretende utilizar dados anonimizados dos principais prontuários eletrônicos mantidos por instituições públicas do país (e-SUS-APS e AGHU) a fim de desenvolver modelos de saúde de precisão na vigilância e controle da COVID-19, em conformidade com a Lei nº 13.709/2018 (LGPD). 
O e-SUS-APS é uma estratégia do Departamento de Saúde da Família para reestruturar as informações da Atenção Primária em nível nacional, mantido pela Secretaria de Atenção Primária em Saúde (SAPS) do Ministério da Saúde (MS). Integra o Sistema de Informação da Atenção Básica (SISAB) e tem informações sobre cerca de 150 milhões de brasileiros, registrando 58 milhões de atendimentos individuais, procedimentos e visitas domiciliares mensais. 
O Sistema de Informação da Atenção Básica é implementado em nível municipal por meio dos softwares da estratégia e-SUS APS distribuídos aos municípios pelo Ministério da Saúde: a Coleta Digital Simplificada (CDS) e o Prontuário Eletrônico do Cidadão (PEC). O PEC é um prontuário eletrônico completo, e assim regulamentado pela legislação específica, em especial a Lei nº 13.787, de 27 de Dezembro 2018, sendo enviadas para o SISAB apenas as informações previstas no modelo do CDS. Assim, as informações de interesse desta pesquisa são de responsabilidade exclusiva do município ou serviço de saúde que o utiliza, que, para tanto possuem autonomia para autorizar sua utilização.  
O Aplicativo de Gestão de Hospitais Universitários (AGHU) é uma plataforma de gestão hospitalar e prontuário eletrônico mantida pela Diretoria de Tecnologia da Informação (DTI) da Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares (Ebserh) para os 40 Hospitais Universitários (HUs) integrantes da Rede Ebserh e outros 14 hospitais públicos do SUS. São cerca de 7 milhões de atendimentos e 400 mil internações hospitalares anuais, com a riqueza de detalhes típica de hospitais universitários.
O ponto de partida é a identificação dos atendimentos nos serviços de saúde de casos leves ou iniciais de COVID-19. O acompanhamento destes casos, desde o contato inicial com o serviço até o desfecho, abre portas para diversas linhas de pesquisa, desenvolvimento e inovação. Isso inclui i) criação de alertas de surtos locais a partir da curva epidêmica local; ii) acompanhamento digital de famílias em isolamento domiciliar; iii) novos modelos de vigilância epidemiológica de precisão pelos sintomas sugestivos da doença; iv) melhor descrição da apresentação e curso da doença; v) desenvolvimento de métodos baseados em inteligência artificial que sugiram diagnóstico e prognóstico do curso individual e comunitária da COVID-19. Prontuários eletrônicos possuem enorme riqueza de informações: descrição da apresentação clínica, dados socioeconômicos, resultados de exames laboratoriais, procedimentos realizados, comorbidades. Indicam o percurso do pensamento clínico, na forma do registro sistematizado de hipóteses diagnósticas e motivos de consultas. Essas informações jogam luz sobre importantes lacunas de conhecimento da COVID-19 e a epidemia no Brasil, ao analisar a relação entre as características clínicas e sociodemográficas dos casos. Além disso, no processo de tr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Integrante / Rafael Silva Pereira - Integrante / Raquel A. J. Gritz - Integrante / Henrique Matheus Ferreira da Silva - Integrante / Henrique G. Zatti - Integrante / Laura E.A. Viana - Integrante / Thalita R. Dias - Integrante / Ricardo Alexandre Souza - Integrante / Manuel Barral Netto - Coordenador.
2019 - 2021
Gypscie: Transformando Dados em Conhecimento
Descrição: O objetivo deste projeto é aliar técnicas de Aprendizado de Máquina a Bancos de Dados. Esperamos produzir sinergias entre essas duas áreas. Por um lado, técnicas de ML podem auxiliar na eficiência de bancos de dados. POr exemplo, o trabalho desenvolvido em "Learned Indexes" substituem estruturas de indexação por funções. Por outro lado, pode-se estender a capacidade de técnicas de IA como novos objetos de BDs tais como funções de predição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
Desenvolvimento de Software de Plataforma Computacional
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 21/11/2018.
Descrição: A adoção de modelos de predição pela industria de petróleo reflete sua aplicabilidade em diversas áreas, incluindo a detecção e predição de falhas nos equipamentos e processos envolvidos na construção de poços marítimos. Neste contexto, diferentes técnicas de predição baseadas em aprendizado, como redes neurais profundas, utilizam dados observados dos fenômenos de interesse como base para o treinamento de modelos. Treinar modelos envolve a escolha do conjunto de treinamento, validação e teste. Diferentes modelos podem ser obtidos variando-se os dados de treinamento, incluindo períodos de observação e mesmo quantidades observadas. Desta forma, rapidamente, as empresas se vêem envolvidas com um número crescente de ativos informacionais representados por: modelos de predição; dados de treinamento, teste e validação; dados de proveniência do processo de treinamento; etc. Este projeto pretende investigar sobre a gerência de dados e modelos envolvidos em processos preditivos, com enfoque na detecção e predição de falhas nos equipamentos e processos envolvidos na construção de poços marítimos. Traçando um paralelo com sistemas de gerência de bancos de dados, onde o foco é garantir o acesso eficiente e o compartilhamento de dados por uma corporação, o presente projeto pretende produzir um protótipo de um sistema que armazene, publique, execute e compartilhe ativos envolvidos no processo de predição, além de fornecer um arcabouço de técnicas e algoritmos que permitam a análise destes dados, fornecendo informações e predições a respeito dos processos em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Coordenador / Eduardo Ogasawara - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Flavia Delicato - Integrante / Klaus Wehmuth - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2018 - 2020
BASIS - Breastfeeding Information System
Descrição: Conjunto de estudos epidemiológicos mistos, com abordagem ecológica (maternidades como unidades de análise), individual (neonatos), e de 'big data', e que utilizará dados dos Sistemas Nacionais de Informação (SINASC, SIM, SIH e outros) para avaliar todos os 62.950.321 nascidos vivos do Brasil, de 1996 a 2016. Esses dados serão correlacionados, em uma série histórica, com a implementação das políticas hospitalares de aleitamento materno (Iniciativa Hospital Amigo da Criança, Método Mãe Canguru ou Banco de Leite Humano) em todos os hospitais brasileiros, avaliando o impacto de uma ou mais dessas três iniciativas sobre a morbimortalidade neonatal. O projeto tem apoio do edital ?Grand Challenges Explorations - Brazil: Data Science Approaches to Improve Maternal and Child Health in Brazil (2018), da Fundação Bill e Melinda Gates.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Integrante / Eduardo Ogasawara - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Eduardo Bezerra - Integrante / Marcel de Moraes Pedroso - Integrante / Cristiano Siqueira Boccolini - Coordenador.
2018 - Atual
Plataforma de Big Data Para Saude
Descrição: A Plataforma de Big Data para saúde foi projetada para oferecer aos pesquisadores da área um ambiente integrado de apoio à análise e visualização de dados de saúde. Sendo uma plataforma transversal oferece seus serviços para dados das diferentes fontes de saúde, permitindo busca a partir da ferramenta Elastic Search e interfaces de visualização através do Kibana. 
A Plataforma oferece ainda a facilidade de construção de programas na linguagem de programação R para especificação de análises mais complexas e customizadas às necessidades de seus usuários. 
A extensibilidade da plataforma para novos dados considera o pré-processamento dos dados para que sejam integrados de forma homogênea e semanticamente significativa com respeito aos demais dados da plataforma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Integrante / Douglas Ericson Marcelino de Oliveira - Integrante / Marcel Pedroso - Coordenador.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Bolsa.
2017 - 2019
Scientific data analysis using Data-Intensive Scalable Computing
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrick Valduriez em 25/07/2018.
Descrição: Data-intensive science requires the integration of two fairly different paradigms: high-performance computing (HPC) and data-intensive scalable computing (DISC). HPC is compute-centric and focuses on high-performance of simulation applications, typically using powerful, yet expensive supercomputers. DISC, on the other hand, is data-centric and focuses on fault-tolerance and scalability of web and cloud applications using cost-effective clusters of commodity hardware. Examples of DISC systems include big data processing frameworks such as Hadoop or Apache Spark or NoSQL systems . To harness parallel processing, HPC uses a low-level programming model (such as MPI or OpenMP) while DISC relies on powerful data processing operators (Map, Reduce, Filter, ?). Data storage is also quite different: supercomputers typically rely on a shared disk infrastructure and data must be loaded in compute nodes before processing while DISC systems rely on a shared-nothing cluster (of disk-based nodes) and data partitioning.
Spurred by the growing need to analyze big scientific data, the convergence between HPC and DISC has been a recent topic of interest. However, simply porting the Hadoop stack on a supercomputer is not cost-effective, and does not solve the scalability and fault-tolerance issues addressed by DISC. On the other hand, DISC systems have not been designed for scientific applications, which have different requirements in terms of data analysis and visualization. This project will address the grand challenge of scientific data analysis using DISC (SciDISC), by developing architectures and methods to combine simulation and data analysis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Integrante / Patrick Valduriez - Coordenador / Eduardo Ogasawara - Integrante / Daniel de Oliveira - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Integrante.Financiador(es): Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Cooperação.
2017 - 2018
Otimização de Workflows Heterogeneos
Descrição: O projeto tem por objetivo especificar e implementar modelos formais e protótipos de infraestrutura para execução transparente de workflows heterogêneos com atividades intensivas em dados, levando em conta a possibilidade de execução em um ambiente multi-cloud. Os serviços a serem disponibilizados nesse ambiente seguirão padrões de Infrastructure-as-a-Service e de Software-as-a-Service de tal forma que serviços de valor agregado possam ser construídos reutilizando e combinando outros serviços disponíveis no ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Coordenador / Angelo Ciarlini - Integrante / Yania Molina Souto - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Vinicius Gottin - Integrante / Bruno Costa - Integrante / Wagner Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Gerência e Analise de Grandes Volumes de Dados Científicos
Descrição: Este projeto estrutura as atividades de pesquisa, ensino e inovação sendo
desenvolvidas no laboratório Data Extreme Lab (DEXL), membro do Laboratório
Nacional de Computação Científica (LNCC), instituto do Ministério da Ciência,
Tecnologia e Inovação (MCTI), e coordenado pelo proponente desta proposta.
Em consonância com o Plano Diretor da Unidade (2011-2015), o DEXL, fundado
em 2010, se propõe a desenvolver atividades de pesquisa e inovação na área
de gerência e análise de grandes volumes de dados científicos, em cooperação
com instituições nacionais e internacionais. Neste sentido, foram estabelecidas
cooperações científicas em áreas tais como: astronomia (laboratório LIneA ?
Observatório Nacional); Ciência do Esporte, Laboratório Olímpico (Comitê
Olímpico Brasileiro), Biologia, Projeto Ecológico de Longa Duração ?
Guanabara, e Medicina Apoiada por Ciência da Computação, INCT-MACC, além
de petróleo e gás, em parceria com a empresa EMC Research Brazil.
Além de oferecer apoio tecnológico a estes projetos, importantes linhas de
pesquisa foram sendo desvendadas e exploradas em trabalhos de Doutorado,
Mestrado e Iniciação Científica, produzindo resultados em publicações, patentes
e formação de recursos humanos. Ainda mostrando aderência aos objetivos da
instituição, contribuímos como coordenadores e participantes de projetos de
cooperação internacional com grupos de pesquisa na França. Pretendemos
nessa colaboração, preparamo-nos para explorar o novo super-computador
peta-flópico recém instalado no LNCC. Apesar de ainda constar como superficial
em nossos trabalhos, alguns de nossos resultados [Costa et al. 2012, Lustosa et
al. 2015] pretendemos que sejam estendidos para este novo desafio.
Neste sentido, o objetivo deste projeto é de solidificar os avanços alcançados
nestes últimos três anos e colocando o laboratório DEXL como importante fonte
de pesquisa e inovação em nossa área. A proposta se enquadra na gerência e
análise de grandes volumes de dados em apoio à nova Ciência de Dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Coordenador / Rocio Zorrilla - Integrante / Douglas Ericson Marcelino de Oliveira - Integrante / Patrick Valduriez - Integrante / Eduardo Ogasawara - Integrante / FREIRE, VINICIUS PIRES DE MOURA - Integrante / Amir Khatibi Mogadan - Integrante / Yania Molina Souto - Integrante / Noel Lemus - Integrante / João Guilherme Rittmeyer Nobre - Integrante / Rodrigo Botelho - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
INCT em Ciência de Dados (INCT-CiD) - Processo CNPq no. 465.560/2014-8
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Ciência de Dados (INCT-CiD), sob a coordenação de Artur Ziviani (LNCC/MCTIC) e vice-coordenação de Fabio Porto (LNCC/MCTIC), envolve as seguintes instituições: LNCC, CEFET-RJ, IME, UFC, UFJF, UFPR, UTFPR e o Centro de Inovação Sueco-Brasileiro (CISB). O INCT-CiD propõe-se a atuar no eixo ciência-indústria-governo por meio de ciência de dados através de três linhas de pesquisa principais: (i) gerência de dados; (ii) análise de dados; e (iii) análise de redes complexas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (8) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Integrante / Jose Maria da Silva Monteiro - Integrante / Eduardo Ogasawara - Integrante / Maria Claudia Cavalcanti - Integrante / Artur Ziviani - Coordenador / Luiz  M. R. Gadelha - Integrante / Carmem Satie Hara - Integrante / Alex Borges Vieira - Integrante / Elias Procópio Duarte Júnior - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2016 - 2018
Ciência de Dados Aplicados à Saude
Descrição: Pesquisa relacionada a análise, monitoramento, predição de eventos (casos), situações de saúde e doença na população, bem como a associação destes com seus determinantes socioambientais. Armazenamento, gestão e análise de grandes quantidades de dados para pesquisadores, docentes e discentes de instituições de ensino e pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Integrante / Marcel de Moraes Pedroso - Coordenador / Christovam Barcellos - Integrante / Igor da Silva Moraes - Integrante / Jefferson da Costa Lima - Integrante / Balthazar da Silva - Integrante / Ana Paula da Cunha - Integrante / Raphael de freitas Saldanha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
High Performance Computing for Energy
Descrição: The HPC4E project aims to apply the new exascale HPC techniques to energy industry simulations, customizing them, and going beyond the state-of-the-art in the required HPC exascale simulations for different energy sources: wind energy production and design, efficient combustion systems for biomass-derived fuels (biogas), and exploration geophysics for hydrocarbon reservoirs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Integrante / Patrick Valduriez - Integrante / Frederic Valentin - Integrante / Alvaro L.G.A. Coutinho - Coordenador / Antonio Tadeu  Azevedo Gomes - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Pedro Leite Dias - Integrante.
2015 - 2017
Otimização de Processos com Base no Tratamento Massivo e Contínuo de Séries de Dados
Descrição: O objetivo é especificar e implementar mecanismos automatizados que possibilitem o tratamento massivo e contínuo de séries de dados tendo em vista a otimização de processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Integrante / Jonas Dias - Integrante / Noel Lemus - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Coordenador / Fabio Andre Perosi - Integrante / Amir Khatibi - Integrante / Bruno Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2015
Simposio Brasileiro de Banco de Dados
Descrição: Em 2015, pela primeira vez, Petrópolis vai sediar o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD).  Neste ano, este importante evento do calendário científico nacional, que está em sua 30a edição, será realizado em conjunto com o III Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe).  O SBBD é promovido pela Sociedade Brasileira de Computação e é o mais importante fórum da América Latina para debates na área de gerência de dados. O evento reúne pesquisadores, professores, profissionais e estudantes do Brasil e do exterior, que apresentam e discutem temas de pesquisa e os últimos avanços da área.Em 2015, pela primeira vez, Petrópolis vai sediar o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD).  Neste ano, este importante evento do calendário científico nacional, que está em sua 30a edição, será realizado em conjunto com o III Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe).  O SBBD é promovido pela Sociedade Brasileira de Computação e é o mais importante fórum da América Latina para debates na área de gerência de dados. O evento reúne pesquisadores, professores, profissionais e estudantes do Brasil e do exterior, que apresentam e discutem temas de pesquisa e os últimos avanços da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (50) Doutorado: (50) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Coordenador / Eduardo Ogasawara - Integrante / Vanessa Braganholo - Integrante / Carmem Satie Hara - Integrante / Javam Machado - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
MUSIC - Gerência de dados científicos em uma nuvem multi-site
Descrição: Grandes projetos científicos em astronomia, biologia, medicina e engenharia produzem grandes volumes de dados, fruto de observação ou coleta instrumentada, ou ainda calculados por simulações numéricas de fenômenos. Na astronomia, por exemplo, projetos como o Large Synoptic Survey Telescope (LSST) estima produzir um mapa 3D do Universo com nível de detalhe e profundidade sem precedentes, o que se traduz em centenas de petabytes de dados em disco. Além do grande volume, dados científicos são imprecisos, devido aos aspectos de calibração dos instrumentos de captura, ou mesmo das incertezas introduzidas nos modelos dos fenômenos observados. Finalmente, grandes projetos científicos são desenvolvidos por grupos de pesquisadores em colaboração, produzindo dados e programas em grande quantidade, distribuídos e heterogêneos. Cientistas adotam workflows científicos como abstrações para as etapas computacionais envolvidas no experimento e a troca de dados entre estes. Além disso, sistemas de gerência de workflows científicos oferecem transparência em relação à complexidade do ambiente computacional, explorando técnicas eficientes de execução, como a execução paralela, e a coleta de dados de proveniência, com suporte à reprodução de experimentos e correções dinâmicas da execução. Finalmente, grandes sistema computacionais integrados, como o SINAPAD coordenado pelo LNCC, são vistos como uma nuvem computacional multi-site que visa a oferecer escalabilidade e acesso a recursos (máquinas, dados e programas) distribuídos, de forma transparente. Desta forma, este projeto pretende desenvolver uma arquitetura em nuvem multi-site para a gerência e análise de grandes volumes de dados científicos. A arquitetura multi-site em nuvem poderá ser utilizada como plataforma compartilhada para experimentos computacionais em diferentes disciplinas da ciência que se valerão de armazenamento, acesso, integração e processamento paralelo de seus dados distribuídos pela arquitetura de forma transparente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (10) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Coordenador / Esther Pacitti - Integrante / Alvaro L.G.A. Coutinho - Integrante / Reza Akbarinia - Integrante / Patrick Valduriez - Integrante / Eduardo Ogasawara - Integrante / DE OLIVEIRA, DANIEL - Integrante / Kary Ocana - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Visualização, Análise e Colaboração para suporte a Interpretação de Dados Sísmicos
Descrição: Este programa está sendo desenvolvido no contexto do Acordo de Cooperação celebrado em 12 de abril de 2012 entre a EMC e a Fundação COPPETEC. Ele tem por objetivo a realização conjunta de projeto de P&D visando especificar e implementar o protótipo de uma plataforma de software para suporte à visualização e à análise colaborativa de grandes volumes de dados sísmicos, a ser aplicada no contexto de interpretação sísmica. Para tal, serão utilizados mecanismos de armazenamento e processamento de dados massivamente paralelos e técnicas avançadas de visualização e consulta remotas de grandes volumes de dados. Nesse contexto, pretendem-se explorar as questões de pesquisa listadas a seguir. Manipular arquivos de dados sísmicos de grandes volumes sem exigir extensos recursos computacionais do lado do usuário final. Prover acesso remoto a arquivos de dados sísmicos de grandes volumes, com replicação de dados e balanceamento de carga. Prover ferramentas para a realização de análises, operações e consultas complexas em arquivos de dados sísmicos, a fim de identificar padrões, propriedades ou similaridades relevantes presentes em tais dados. Permitir o trabalho colaborativo entre usuários remotos para fins de análise dos dados sísmicos. O programa é dividido em três projetos: (i) Visualização de Dados; (ii) Análise dos Dados; (iii) Colaboração... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Integrante / DIAS, JONAS - Integrante / Noel Lemus - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Coordenador / Angelo Ernani Maia Ciarlini - Integrante / Amir Khatibi - Integrante.Financiador(es): EMC - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Visualização, Análise e Colaboração para Interpretação Sísmica?
Descrição: O presente Programa de Trabalho, intitulado ?Visualização, Análise e Colaboração para Interpretação Sísmica? tem por objetivo a realização conjunta de projeto de Pesquisa e Desenvolvimento (?P&D?) que visa especificar e implementar o protótipo de uma plataforma de software para suporte à visualização e à análise colaborativa de grandes volumes de dados sísmicos, a ser aplicada no contexto de interpretação sísmica. Para tal, serão utilizados mecanismos de armazenamento e processamento de dados massivamente paralelos e técnicas avançadas de visualização e consulta remotas de grandes volumes de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Coordenador / Jonas Dias - Integrante / Angelo Ciarlini - Integrante / Amir Khatibi Mogadan - Integrante / Noel Lemus - Integrante.Financiador(es): EMC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Centro de Inovação de Computação em Nuvem
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal estabelecer parcerias entre órgãos do Governo Federal, Empresas Públicas, Sociedades de Economia Mista, Universidades e Entidades de Pesquisa, visando o desenvolvimento e implementação de Projetos Tecnológicos Científicos no segmento de Tecnologia da Informação e Comunicação, mediante a realização conjunta de atividades de pesquisa, absorção e transferência de tecnologias. A partir da definição de diretrizes comuns, estabelecem-se também os objetivos de impulsionar a realização de projetos de inovação e promover o intercâmbio cultural, de profissionais e entidades acadêmicas nas áreas de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Integrante / Bruno Richard Schulze - Integrante / Antonio Tadeu  Azevedo Gomes - Coordenador / Artur Ziviani - Integrante.
2013 - 2016
Gerenciamento de Grandes Volumes de Dados Científicos
Descrição: O termo em inglês Big Data refere-se à grandes volumes de dados requerendo novas técnicas
para o tratamento de seu armazenamento, processamento e análise [Stonebraker et al.
2009][Becla et al. 2007]. No domínio de aplicações científicas, Big Data se traduz no
tratamento dos dados produzidos durante o ciclo de vida da pesquisa, desde a formulação da
hipótese científica até sua confirmação ou refutação. No estágio atual da gerência de dados 
científicos, têm-se focado em uma das etapas deste ciclo, referente a fase do ciclo
experimental [Mattoso et al. 2010]. Nesta fase, os cientistas modelam seus experimentos
utilizando-se de linguagens de workflows científicos [Zhao et al 2008, Mattoso et al. 2008] e,
com muita frequência, mantêm os dados em arquivos do sistema operacional. O
processamento desses arquivos é realizado por sistemas de gerência de workflows científicos,
tais como Kepler [Ludascher et al. 2006], Swift [Wilde et al. 2011], Chiron [Ogasawara et al.
2011] e QEF [Porto et al. 2007]. A área de astronomia, destaca-se nesse contexto a partir do
grande sucesso atingido pelo projeto SLOAN Digital Sky Survey [Thakar et al. 2008]. O
projeto abriu o caminho para gerência de grande volumes de dados científicos em catálogos
de objetos estelares armazenados em sistemas de bancos de dados. Novos levantamentos
astronômicos, porém, tais como o Dark Energy Survey (DES) e Large Synoptic Survey
Telescope (LSST), estão puxando os limites para catálogos com número de objetos próximos
a ordem de grandeza do número de Avogrado. De forma a atender necessidades como essa
novas técnicas de particionamento dos dados [LIROZ-GISTAU et al. 2012] e de
processamento paralelo se fazem necessárias.
Tem-se no contexto descrito acima um pano de fundo para um dos grandes desafios da
computação, conforme proposto pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC) [Lucena et
al. 2006], no que se refere a gerência de grandes volumes de dados produzidos nas diversas
disciplinas científicas como parte do processo investigativo. 
Este projeto propõe-se a investigar os seguintes problemas associados ao apoio na
gerência do ciclo de vida da investigação científica in-silico. Primeiramente, vamos investigar
a representação e gerência de hipóteses científicas. Este trabalho é o tema da tese de
doutorado de Bernardo Nunes Gonçalves, sob a orientação do proponente deste projeto. Em
segundo lugar, pretende-se investigar o gerenciamento de malhas produzidas por cálculos de
elementos finitos. Este trabalho esta sendo desenvolvido pelo aluno de doutorado Ramon
Gomes da Costa. Finalmente, pretende-se investigar a integração de sistemas de workflow
científicos com o sistema de gerência de bancos de dados distribuídos. Este tema esta sendo
desenvolvido em duas colaborações. O aluno Miguel Liroz-Gistau, doutorando da
Universidade de Montpellier, orientado pela Profa Esther Pacitti, investiga estratégias de
particionamento de dados do tipo catálogo de dados astronômicos. O trabalho desenvolvido
por Liroz-Gistau esta inserido em projeto de colaboração internacional CNPq/INRIA:
490259/2009-0, Datluge - Gerência de Dados e Tarefas em Larga Escala. O aluno Douglas
Ericson de Oliveira  doutorando da Universidade Federal Fluminense e co-orientado pelo
proponente e pela Profa. Maria Cristina Boeres, investigará o paralelismo de workflows
científicos integrado ao particionamento de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Coordenador / Douglas Ericson Marcelino de Oliveira - Integrante / Jean Louis Valentin - Integrante / Ramon Gomes Costa - Integrante / Miguel Liroz-Gistau - Integrante / Esther Pacitti - Integrante / Patrick Valduriez - Integrante / Bernardo Nunes Gonçalves - Integrante / Luiz Nicolaci da Costa - Integrante / Pablo Blanco - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2014
Bioknowlogy: Integração e Análise de Recursos Semânticos para o Estudo de Genes de Resistência a Antibióticos em Efluentes Hospitalares
Descrição: A Web semântica pode ser considerada como um dos desafios de pesquisa em Ciência da Computação, pois diz 
respeito à gestão da informação em grandes volumes de dados multimídia distribuídos. A área Biomédica tem tomado a 
frente de outras áreas científicas, no sentido de somar esforços para vencer o desafio da Web Semântica. Esta posição 
vanguardista tem sua razão de ser, pois para vários países as questões de saúde pública são questões importantes para a 
defesa nacional. Estes países vêm gradualmente investindo na detecção da presença de agentes biológicos, seja para 
saber se defender contra ataques intencionais, seja para a prevenção, ou inclusive combate e controle de epidemias. 
Alguns agentes biológicos são responsáveis por epidemias que afetam não só a saúde da população como também a 
economia do país. Por exemplo, a água poluída pode causar diversos efeitos prejudiciais à saúde humana sendo os 
patógenos bacterianos, encontrados na água e/ou alimentos, uma das principais fontes de morbidade e mortalidade em 
nosso meio. Neste sentido, este projeto, tem como foco Biológico, identificar genes de resitência a antibióticos em 
efluentes hospitalares da cidade do Rio de Janeiro. Para identificar os genes de resistência a antibióticos, o projeto 
pretende utilizar uma abordagem metagenômica, através do pirosequenciamento, que é considerada inovadora no 
Estado do Rio de Janeiro. Neste tipo de abordagem, gera-se uma grande massa de dados, que pela demanda natural da 
área, deve ser disponibilizado na Web Semântica. A publicação semântica dos dados presentes nos diversos bancos de 
dados sobre diferentes organismos já é uma tendência. No entanto, a associação destes recursos não é uma tarefa fácil. 
Assim sendo, através do presente projeto pretende-se investigar e propor abordagens no sentido de facilitar a 
associação entre os recursos descritos semanticamente e apoiar a decisão com base nestes recursos, tendo como cenário 
para o estudo dessas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Integrante / Ana Maria de Carvalho Moura - Integrante / Maria Claudia Cavalcanti - Coordenador / Walace Anacleto Pinheiro - Integrante / Fabio Faria da Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Replicação de Configuracão de Base de Dados
Descrição: No contexto de aplicacões B2B, configurar serviços para clientes é uma etapa importante da maioria de pacotes de software. A validação de cada configuração inclui teste em diferentes ambientes. Este projeto objetiva prover um mecanismo de replicacão de configuração entre ambientes de teste eliminando o trabalho humano de redigitação em cada um dos ambientes das configuracões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Coordenador / Douglas Ericson Marcelino de Oliveira - Integrante / Frederico Correa da Silva - Integrante.
2011 - 2014
Descrição, Publicação e Acesso a Conjunto de LInked Data
Descrição: Os princípios que regem a produção de Linked Data fornecem subsídios para a publicação e conexão de dados por meio da infraestrutura fornecida pela Web. Do ponto de vista do desenvolvimento de aplicativos, sugerem uma forma tanto para publicar bancos de dados na Web quanto para facilitar a interoperabilidade entre bancos de dados. Porém, o armazenamento e acesso a grandes conjuntos de triplas RDF, organizados segundo os princípios de Linked Data, representam um grande desafio. De fato, nem os repositórios especializados em triplas RDF, nem os processadores de consultas SPARQL escalam para o volume de dados desejado. Novos paradigmas devem então ser investigados para viabilizar este cenário. Computação em nuvem apresenta-se como uma opção na medida em que provê armazenamento e poder de processamento em larga escala e sob demanda. 
O objetivo geral do projeto consiste em desenvolver métodos, ferramentas e experimentos envolvendo a descrição, publicação e acesso a conjuntos de Linked Data. 
No que tange a descrição de conjuntos de Linked Data, o projeto enfatiza a qualidade do conjunto final de triplas RDF, medida tanto pela facilidade em identificar a semântica das classes e propriedades incluídas na descrição do conjunto de triplas RDF, via as restrições de integridade da ontologia de aplicação, quanto pela estratégia adotada para gerar as URIs que identificam os recursos descritos.
No contexto de publicação de conjuntos de Linked Data, o projeto expande a estratégia de triplificação tradicional para também publicar triplas RDF em páginas Web estáticas com RDFa embutido. Explora também o uso de plataformas de computação em nuvem como opção para armazenamento e acesso a grandes grafos RDF, enfatizando técnicas de indexação.
Quanto a acesso a conjuntos de Linked Data, o projeto explora métodos para otimização de consultas SPARQL no contexto de processamento exploratório e no contexto de processamento mediado. Aborda também métodos para otimizar consultas em SPARQL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (7) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Integrante / jose Antônio Fernandes de Macedo - Integrante / Vania Vidal - Integrante / Marco Antônio Casanova - Coordenador / Ana Maria de Carvalho Moura - Integrante / Karim Breitman - Integrante / Antonio Luz Furtado - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Rede de Cooperação Acadêmica em Ciência da Computação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Antonio Fernandes de Macêdo em 16/03/2013.
Descrição: Esta proposta descreve uma solicitac ̧a ̃o de apoio financeiro a projetos conjuntos de pesquisa cient ́ıfica e tecnolo ́gica em 4 diferentes a ́reas da Ci?encia da Computa ̧ca ̃o que visa estimular ou aprofundar a formac ̧a ̃o po ́s-graduada e a mobilidade docente e discente. Os projetos conjuntos aqui descritos, agrupados em uma so ́ proposta como exigido no edital, t?em o objetivo de promover a consolida ̧ca ̃o de Programa de Mestrado e Doutorado em Ci?encia da Computa ̧ca ̃o da Universidade Federal do Ceara ́ (MDCC-UFC) por meio da cooperac ̧a ̃o inter-regional entre 4 de seus grupos de pesquisa e seus cong?eneres de programas consolidados de institui ̧co ̃es nacionais de ensino superior e de pesquisa do Estado do Rio de Janeiro.
Como resultados do Programa, espera-se que haja fortalecimento da intera ̧ca ̃o cient ́ıfico acad?emica de modo a constituir redes de cooperac ̧a ̃o, o aumento na formac ̧a ̃o e na capacita ̧ca ̃o de recursos humanos, o aumento da produ ̧ca ̃o t ́ecnico-cient ́ıfica dos grupos de pesquisa, o fortalecimento de linhas de pesquisa. Considerando-se que parte significativa dos membros das equipes do MDCC-UFC  ́e formada por rec ́em- doutores com potencial para carreira cient ́ıfica, as atividades dos projetos conjuntos contribuira ̃o para uma melhor distribui ̧ca ̃o regional dos nu ́cleos de excel?encia em pesquisas no pa ́ıs.
A descric ̧a ̃o da proposta esta ́ organizada de forma a fornecer as informa ̧co ̃es separadamente por grupo de pesquisa, sempre que for pertinente essa separa ̧ca ̃o.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Integrante / Bruno Richard Schulze - Integrante / jose Antônio Fernandes de Macedo - Coordenador / Vania Vidal - Integrante / Marco Antônio Casanova - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Programa Ecologico de Longa Duração (PELD) Guanabara
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jean Louis Valentin em 16/03/2013.
Descrição: O PELD GUANABARA visa um melhor entendimento da estrutura e do funcionamento do ecossistema da Baia de Guanabara e de suas respostas aos impactos antrópicos e climáticos.
Além da contribuição para ecologia marinha, este projeto também avaliará se as medidas mitigadoras que estão sendo tomadas para a Baia de Guanabara com o Programa de Despoluição serão suficientes para atender as exigências do comitê organizador da Olimpíada em 2016. 
Dentro dessa ótica, torna-se essencial que o elenco de variáveis bióticas e abióticas que serão introduzidas na pesquisa proposta seja analisado de maneira contínua ao longo de séries temporais suficientemente extensas.
Somente uma pesquisa de longa duração permitirá alcançar um conhecimento suficiente da variabilidade dos sistemas e sua evolução frente às diversas agressões antrópicas, sejam elas de curto prazo (impacto agudo de poluentes, do tipo derrame), médio prazo (ação crônica dos efluentes domésticos e industriais), ou longo prazo (aquecimento global). 
Constitui assim um objetivo geral, estabelecer, por meio de estudo contínuo de longo prazo, e de experiências in situ e in vitro um prognóstico da tendência evolutiva desse ecossistema a partir da elaboração de uma base de dados relacional e de um modelo ecológico de previsão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Integrante / Maira Poltosi - Integrante / Frederic Valentin - Integrante / Jean Louis Valentin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2016
Laboratorio Olimipco
Descrição: Desenvolvimento do laboratório Olimpico para desenvolvimento e pesquisa em esportes de alto rendimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Integrante / Daniele Palazzi - Integrante / Frederico Correa da Silva - Integrante / Luis Eduardo Viveiro de Castro - Integrante / Luis Claudio Cameron - Integrante / Bassini, Adriana - Integrante / Marcos do Couto Bezerra Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Scientific Model Management
Descrição: Managing Scientific Model data and Process. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
DIP - Data, Information, and Process Integration with Semantic Web Services
Descrição: Process Integration through semantic web services. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Integrante / Vu, Le Hung - Integrante / Hauswirth, Manfred - Integrante / Aberer, Karl - Integrante / Stefano Spaccapietra - Coordenador.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2006
CoDIMS / ComCiDis
Descrição: Pesquisa em middlewares para suporte a aplicações distribuídas de banco de dados no grid. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
ROSA - Repository for Objects with Semantic Access
Descrição: Learning Content Management Systems (LCMS) supports e-learning applications with storage and efficient access for e-learning objects (LO)s. ROSA is a LCMS built as a semantic layer on the top of an XML native DBMS, Tamino. Together, ROSA and Tamino, offer instructional designers a semantic view of e-learning content. In this paper, we present ROSA Data Model and Query Language, designed as an extension to RDF data model and RQL query language. The Data Model is structured around the LO modeling and their relationships, adapted to the e-learning domain. An algebra defines valid operations over LO data. Queries are formulated in ROSAQL that extends RQL with joins, graph navigation and recursion. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Coordenador / Ana Maria Moura - Integrante / Abílio Fernandes - Integrante / Adriana Fernandeez - Integrante / Fábio José Coutinho da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
DAAD Distributed Aplications and Data
Descrição: Projeto de Cooperação Capes/COFECUB entre Brasil e INRIA (França) para desenvolvimento de tecnologia de banco de dados distribuídos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Integrante / Patrick Valduriez - Integrante / Marta Mattoso - Coordenador.Financiador(es): Institute National de Recherche en Informatique et Automation - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Engenharia de Algoritmos
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos aplicados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Integrante / Eduardo Laber - Integrante / Rui L. Milidiú - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2000
ECOBASE
Descrição: A very large number of data sources on environment, 
energy, and natural resources are available worldwide. 
Unfortunately, users usually face several problems when 
they want to search and use relevant information. In the 
Ecobase project, we address these problems in the context 
of several environmental applications in Brazil and 
Europe.compatible). This may entail detailed data identification 
such that corrections can be made (either in-house or by 
the data supplier); however, such data identification is 
often not present. Fourth, accessed data need to be 
processed by remote, complex programs. These programs, 
typically written in a 3GL language, implement image. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Andre Machado Porto - Integrante / Rubens Nascimento Melo - Integrante / Patrick Valduriez - Coordenador / Maria Luiza Campos - Integrante / Maria Cláudia Cavalcanti - Integrante / Marta Mattoso - Integrante / Ana Maria Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1