2019 - Atual
AUXÍLIO REGULAR - PROCESSO FAPESP 2019/06045-2 - RECURSO (R$: 87.026,38) Síntese e caracterização físico-química de um biopolímero de mantas de nanofibras
Descrição: A alta incidência de substituição de restaurações em resinas compostas destaca a necessidade do desenvolvimento de novos materiais restauradores. As últimas décadas demonstram um rápido e crescente avanço na área de nanomateriais. A descoberta do grafeno é considerada uma das maiores forças que impulsionou a nanotecnologia, gerando grande interesse por parte dos pesquisadores ao redor do mundo. Na área de Engenharia de tecidos, novos biomateriais híbridos, compostos por fases orgânica e inorgânica têm sido pesquisados como um agrupamento de propriedades físico-químicas reforçadas. A dopagem de híbridos bioativos na configuração de mantas de nanofibras (cotton wool-like) com óxido de grafeno representa um caráter inovador deste projeto de pesquisa, uma vez que a manta possui coloração similar às estruturas dentárias, podendo ser empregadas em materiais restauradores com potencial para aumentar a longevidade das restaurações em resina composta, mantendo propriedades ópticas satisfatórias. Primeiramente, uma matriz resinosa será desenvolvida (49,5% BisGMA; 49,5% TEGDMA; canforoquinona 0,2% e 2- dimetacrilato 0,8) e nanofibras híbridas (200 nm) de Poli-ácido-lático + Sílica (1%, 2%, 4%, 8% e 12%) dopadas com óxido de grafeno funcionalizado (1%, 2% e 5%) serão incorporadas. As fibras serão caracterizadas quanto às suas propriedades físico-químicas, o que envolve morfologia, grau de degradação térmica e composição. As caracterizações no biopolímero desenvolvido serão conduzidas por FTIR (n=3), resistência flexural (n=10), módulo de elasticidade (n=10), MEV (n=3) e dureza de superfície (n=5). Por fim, para aproximar este estudo das condições in vivo, por meio do teste in vitro em Fluido Corporal Simulado, a formação de apatita será determinada após imersão dos espécimes em solução saturada a 37°C em estufa, avaliados por FTIR e Difração de raio-x após (1, 12, 24, 72, 168 e 336 hs) de imersão. Os dados quantitativos numéricos serão submetidos à Análise de Variância a dois critérios e Tukey (p<0,05)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Francisco Lia Mondelli - Coordenador / VELO, MARÍLIA MATAR DE AMOÊDO CAMPOS - Integrante / Salvatore Sauro - Integrante / Vinicius Rosa - Integrante / Tatiana Lima - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação clínica da efetividade de géis clareadores de baixa concentração no clareamento em consultório de dentes polpados, com e sem o emprego de fonte de luz híbrida e condicionamento ácido prévio do esmalte
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Francisco Lia Mondelli - Coordenador / Martha Beteghelli Michielin - Integrante / Juliana Fraga Soares Bombonatti - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Influência da aplicação de selantes de superfície na rugosidade de resinas compostas
Descrição: Avaliar a influência da aplicação de selantes de superfície na rugosidade de resinas compostas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Francisco Lia Mondelli - Coordenador / LINDA WANG - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - Atual
Avaliação in vitro e in vivo da efetividade do clareamento dental
Descrição: Avaliar in vitro e in vivo a efetividade do clareamento em consultório com e sem o uso de energia luminosa para ativação do gel clareador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Francisco Lia Mondelli - Coordenador / LINDA WANG - Integrante / Maria Cecília Veronezi - Integrante / Sérgio Kiyoshi Ishikiriama - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - Atual
Avaliar a influência da distância de fotoativação na microdureza, sorção, solubilidade e estabilidade de resinas compostas microhibridas
Descrição: Avaliar a influência da distância de fotoativação na microdureza, sorção, solubilidade e estabilidade de resinas compostas microhibridas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Rafael Francisco Lia Mondelli - Coordenador / EDUARDO BATISTA FRANCO - Integrante / LINDA WANG - Integrante / JOSÉ MONDELLI - Integrante / Sérgio Kiyoshi Ishikiriama - Integrante / Ana Flávia Sanches Borges - Integrante / BOMBONATTI, J.F.S. - Integrante / Adilso Yoshio Furuse - Integrante / Ana Cristina Villanacci Pereira - Integrante / Larissa Luri Almeida Amorim Ikejiri - Integrante / Larissa Álamo - Integrante / Diana Gabriela Soares dos Passos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - Atual
Avaliação da adesão às porcelanas odontológicas em função dos tratamentos e sistemas de união
Descrição: Avaliar o efeito de agentes e de ciclos térmicos na adesão às porcelanas em função dos tratamentos e sistemas de união adesiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Francisco Lia Mondelli - Integrante / CARLOS EDUARDO FRANCISCHONE - Coordenador / Juan Rommel Medina-Valdivia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1