2023 - Atual
Planejamento, Formulação e Implantação de Iniciativas de Inteligência Tecnológica e Estrutural para Desenvolvimento de Inovação Industrial
Descrição: O projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação tem como objetivo geral contribuir através de estudos aprofundados com o SENAI Nacional no aperfeiçoamento dos programas nacionais de forma a promover iniciativas inovadoras, soluções tecnológicas e metodológicas que permitam ao SENAI Nacional colaborar com outras ações congêneres das organizações parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Clóvis Neumann - Coordenador / André Luiz Marques Serrano - Integrante.
2022 - Atual
GDF - ECO-EFFICIENCY AND CLIMATE DETERMINANTS: APPLICATION OF DEA WITH BOOTSTRAP METHODS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Neumann - Coordenador / André Luiz Marques Serrano - Integrante / Lucas Oliveira Gomes Ferreira - Integrante / Pedro Paulo Murce Menezes Cavalcante - Integrante / Claudio da Silva Costa - Integrante / Carlos Rosano Penã - Integrante.
2022 - Atual
COAF - Analise da produtividade frente ao desenvolvimento de ferramentas para tomada de decisão
Descrição: O projeto visa apoiar o Conselho de Controle de Atividades Financeiras - COAF quanto ao controle da produtividade, validação dos custos e desenvolvimento de ferramentas para apoio a decisão (B.I.) a fim de garantir suporte a instituição quanto ao controle dos dados gerados (primários e secundários). Apoio Financeiro : Conselho de Controle de Atividades Financeiras - COAF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Neumann - Integrante / Pedro Paulo Murce Meneses Cavalcante - Integrante / Júlia Cássia dos Santos Silvério - Integrante / Paulo Augusto Pettenuzzo de Britto - Integrante / Claudio da Silva Costa - Integrante / Daniel Schlottfeldt Brandão - Integrante / Luma de Araújo Batista Costa - Integrante / Lucas Soares Caldas - Integrante / André Luiz Marques Serrano - Coordenador.
2021 - Atual
FAP - DF - Desenvolvimento de um Centro de Custos para eficiência do processo de produção
Descrição: Desenvolvimento de um centro de custos para otimizar o processo de eficiência no que se refere ao processo produtivo FAP DF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Neumann - Integrante / André Luiz Marques Serrano - Coordenador / Lucas Oliveira Gomes Ferreira - Integrante / Nara Cristina Ferreira Mendes - Integrante / Pedro Paulo Murce Meneses Cavalcante - Integrante / Júlia Cássia dos Santos Silvério - Integrante / Paulo Augusto Pettenuzzo de Britto - Integrante / Claudio da Silva Costa - Integrante / Patricia Missel - Integrante.
2020 - 2022
SGP/ME - Projeto de Desenvolvimento do Sistema SISDIP, sistema de apoio ao SIGEPE
Descrição: Ampliação do sistema, algoritmos, modelos e codificação do SISDIP. Apoio a tomada de decisão - SSD para o Ministério da Economia. Desenvolvimento de novas ferramentas para apoio ao centro de custos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Neumann - Integrante / André Luiz Marques Serrano - Integrante / Lucas Oliveira Gomes Ferreira - Integrante / Pedro Paulo Murce Menezes Cavalcante - Coordenador / Nara Cristina Ferreira Mendes - Integrante / Júlia Cássia dos Santos Silvério - Integrante / LAÍS SIENNA ALVES - Integrante / Paulo Augusto Pettenuzzo de Britto - Integrante / Claudio da Silva Costa - Integrante / Lucas Soares Caldas - Integrante / Guilherme Dantas Bispo - Integrante / Daniel Schlottfeldt Brandão - Integrante / Patricia Helena dos Santos Martins - Integrante.
2020 - 2021
SE/ME - SGC/SE - Ministério da Economia - Modelagem Matemática e cálculo para Viabilização e Controle do Tele Trabalho no Governo Federal
Descrição: Desenvolvimento dos modelos matemáticos e códigos para apoio e controle de servidores em teletrabalho diante ao cenário caracterizado por pandemia COVID 19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Neumann - Integrante / André Luiz Marques Serrano - Coordenador / Nara Cristina Ferreira Mendes - Integrante / Pedro Paulo Murce Meneses Cavalcante - Integrante / Júlia Cássia dos Santos Silvério - Integrante / Claudio da Silva Costa - Integrante.
2020 - Atual
Analise da produtividade frente ao desenvolvimento de ferramentas para tomada de decisão
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de modelos e métodos integrados de gestão da produção humana e operacional aplicados ao contexto do Conselho de Controle de Atividades Financeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clóvis Neumann - Integrante / André Luiz Marques Serrano - Coordenador / Pedro Paulo Murce Menezes Cavalcante - Integrante / Júlia Cássia dos Santos Silvério - Integrante / Paulo Augusto Pettenuzzo de Britto - Integrante / Lucas Soares Caldas - Integrante / Daniel Schlottfeldt Brandão - Integrante / Patricia Helena dos Santos Martins - Integrante / Mariana Lopes de Araújo - Integrante / Laís Campos de Carvalho Rodrigues - Integrante / Guilherme Santos Bispo - Integrante / Alysson Osmar Maciel Ribeiro - Integrante / Luma de Araújo Costa Batista - Integrante / David Francisco Torres Vinelli - Integrante / Gabriel Adnet da Graça - Integrante / Luiz Rodrigo Alves Nascimento - Integrante.
2019 - Atual
Implantação de Modelo de Redução de Custos para Gerenciamento dos Carros-Pipa no Nordeste Brasileiro.
Descrição: Este projeto visa implantar modelo de otimização a fim de reduzir os custos de transportes de água por meio de carros-pipa no Nordeste Brasileiro. Resultados preliminares, onde o modelo de otimização desenvolvido foi aplicado para o município de Quixadá, estimaram uma possível diminuição de custos no valor de 22%. Deste modo, verifica-se a possível grande diminuição nos custos totais desta tarefa de distribuição de água, através da otimização do roteamento dos carros-pipa, na ordem de aproximadamente R$ 300 milhões, recursos estes tão escassos dentro da conjuntura atual do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clóvis Neumann - Integrante / Annibal Affonso Neto - Integrante / Reinaldo Crispiniano Garcia - Coordenador / Diogo Barros Correa - Integrante / Ana Luisa Oliveira da Nóbrega Costa - Integrante / Álvaro Campos Ferreira - Integrante.
2016 - Atual
IMPLEMENTAÇÃO DE SISTEMAS DE MANUFATURA CELULAR NAS MPEs
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver um modelo de referência
para implementação de sistemas de manufatura celular nas MPEs. A fim de
atingir os objetivos estipulados para a pesquisa propõe-se que seja dividida em
três etapas complementares: a etapa de preparação, a etapa de
desenvolvimento e a etapa de proposta de um modelo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Neumann - Coordenador / Régis Kovacs Scalice - Integrante / Reinaldo Crispiniano Garcia - Integrante.
2016 - Atual
COMPREENSÃO DOS PROBLEMAS PARA IMPLEMENTAÇÃO DE SISTEMAS DE MANUFATURA CELULAR NAS MPEs
Descrição: Desde a implantação pelos japoneses de estratégias de manufatura como diferencial competitivo, indústrias em todo mundo passaram a buscar melhorias de seus processos produtivos e da redução de desperdícios. Um ponto de concordância na gestão de sistemas de operações vem do fato de que a organização de um chão de fábrica em células de manufatura aumenta significativamente sua produtividade e flexibilidade. Entretanto, as Micro e Pequenas Empresas (MPEs) que são a maior fonte de emprego e renda em países em desenvolvimento ainda são caracterizadas por baixa produtividade, conseqüência usual da má gestão, pois a maior parte da literatura sobre células de manufatura está voltada para soluções e aplicativos destinados a solucionar problemas com alto grau de complexidade ligado às grandes empresas. O objetivo desta pesquisa é compreender quais são os problemas operacionais e organizacionais para implementação de sistemas de manufatura celular nas MPEs. A metodologia empregada para atingir os objetivos desta pesquisa será a revisão bibliográfica e documental. Os resultados esperados são a identificação dos problemas para implementação de sistemas de manufatura celular nas PMEs e de forma geral, contribuir para eliminação dos desperdícios e aumento da produtividade nos ambientes produtivos das PMEs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvis Neumann - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.
2011 - Atual
Gestão de Sistemas de Produção e Operações
Descrição: Este projeto de pesquisa dedica-se ao desenvolvimento de metodologias aplicadas à gestão dos sistemas de operações, focando as micro,pequenas e médias empresas, com o objetivo de melhorar o desempenho destes sistemas, pois é a partir deles que a produção de bens e a prestação de serviços são obtidos e onde estão investidos o maior volume de recursos e também demandam grandes esforços para sua gestão eficaz. A gestão é provavelmente o principal fator de sucesso das empresas e o passaporte destas para os grandes mercados nacionais e internacionais.  No contexto mundial de grande competição e altos níveis de exigência, o papel da Gestão de Operações tanto nas indústrias quanto nas empresas de serviços é fundamental. A pesquisa, análise e as implantação de novas metodologias para projetar, avaliar e fazer a gestão dos sistemas de operações são o foco de concentração deste projeto de pesquisa. Neste sentido, este projeto de pesquisa visa pesquisar e desenvolver soluções que objetivam aumentar a produtividade, lucratividade e competitividade das empresas, focalizando sua análise na gestão dos sistemas de operações visando que as unidades de negócios atinjam seus objetivos de desempenho: qualidade, custo, rapidez, flexibilidade e confiabilidade. Este projeto de pesquisa abrange a estratégia das operações da empresa, as tecnologias e metodologias de gestão de processos de negócios, as tecnologias de diagnóstico e avaliação de desempenho para a utilização eficaz dos recursos produtivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Neumann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Projeto de Fábrica e Layout
Descrição: Este projeto de pesquisa dedica-se ao desenvolvimento de uma metodologia que de suporte a atividade de Projeto de Fábrica e Layout, com o objetivo de melhorar o desempenho destes sistemas. O desenvolvimento das condições para o desenvolvimento de um Projeto de Fábrica e Layout eficaz não acontece espontaneamente. É necessário que quando da formulação das estratégias futuras das empresas estas estejam cientes que precisam incluir procedimentos para estruturação do PFL e assim definir o papel desejado dos recursos produtivos e das instalações da empresa, pois a excelência operacional começa na estratégia.  O escopo do Projeto de Fábrica e layout com foco na manufatura envolve um conjunto amplo de áreas de decisão, que são inter-relacionados e estão diretamente associados com o sucesso do projeto de fábrica, os quais seguem usualmente um encadeamento lógico, englobando em sua elaboração as principais atividades e decisões necessárias à sua plena operação. Este conjunto de áreas de decisão que devem ser manipuladas pelos Engenheiros de Produção, visando criar uma vantagem competitiva para a empresa, uma vez que as características do PFL podem ser, nesta fase, arranjadas e rearranjadas para melhor posicioná-lo no mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Neumann - Coordenador / Régis Kovacs Scalice - Integrante.
2010 - 2012
Tecnologias da informação e comunicação no apoio ao ensino e aprendizagem
Descrição: Este projeto pretende dar continuidade às atividades de estudos e pesquisas que vêm sendo desenvolvidos no Laboratório de Tecnologia de Informação - LTI/UFJF da Faculdade de Engenharia da UFJF acerca da utilização de Tecnologias de Informação - TI - no auxilio as atividades de ensino de disciplinas do núcleo específico dos cursos de Engenharia de Produção e Engenharia Mecânica.
A área de ensino aplicada ao desenvolvimento de projetos de sistemas produtivos e a simulação de ambientes de produção é um bom campo de aplicação dos novos modelos de aprendizado que se configuram no processo de incorporação das inovações tecnológicas as técnicas de ensino e aprendizado. Uma vez que a atividade de projeto é considerada como um processo de resolução de problemas na busca de soluções para satisfação de demandas, ela é por excelência um exercício de criatividade e inovação coletiva. E mais do que isso o projeto assume hoje, em suas formas inovadoras de aprendizado coletivo, uma função difusora das inovações e conhecimentos gerados.
O desenvolvimento é representado por novos métodos, novos princípios, novas técnicas, novas linguagens, novos dispositivos, novas tecnologias, enfim, novas condições que significam um avanço em relação a uma situação anterior. Este projeto pressupõe a utilização de ambientes de ensino/aprendizagem através da WEB, fazendo parte integrante da proposta didática das equipes envolvidas. Essas ações refletem um trabalho prévio de desenvolvimento de ambientes de ensino/aprendizagem através da WEB por parte das equipes envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Clóvis Neumann - Coordenador.
2010 - Atual
Concursos públicos na área de Engenharia de Produção
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como propósito de coletar, analisar e organizar uma série de dados relacionados com os conteúdos específicos cobrados nos concursos públicos na área de Engenharia de Produção, identificando sua frequencia e o nível de profundidade dos conteúdos cobrados nas questões, buscando assim identificar um padrão mínimo de conhecimentos necessários para que o candidato tenha condições de resolver corretamente as questões e assim aumentar suas chances de ser aprovado nos concursos públicos. De outra parte, os conteúdos específicos necessários para resolução destas questões que abrangem 9 das 10 áreas da Engenharia de Produção (segundo a classificação da ABEPRO) estão dispersos em centenas de  publicações, principalmente livros e artigos científicos, o que demanda uma enorme e ao mesmo tempo rica pesquisa bibliográfica. Após selecionados e organizados este conteúdos, de forma focada e atualizada do estado da arte de acordo com a abrangência da classificação da ABEPRO e o nível de profundidade dos conteúdos cobrados pelos concursos públicos, tem-se como objetivo identificar quais os conteúdos específicos necessários para formação de um profissional na área de Engenharia de Produção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Neumann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Avaliação de Desempenho de Sistemas Produtivos
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo mapear quais os indicadores de desempenho são mais indicados para serem implementados numa empresa de manufatura nos 
Ambiente Produção para Estoque (Make-to-Stock - MTS); Ambiente Produção de Montagem sob Pedido (Assemble-to-Order - ATO) e Ambiente Produção sob Pedido (Make-to-Order - MTO); e determinar seu nível de eficácia como ferramenta auxiliar na gestão da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvis Neumann - Coordenador.
2008 - 2010
Gestão Estratégica de Operações
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo avaliar o ambiente industrial na área de manufatura no município de Juiz de Fora/MG, visando identificar se há alinhamento entre o planejamento estratégico e gestão de operações, focando nas ferramentas e práticas adotadas para manter a empresa competitiva no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Neumann - Coordenador.
2007 - 2009
Cenários Profissionais Pós-Resolução 1010/05
Descrição: Estamos desenvolvendo um projeto de pesquisa junto ao Programa Voluntário de Pesquisa?PROVOQUE que tem como foco esclarecer a comunidade acadêmica da Faculdade de Engenharia sobre as alterações que a Resolução 1.010/05 do sistema CONFEA/CREAs impõe na vida profissional dos engenheiros e acompanhar seu desdobramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvis Neumann - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Coordenador do Grupo de Pesquisa da Qualidade
Descrição: Desenvolver pesquisas para diagnosticar as lacunas de qualidade em processos produtivos das indústrias locais,  identificar e propor ações que atuem nas lacunas identificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Clóvis Neumann - Coordenador / Dlamir da Silva - Integrante / Rui Piehowiak - Integrante / Charles Roberto Hasse - Integrante / Reginaldo Otto Nau - Integrante / André Bussarelo - Integrante / Pablo Martins Belchor - Integrante.
2003 - 2004
Avaliação Qualitativa dos Alunos Ingressantes nos Cursos de Engenharia da UNIDAVI como ferramenta no processo de qualidade e competitividade.
Descrição: Avaliação do perfil dos alunos ingressantes nas primeiras turmas dos Cursos de Engenharia de Produção e Engenharia de Alimentos na Universidade para o Desenvolvimento do Alto Vale do itajaí, para identificar ações que poderiam/deveriam ser implementadas para melhorar os resultados do processo de ensino-aprendizagem, visando atingir maiores níveis de qualidade na formação dos alunos e sua consequente competitividade profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Clóvis Neumann - Coordenador / Rui Piehowiak - Integrante / Charles Roberto Hasse - Integrante / Reginaldo Otto Nau - Integrante / André Bussarelo - Integrante / Pablo Martins Belchor - Integrante / Dalmir da Silva - Integrante.
2003 - 2004
Implantação de um Programa de Avaliação da Qualidade do Curso de Engenharia de Produção da UNIDAVI
Descrição: O objetivo do projeto foi de identificar e implantar ferramentas que permitissem avaliar a qualidade do curso de Engenharia de Produção da UNIDAVI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clóvis Neumann - Coordenador / Charles Roberto Hasse - Integrante / Reginaldo Otto Nau - Integrante / André Bussarelo - Integrante / Pablo Martins Belchor - Integrante / Dalmir da Silva - Integrante / Rui Piehoviack - Integrante.