2010 - 2012
Desenvolvimento e aplicação de conteudos auxiliados pelas TICs para aprimoramento da aprendizagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Regina Horta Rodrigues Franco - Coordenador / Juliana Braga - Integrante / Ana Cristina Mereu - Integrante / Julio Teixeira - Integrante / Ahda Pavani - Integrante / Magno Enrique Mendoza Meza - Integrante / Marcio Fabiano da Silva - Integrante.
2009 - Atual
Gestão do Núcleo da Universidade Aberta do Brasil da UFABC
Descrição: Pesquisa para desenvolvimento de metodologias e técnicas educacionais para o ensino e aprendizado virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Regina Horta Rodrigues Franco - Coordenador / Pimentel, Edson Pinheiro - Integrante / Juliana Cristina Braga - Integrante / Silvia Dotta - Integrante / Paulo Aguiar - Integrante / André Luiz Brandão - Integrante / Monael Pinheiro Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Amigos de Boussinesq - Núcleo de Instrumentação para rede cooperativa de pesquisa em Hidrodinâmica Costeira e de Águas Rasas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Regina Horta Rodrigues Franco - Coordenador / Luiz Edival de Souza - Integrante / Claudio Freitas Neves - Integrante / Geraldo Lucio Tiago Filho - Integrante / Marcos Eduardo Cordeiro Bernardes - Integrante / Luiz Felipe Silva - Integrante / Daniel Spinola Clemente - Integrante.
2006 - 2009
Projeto Universidade Aberta do Brasil da UNIFEI
Descrição: Pesquisa de metodologias e tecnologias da modalidade a distância aplicada em cursos de especialização e graduação da UNIFEI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucia Regina Horta Rodrigues Franco - Coordenador / Dilma Braga - Integrante / Rogerio Melloni - Integrante / Stano, Rita - Integrante / RISSO, Ricardo - Integrante / José Gilberto da SILVA - Integrante / Benedito BONATTO - Integrante / Fernanda SILVEIRA - Integrante / Luciana Mendonça RODRIGUES - Integrante / LUZ, Alessandra Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2006 - 2008
Influência do relacionamento na qualidade do aprendizado virtual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Lucia Regina Horta Rodrigues Franco - Coordenador / Dilma Braga - Integrante / Fernanda Paiva Furtado da Silveira - Integrante / Aline Prince Junqueira - Integrante.
2006 - 2007
Simulador para Análise de topologia e tráfego aplicado à Rede Ethernet Industrial
Descrição: PIBIC 2006/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucia Regina Horta Rodrigues Franco - Coordenador / Edson Beraldo Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2006
Simulador de topologia e tráfego para Rede Ethernet Industrial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucia Regina Horta Rodrigues Franco - Coordenador / Alexandre Baratella Lugli - Integrante / Otávio de Souza Martins Gomes - Integrante / Edson Beraldo Junior - Integrante.
2006 - 2006
Simulador para escalonamento de Rede Ethernet Industrial
Descrição: Estudo do protocolo de Rede Ethernet Industrial e suas especificações técnicas.
Desenvolvimento de um simulador que faz a análise de suas especificações técnicas, de uma aplicação configurada pelo usuário e seus requisitos temporais e tenta escalonar a rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucia Regina Horta Rodrigues Franco - Coordenador / Humberto Figueiredo de Carvalho - Integrante / Otávio de Souza Martins Gomes - Integrante / Edson Beraldo Juniior - Integrante.Número de orientações: 1
2005 - 2006
Estudo de Sistema de Automação de uma ETA
Descrição: Estudo dos processos, especificação e projeto de uma ETA com a tecnologia fieldbus.
PROBIC 2005/2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucia Regina Horta Rodrigues Franco - Coordenador / Bruno de Moura Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2006
Elaboração do curso Fieldbus Interbus para Ensino a distância pela internet
Descrição: Pesquisa sobre Interbus e metodologia de ensino/aprendizagem na modalidade a distância
PROBIC 2005/2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucia Regina Horta Rodrigues Franco - Coordenador / Evandro Carvalho de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2006
Estudo de softwares de desenvolvimento de material didático para EaD
Descrição: estudo dos softwares aplicáveis na educação básica, gerando manuais para orientação dos professores.
BIC- Jr 2005/2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucia Regina Horta Rodrigues Franco - Coordenador / Hévelem Viana de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2005
Automação Residencial - AutoSys Residencial
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de automação residencial com fieldbus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lucia Regina Horta Rodrigues Franco - Coordenador / Rafael R. Macedo - Integrante / Rodolfo R. Carvalho - Integrante / Theuri Magri - Integrante.
2004 - 2005
Sistema de controle e supervisão de PCHs com Monitoração pela internet, GSM e webcam.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucia Regina Horta Rodrigues Franco - Coordenador / Marcelo Barbosa Ferreira - Integrante.
2002 - 2003
EDUTEC - Rede de Educação Tecnológica para invação: análise das demandas, competências temáticas e tecnológicas a distância
Descrição: Pesquisa sobre adequação do uso da modalidade a distância para incentivar à inovação na indústria conforme demanda das mesmas na Região Sudeste. Montagem e estruturação de um Núcleo de Educação a Distância com oferta de curso de capacitação a dois professores de cada IFES desta região para serem implementadores desta modalidade em apoio a estas demandas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Regina Horta Rodrigues Franco - Coordenador / Dilma Braga - Integrante / OLIVEIRA, Túlio Maia de - Integrante / Elaine Aparecida da Cunha - Integrante / Fernanda Paiva Furtado da Silveira - Integrante.
2001 - 2002
TEC 2915/98 - Fieldbus: aplicações de redes industriais
Descrição: Estudo e desenvolvimento de sistemas fieldbus com a tecnologia ADAM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucia Regina Horta Rodrigues Franco - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
1996 - 2001
RECOPE - Automação Industrial - Fieldbuses
Descrição: Rede de Cooperação para Pesquisa de Automação da Manufatura e Controle de Processos - Sub-Rede de Field Bus, com objetivo de pesquisar, compartilhar e multiplicar os conhecimentos entre os Especialistas da Área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Regina Horta Rodrigues Franco - Coordenador / Marcio Rillo - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Marcelo Werneck - Integrante / Mario Pinotti Jr - Integrante / Wilson Machado - Integrante / Renato Ventura - Integrante / Eduardo Ventura - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.Número de orientações: 2
1996 - 1997
TEC 172496
Descrição: Projeto de automação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Regina Horta Rodrigues Franco - Coordenador.