2015 - Atual
L2L ? Modeling Artificial Brains for Cognitive Creatures
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Elias Borges - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2015 - Atual
D-MOPTIMAS - Distributed Multi-objective Optimization Multi-agent System
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Elias Borges - Coordenador / Rogério Martins Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - Atual
VBD-Sim ? Vector-Borne Disease Simulator
Descrição: Este projeto visa à modelagem matemática e computacional de um simulador multiagentes baseado em autômatos celulares estocásticos para o estudo da dinâmica populacional e de propagação de vetores de doenças infecto-contagiosas.  O simulador possibilita não apenas estudar a dinâmica temporal das populações, como também, sua dinâmica espacial. Assim, aliado à intrínseca paralelização do modelo decorrente do uso de autômatos celulares, este simulador oferece vantagens, frente aos métodos determinísticos, principalmente aqueles baseados em modelos de equações diferenciais, largamente utilizados nestes estudos. Ademais, com a técnica de simulação computacional, é possível construir um modelo mais completo e, portanto, mais biologicamente plausível, para a dinâmica populacional e de propagação dos vetores de doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Elias Borges - Coordenador / Paulo Eduardo Maciel de Almeida - Integrante.
2010 - Atual
Robôs Cognitivos Baseados em Sistemas de Neurônios Pulsantes
Descrição: Este projeto faz parte de um esforço de pesquisa que visa à modelagem e construção de sistemas nervosos artificiais para robôs autônomos bioinspirados, que apresentem comportamento emocional e cognitivo. Especificamente, esse projeto se propõe modelar e incorporar à versão atual da arquitetura ARTÍFICE, mecanismos de condicionamento clássico e instrumental, bem como, um mecanismo para o processo de formação da memória de longo prazo de um organismo artificial. Para tanto, se pretende implementar um conjunto de microcircuitos neuronais funcionalmente distintos utilizando o modelo de Izhikevich para o neurônio artificial. Este conjunto de microcircuitos neuronais será utilizado na versão atual de um sistema nervoso para possibilitar a um robô real, operando no mundo real, navegar e exibir comportamentos condicionados e de formação de hábitos. Como resultado se espera que esses robôs passem a desenvolver capacidades de formação de memória, reforço/inibição de memórias de experiências vivenciadas e valoradas, e evocação/extinção de memórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Elias Borges - Coordenador / Antônio de Pádua Braga - Integrante / Rogério Martins Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Desenvolvimento de uma arquitetura multiagente baseda em metaheurísticas para a solução de problemas de otimização combinatória
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogério Martins Gomes em 22/07/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Elias Borges - Integrante / Rogério Martins Gomes - Coordenador / Edwar Saliba Júnior - Integrante / Cynthia Lopes do Sacramento - Integrante.
2009 - Atual
Robôs Emocionais e Cognitivos Baseados em Sistemas Nervosos Artificiais
Descrição: Este projeto faz parte de um esforço de pesquisa que visa à modelagem e construção de sistemas nervosos artificiais para robôs autônomos bioinspirados, que apresentem comportamento emocional e cognitivo. Especificamente, esse projeto se propõe modelar e incorporar à versão atual da arquitetura ARTÍFICE, mecanismos de condicionamento clássico e instrumental, bem como, um mecanismo para o processo de formação da memória de longo prazo de um organismo artificial. Para tanto, se pretende implementar um conjunto de microcircuitos neuronais funcionalmente distintos utilizando o modelo de Izhikevich para o neurônio artificial. Este conjunto de microcircuitos neuronais será utilizado na versão atual de um sistema nervoso para possibilitar a um robô real, operando no mundo real, navegar e exibir comportamentos condicionados e de formação de hábitos. Como resultado se espera que esses robôs passem a desenvolver capacidades de formação de memória, reforço/inibição de memórias de experiências vivenciadas e valoradas, e evocação/extinção de memórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Henrique Elias Borges - Integrante / Antônio de Pádua Braga - Integrante / Jeferson Figueiredo Chaves - Integrante / Rogério Martins Gomes - Coordenador / Eduardo Righi Rodrigues Xavier Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
ARTÍFICE 1.0-3D Criaturas Artificiais Baseadas em Sistemas Nervosos Artificiais: estudo sobre a emergência de grupos sociais artificiais em um mundo 3D
Descrição: Atualmente, um dos principais focos da pesquisa na área de inteligência artificial é no desenvolvimento de criaturas ou organismos artificiais, bio-inspirados, dotados de um sistema nervoso artificial que ao realizar o processo cognitivo-emocional das criaturas, as permita aprender com suas próprias experiências vivenciadas e valoradas emocionalmente. Neste sentido, o projeto ARTÍFICE vem sendo desenvolvido já há 10 anos no Laboratório de Sistemas Inteligentes do CEFET-MG visando à modelagem e construção de uma arquitetura para a criação de criaturas artificiais bio-inspirados. Nestes últimos anos, várias da arquitetura, incluindo diversos mecanismos bio-inspirados foram e vem sendo modeladas e desenvolvidas. Em seu estágio atual, versão 1.0, a arquitetura desenvolvida permite a criação de uma única criatura que passa a habitar e viver num mundo simulado em duas dimensões, interagindo com diversos objetos ali dispostos. A criatura, para manter-se viva, necessita aprender a manter-se regulada homeostaticamente e emocionalmente. Durante a ontogenia da criatura, o aprendizado ocorre por meio dos conhecidos mecanismos de condicionamento clássico (pavloviano) e condicionamento operante, as duas formas basais de aprendizado associativo. O que a criatura aprende, com suas próprias experiências de vida ela retém em sua memória de longo prazo, inclusive formando memórias cintilantes e memórias de experiências traumáticas, estas formadas quando a criatura estava sob forte estresse emocional. Neste contexto, um desafio que se coloca para as pesquisas na área diz respeito ao estudo dos processos dinâmicos-interacionistas entre várias criaturas de modo tal a possibilitar o surgimento de um grupo social e, por conseqüência, o surgimento de uma linguagem artificial (área de semiótica artificial), ainda que primitiva. Esse é precisamente o que se busca realizar neste projeto de pesquisa. Para dar um toque mais realista nos experimentos computacionais, propõe-se que este estudo seja. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Elias Borges - Coordenador / Luciana Maria de Assis Campos - Integrante / Alexandre Henrique Vieira Soares - Integrante / Felipe Duarte dos Reis - Integrante / Caiubi Oliveira Fonseca - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
BIMASCO - Bio-Inspired Multi-Agent System for Combinatorial Optization
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Henrique Elias Borges - Coordenador / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Rogério Martins Gomes - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2006 - Atual
Modeling Artificial Robots Brains Based on Neurocomputing
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Elias Borges - Coordenador / Bruno André Santos - Integrante / Rogério Martins Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2005 - Atual
Aplicação de Agentes e Multiagentes bioinspirados à Problemas de Otimização Combinatória
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Ricardo de Souza em 22/07/2014.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Elias Borges - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Coordenador / Renata Barbosa de Oliveira - Integrante / Maria Amélia Lopes Silva - Integrante / Filipe Costa Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
ÁGORABD - Framework Open-Source para a Criação de Bibliotecas Digitais
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver um framework para a criação de bibliotecas digitais usando uma arquitetura flexível de recuperação de informação, denominada ÁGORA, desenvolvida pelo Grupo de Pesquisa em Sistemas Inteligentes (GPSI) do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (CEFET-MG). Esta arquitetura apresenta propriedades fundamentais que oferecem uma boa precisão na recuperação da informação através do XML, formato adotado por ser um padrão neutro e de ampla aceitação na comunidade de RI. Além de possuir uma interface gráfica de boa usabilidade para elaboração de consultas e obtenção de resultados. Para se desenvolver o framework, foi utilizado um conjunto de componentes de softwares, onde cada componente é responsável por uma pequena funcionalidade da BD. Juntos eles se integram para constituir um sistema mais extensível e interoperável. O framework apresenta as seguintes funções: a) trata as diversas funções das interfaces clientes dos usuários da biblioteca digital com flexibilidade controlando o fluxo de solicitação e resolução de serviços através do seu agente de interface ÁGORABDAG; b) permite a manutenção da coleção de documentos e metadados com a autenticação e autorização de segurança dos usuários que desejam acessar os documentos da coleção; c) oferece mecanismos que permite ao próprio autor fazer o auto-arquivamento do seu trabalho, tais como artigos e dissertações de mestrado; d) gera os metadados do documento no padrão Dublin Core segundo a compatibilidade criada pela Iniciativa de Arquivos Abertos, através do protocolo OAI-PMH; e) criação automática de coleções de documentos usando arquivos XML para especificar a estrutura hierárquica de assuntos segundo as orientações do OAI-PMH; f) busca e navegação de documentos e g) conversão de documentos PDF para XML. Para validação do framework foi criada um protótipo da Biblioteca Digital do Laboratório de Sistemas Inteligentes (BDLSI).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Elias Borges - Coordenador / Márlon Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Abordagem Dinâmica e Cognição Situada em Redes Neurais Artificiais Acopladas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Henrique Elias Borges - Coordenador / Jeferson Figueiredo Chaves - Integrante / Rogério Martins Gomes - Integrante / José Luiz Acebal Fernandes - Integrante / Geraldo Magela Couto Oliveira - Integrante.
2004 - Atual
Dynamical Systems Theory Applied to Inteligent Systems
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Elias Borges - Coordenador / Rogério Martins Gomes - Integrante / José Luiz Acebal Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2003 - Atual
Roteamento de Veículos via Metaheurísticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Ricardo de Souza em 22/07/2014.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Elias Borges - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Coordenador / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Renata Barbosa de Oliveira - Integrante / Maria Amélia Lopes Silva - Integrante / Sabrina Moreira de Oliveira - Integrante / Filipe Costa Fernandes - Integrante / Tatiana de Araújo Carvalho - Integrante / Tatiana Alves Costa - Integrante / Marcelo Caramuru Pimentel Fraga - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - Atual
ARTÍFICE - Arquitetura Flexível para a Criação de Agentes de Software Cognitivos Situados: teoria, metodologia e ferramentas
Descrição: Uma nova abordagem, mais contemporânea, para o problema da cognição humana vem sendo conhecida na literatura como cognição situada. Esta abordagem se contrapõe ao paradigma do modelo descritivo simbólico, bem representado pelo cognitivismo e conexionismo. A cognição situada é uma grande síntese, transdisciplinar, que surgiu a partir das contribuições de diversas áreas do conhecimento que tem se ocupado como o fenômeno da cognição em seus múltiplos aspectos, tais como: neurociência, lingüística, psicologia cognitiva, filosofia, etc. Esta abordagem assume que todo ato cognitivo é um ato experiencial - portanto situado - resultante do acoplamento estrutural e da co-evolução congruente do organismo-em-seu-ambiente, portanto, o sujeito é inseparável de seu ambiente. Dessa forma, a ausência, ou melhor, a não validade, da dicotomia sujeito-objeto, desempenha um papel de princípio fundamental para não apenas para a IA, mas para todos os ramos da ciência. Nesse projeto de pesquisa nós propomos desenvolver uma arquitetura flexível para a construção de agentes de software cognitivos e situados, que possa servir como plataforma base para a modelagem de sistemas cognitivos de propósitos gerais. Por outro lado, ela também servirá como base para a construção de agentes de software (softbots) específicos para certas áreas de aplicação, principalmente a área de bibliotecas digitais e sistemas de informação, nas quais o grupo vem desenvolvendo alguns trabalhos nos últimos anos. Este projeto de pesquisa apresente um caráter inovador no que concerne a: aspecto teórico-conceitual, devido à utilização da teoria da cognição situada; aspecto tecnológico, a adoção da tecnologia de agentes de software  para a construção da arquitetura já constitui uma grande inovação na maneira de se produzir software de qualidade; aspecto metodologico, que inova ao reconhecer a imbricação que deve existir entre a teoria, o projeto da arquitetura, a própria metodologia e as ferramentas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Elias Borges - Coordenador / Luciana Maria de Assis Campos - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2001 - 2007
ÁGORA - Arquitetura Flexível para a Recuperação de Informação
Descrição: Este projeto de pesquisa tem um caráter de um projeto guarda-chuva que serve para acomodar um conjunto de projetos mais específicos que atendam aos interesses de pesquisa do grupo nesta área. Em termos gerais este projeto visa a estudar os aspectos teóricos e práticos, desenvolver métodos e técnicas matemáticas e computacionais, assim como, metodologias e ferramentas para a construção de aplicações avançadas de Bibliotecas Digitais.
Mais especificamente, buscamos modelar e desenvolver uma arquitetura aberta e flexível para a criação de aplicações de Bibliotecas Digitais que seja adaptável a diferentes cenários organizacionais, informacionais e computacionais, os quais impõe demandas específicas sobre a aplicação, tais como: ser altamente extensível, ser facilmente adaptável ao ambiente da organização; oferecer uma perspectiva integradora das coleções de documentos da Biblioteca Digital; apresentar ao usuário final (leigo) uma interface gráfica de usuário que apresente um alto grau de usabilidade.
Dessa forma, a arquitetura ÁGORA deverá ser capaz de: possibilitar múltiplas estratégias de recuperação de informação na Biblioteca Digital; suportar múltiplos tipos de documentos (estruturados, semi-estruturados e não estruturados); suportar documentos contendo elementos multimídia; suportar múltiplos modelos de representação de documentos; suportar, concomitantemente, várias coleções distintas de documentos e fontes de informação, armazenadas possivelmente num ambiente distribuído.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Elias Borges - Coordenador.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2003
Modelagem Arquitetural de um Software para a Criação de Linhagens de Agentes de Software Cognitivos e Situados
Descrição: Este trabalho apresenta uma arquitetura inicial flexível para a construção de agentes de software cognitivos e situados, que possa servir como base para a construção de agentes de software específicos para certas áreas de aplicação. Isto foi possível mediante uma abstração criteriosa do fenômeno da cognição. A arquitetura proposta, dentre outros aspectos, caracteriza-se por: ser flexível de forma a permitir sua fácil adaptação; não impor restrições adicionais quanto ao domínio de aplicação, que deverá permanecer aberto; manter a aderência e conformidade com os princípios teórico-conceituais da cognição situada. Assim sendo, a revisão de literatura desempenhou um papel essencial neste trabalho. A literatura, relativa às bases teóricas e conceituais das ciências cognitivas, foi revisada, confrontando-as entre si, organizando e consolidando seus conceitos, procurando compreender o que se conota com por comportamento inteligente sob cada abordagem, e ainda, procurando identificar os conceitos-chave que deveriam ser utilizados na construção de mecanismos de software, após serem devidamente recontextualizados. Dessa análise, ficou evidenciada a existência de dois domínios fenomênicos distintos e mutuamente gerativos: o da dinâmica estrutural interna do organismo e outro das interações (comportamentos) do organismo como uma totalidade. Naturalmente, a arquitetura proposta neste trabalho abrange esses dois domínios e trata-os em mesmo nível de importância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Elias Borges - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Remuneração.
2000 - 2002
Modelagem de Sistemas Empresariais e Engenharia Empresarial
Descrição: Este projeto pretende investigar as possibilidades de utilização de técnicas de modelagem em sistemas empresariais e na engenharia empresarial, como forma de tratar adequadamente as demandas destes sistemas por novas formas de se compartilhar o conhecimento sobre seu funcionamento e sobre os relacionamentos entre essas organizações e seus diversos subsistemas componentes. Para tanto, pretende-se inicialmente estudar as diversas arquiteturas empresariais que possibilitam a integração das organizações e a padronização dos conceitos envolvidos neste processo. Também, se pretende avaliar, sob determinados critérios, os esforços recentes, em particular os  liderados pela ISSO, para o desenvolvimento da UEML - Unified Enterprise Modeling Language (linguagem unificada de modelagem empresarial) que, juntamente com outras ferramentas de modelagem, possibilite uma adequada representação dos diversos construtos básicos de uma empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Elias Borges - Coordenador.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Métodos e Técnicas de Recuperação de Informação
Descrição: A utilização da Internet como uma nova mídia para o armazenamento, processamento e disseminação de informação exigiu que fossem criados novos métodos e técnicas, matemáticas e computacionais, para a Recuperação de Informação (RI). Como resultado, as pesquisas na área de RI, que já eram intensas a algumas décadas, se intensificaram mais ainda, dando origem a uma pletora de técnicas e métodos para RI em diferentes tipos de documentos. 
Assim, este trabalho se propõe a revisar a literatura da área de RI, visando a apresentar e discutir o esquema de classificação qualitativa dos documentos, conforme seu grau de estruturação (o que freqüentemente fica implícito na literatura) e discutir os principais métodos e técnicas computacionais utilizados nos processos de RI para diferentes categorias de documentos, desde o pré-processamento de questões de consulta e bases de dados documentais, até a fase de otimização dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Elias Borges - Coordenador / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2002
Diagnóstico e Análise de Falhas em Sistemas de Cabeamento Estruturado
Descrição: Este projeto visa a desenvolver métodos e técnicas, teóricos e experimentais, metodologias e ferramentas para o diagnóstico e análise de falhas na transmissão de sinais via sistemas de cabeamento estruturado. Mais especificamente, procura-se avaliar e estudar os efeitos que a utilização de cabos UTP em situações não convencionais podem apresentar que no diz respeito à performance na transmissão de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Elias Borges - Coordenador.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2002
Desenvolvimento de Biblioteca de Softwares Numéricos para Tratamento de Classes de Matrizes Aplicadas à Engenharia utilizando técnica de programação orientada a objetos
Descrição: Os principais objetivos do projeto desenvolvidos pelos grupos CEFET/MG e PPGDEE/UFMG utilizando a filosofia da orientação por objetos são: 
   -   Resolver problemas de engenharia; 
   -   Desenvolver  técnicas numéricas para solução de problemas eletromagnéticos; 
   -   Formar mão-de-obra  na área de análise numérica;
   -   Geração de softwares com base em novos paradigmas.
Utilizando conceitos de análise orientada a objetos, Unified Modeling Language (UML) e ferramentas de modelagem  visual  como Rational Rose 98i e o Método dos Elementos Finitos,  é proposta uma forma de análise para o desenvolvimento de softwares dedicados a problemas eletromagnéticos.
Conceitos como Reutilização, Herança, Polimorfismo e Encapsulamento, Objetos, Classes e UML são pré-requisitos de conhecimento para todo analista envolvido em desenvolvimento de um sistema ou software atualmente. Poder utilizar algo já existente no desenvolvimento de um novo produto, normalmente é a maneira mais adequada de se trabalhar, poupando-se tempo e diminuindo-se a possibilidade de erros. É sabido que uma análise e modelagem que fazem uso destes conceitos produzirá um código com grandes facilidades de adaptação, e de fácil compreensão, o que implicará em maior robustez e em muitas vezes em um número reduzido de linhas de código, caso comparado ao equivalente utilizando programação estruturada. 
O presente trabalho de pesquisa utiliza os conceitos citados anteriormente, na análise, desenvolvimento e remodelagem, sendo que neste último caso, fazendo uso de engenharia reversa em rotinas já existentes visando melhorar o seu desempenho e grau de reuso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Elias Borges - Integrante / Gray Farias Moita - Integrante / Fausto de Camargo Júnior - Integrante / Eduardo Henrique da Rocha Coppoli - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2001
Gerenciamento da Segurança da Informação em Ambientes Computacionais Complexos
Descrição: Encontra-se na literatura específica da área inúmeros diagnósticos e análises que registram e apontam a necessidade que as organizações tem de manter seguras suas informações. No entanto, a literatura é bem mais modesta quanto à apresentação de uma metodologia básica, ou mesmo um conjunto de idéias consistentes e coerentes, que auxilie as organizações no planejamento e implantação de um sistema de segurança da informação nestes ambientes computacionais.
Visando a suprir esta deficiência, este trabalho procura apresentar um arcabouço teórico-conceitual, isto é, um esboço de framework, capaz de auxiliar na concepção, elaboração e implantação de sistemas de segurança da informação em ambientes computacionais complexos e distribuídos.
Para tanto, este trabalho fundamenta-se sobre a norma internacional para segurança da informação ISO/IEC 17799:2000 e os métodos, técnicas e melhores práticas da gestão de projetos. A abordagem proposta neste projeto é interdisciplinar, e se apoiará em três disciplinas principais: engenharia de software, gestão de projetos e segurança da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Elias Borges - Coordenador.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2001
Engenharia de Software com Aplicação de Linguagem Orientada a Objetos em Elementos Finitos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gray Farias Moita em 16/03/2015.
Descrição: Este trabalho objetiva apresentar o emprego de conceitos de Programação Orientada a Objetos (POO) no desenvolvimento de um software de Elementos Finitos. Os objetivos gerais do trabalho são: estudo e análise sobre Programação Orientada a Objetos; estudo sobre a Linguagem Unificada de Modelagem (UML); aplicação dos conhecimentos obtidos na modelagem de um software para elementos finitos e conclusões do estudo realizado. O estudo da POO, paralelamente com a UML, tornou possível a utilização de técnicas e procedimentos adequados de programação possibilitando uma modelagem de qualidade superior e facilitando as futuras codificação e manutenção do software. A modelagem consiste na elaboração de diagramas que revelam as fronteiras do sistema e sua seqüência de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Elias Borges - Integrante / Gray Farias Moita - Coordenador / Ricardo do Couto Rodrigues - Integrante / V. F. de Oliveira Campos - Integrante / V. Lopes dos Reis - Integrante / Juliana Parreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2001
Gerenciamento de Ambientes Computacionais Heterogeneos e Distribuídos
Descrição: O principal objetivo do projeto é o de estudar o tema gerência de ambientes computacionais heterogêneos e distribuídos, a partir de uma perspectiva interdisciplinar, buscando construir uma base teórico-conceitual, metodologias e ferramentas para elaboração e execução de projetos de gerenciamento destes ambientes computacionais complexos. Assim sendo, procura-se apreender, apropriar e recontextualizar um corpo de conhecimentos e melhores práticas já consagradas em outras áreas de pesquisa, tais como: engenharia de software, gestão de projetos , administração, gerência de ambientes computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Elias Borges - Coordenador.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
1982 - 1983
Estudo do modelo de Ising usando-se a aproximação do Campo Molecular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Roberto Silva em 21/07/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Elias Borges - Integrante / Paulo Roberto Silva - Coordenador.