2020 - Atual
CNPq 442683/2019-7 - Avaliação do custo da obesidade para o Sistema Único de Saúde com desenvolvimento de ferramenta de monitoramento.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Azevedo em 01/03/2020.
Descrição: Este projeto se propõe à elaboração de um diagnóstico situacional de uma macrorregião de saúde do estado de Minas Gerais, com identificação do impacto econômico da obesidade nessa área, de forma a subsidiar a construção e validação de um instrumento para monitoramento da obesidade dentro da rede municipal e regional de saúde, com foco nas ações de alimentação e nutrição na atenção básica.
Um estudo paralelo sobre as medidas regulatórias RDC 359/2003, RDC 360/2003 e RDC 24/2010 será conduzido com objetivo de analisar os efeitos dessas medidas sobre o comportamento alimentar dos indivíduos e, consequentemente, sobre a prevalência da obesidade. A análise desses dados, juntamente às análises de custo da obesidade, permitirá investigar a relação existente entre as mortes evitáveis e a redução do consumo de sódio, açúcar e gorduras, permitindo a construção de três cenários de implantação da medida regulatória: otimista, intermediário e pessimista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Lacerda Rezende - Integrante / AZEVEDO, LUCIANA - Coordenador / Estevão Tavares de Figueiredo - Integrante / Cristina Garcia Lopes - Integrante / Carlos Eduardo Gomes Siqueira - Integrante / Daniela Braga Lima - Integrante / Natania Aparecida da Silva Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
APQ-02219-14 (FAPEMIG) Cafeicultura mineira: análise de risco e viabilidade econômica aplicando modelo de Monte Carlo
Descrição: O projeto como objetivo desenvolver uma análise de risco e de viabilidade econômica da cafeicultura no sul de Minas Gerais. Para isso será desenvolvido um modelo de Monte Carlo, capaz de simular as atividades de uma propriedade rural dedicada à cafeicultura, com custos e coeficientes técnicos representativos dessa região. Desenvolvido o modelo, será conduzido o estudo da viabilidade econômica da atividade, considerando três cenários futuros de preços: do Banco Mundial e Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura (FAO) e os estimados com dados do Centro de Estudos Avançados em Economia Aplicada (CEPEA) da Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiróz/ Universidade de São Paulo. A análise de risco será realizada a partir das estimativas do Value at Risk (VaR). Os ganhos na sustentabilidade e renda das propriedades agrícolas, advindos da utilização do instrumento de análise proposto, poderão impactar diretamente na sociedade principalmente por ser a cafeicultura uma importante fonte de renda e de empregos na região. O estudo terá ainda, como retorno, a produção científica, a capacitação de recursos humanos, por envolver corpo docente e discente, com caráter de interdisciplinaridade e interinstitucionalidade, além do maior conhecimento sobre o desenvolvimento e utilização de modelos de simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Lacerda Rezende - Coordenador / Adriana Prest Mattedi - Integrante / Eduardo Gomes Salgado - Integrante / Anézio Eugênio de Faria Júnior - Integrante / Michele Martins Lopes - Integrante / Bruna Borges Silva - Integrante / Tatiane Cristine Dutra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2013
Economic feasibility of sugar and ethanol production in Brazil under alternative future prices outlook
Descrição: The objective of this work is to project the viability of the industry under alternative future price outlooks (2013-2022). A Monte Carlo simulation model was developed to simulate a representative sugar mill in São Paulo state, Brazil. The economic feasibility study was conducted using four different price scenarios forecasted by FAPRI-ISU, OECD-FAO, USDA and World Bank. 
The model starts witch year with a stochastic annual sugarcane yield and area harvested, defined by user. Monthly production is simulated the monthly production for white sugar, VHP sugar, anhydrous and hydrated ethanol based on stochastic monthly sugar cane production. In the next section, the cost section, total cost is simulated for cane production and production of each output. The third section starts with the annual total cost and annual total receipts to simulate net cash income and calculates annual cash flows. The last section in the model simulates the balance sheet and calculates net present value (NPV) and rate of return on equity (ROE).
The results showed a high probability of success for OECD-FAO, USDA and World Bank scenarios where the NPV and ROE did not show values less than zero. The FAPRI price scenario presented a small probability of negatives values for NPV and ROE, and indicated the largest relative risk for these two variables. These results help to better understand the outlook for the Brazilian sugar and ethanol industry over the next 10 years. The Brazilian sugar and ethanol industry will continue to experience a high degree of risk and uncertainty from production, macroeconomics variables, demand, costs of production and market price. As a result, the industry will likely see considerable risk in rates of return, net cash income, and ending cash; however, there is a high probability the industry will be profitable.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Lacerda Rezende - Integrante / James W. Richardson - Coordenador.
2011 - 2013
APQ-01905-11 (FAPEMIG) Estudo da cadeia produtiva de frutos do cerrado em Minas Gerais
Descrição: O presente projeto tem como objetivos caracterizar a estrutura e funcionamento da cadeia agroindustrial das frutas do Cerrado no estado de Minas Gerais e propor políticas públicas e estratégias empresariais para a melhoria da sua eficiência e competitividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Lacerda Rezende - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
APQ-01250-10 (FAPEMIG) Desenvolvimento e estudo de alternativas para geração de renda e preservação ambiental em pequenas propriedades rurais
Descrição: o presente projeto tem como objetivo geral desenvolver e levar aos produtores rurais alternativas que permitam a utilização das áreas de proteção permanente, dentro dos limites impostos pela lei, e que possam também, nas áreas restantes, gerar renda igual ou superior a obtida com a utilização indevida dessas áreas. Mais especificamente pretende-se: - implantar unidades de experimentação (UE?s) em 12 municípios da região sul de Minas Gerais, contando cada unidade com dois hectares de piquetes e uma área de proteção a nascentes, possibilitando a utilização de um sistema integrado de produção envolvendo lavoura, pecuária e floresta; - capacitar 700 produtores rurais e técnicos da EMATER-MG de 40 municípios da região sul de Minas Gerais, utilizando como metodologia a realização de dias de campo nessas UE?s; - estudar a viabilidade econômica dos sistemas implantados; - identificar, entre os produtores rurais, as principais variáveis que determinam a adoção, ou não, de áreas de preservação em suas propriedades. Assim, espera-se que os resultados do presente projeto possam fornecer subsídios para facilitar o processo de implementação de políticas públicas de desenvolvimento humano e inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Lacerda Rezende - Coordenador / Luciana Azevedo - Integrante / Flavia Della Lucia - Integrante / Marcelo Rodrigues Martins - Integrante / Antônio Henrique Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
APQ-02208-09 (FAPEMIG) Estudo da cadeia produtiva do marolo (Annona crasiflora Mart.) em Minas Gerais
Descrição: O presente projeto tem como objetivos caracterizar a estrutura e funcionamento da cadeia agroindustrial do marolo no estado de Minas Gerais; identificar e avaliar os principais direcionadores que condicionam a eficiência e a competitividade dessa cadeia agroindustrial e  propor políticas públicas e estratégias empresariais para a melhoria da sua eficiência e competitividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Lacerda Rezende - Coordenador / Luciana Azevedo - Integrante / Flavia Della Lucia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
APQ-02130-08 (FAPEMIG) Cadeia produtiva do marolo (Annona crassiflora): atividades de pesquisa e extensão no sul de Minas Gerais
Descrição: O Marolo (Annona crassiflora) é uma fruta nativa, muito encontrada no Sul de Minas e faz parte da alimentação e da cultura das populações do cerrado, apresentando uma identidade especial. Apesar do reconhecido valor cultural e econômico, ele está inserido em uma área cada vez mais comprometida pelas monoculturas instaladas. Sua utilização é prejudicada pela organização precária em todo o seu sistema de plantio e processamento, evidenciando a necessidade de orientações sobre essas práticas. Objetiva-se um estudo envolvendo análises químicas, sensoriais, funcionais e sócio-econômica de frutos do marolo produzidos na microrregião de Alfenas-MG. Os resultados retornarão a comunidade, através de orientações na cadeia produtiva (plantio, colheita e processamento) e geração de emprego e renda. Como metodologia, será utilizado para estudo sócio-econômico um questionário semi-estruturado; para mutagenicidade o teste do micronúcleo em medula óssea de camundongos; para a análise sensorial, o teste de aceitação; e para determinação da composição centesimal, a AOAC (1996). Serão montadas unidades demonstrativas em plantio consorciado com café e pastagem. Justifica-se ainda, que as atividades multidisciplinares pretendidas promoverão a transferência de tecnologia e conhecimento, entre a comunidade do cerrado, acadêmicos, docente e EMATER-MG, além do impacto favorável na comercialização e distribuição desse produto com representatividade regional. As atividades multidisciplinares fomentarão a atuação conjunta entre a UNIFAL-MG., EMATER- MG. e Prefeituras Municipais das cidades envolvidas, contribuindo para a implementação de políticas públicas de desenvolvimento humano e inclusão social, articulação de parcerias, possibilitando a continuidade da proposta. Pretende-se contribuir não somente com a renda e a alimentação de muitas famílias, mas também assegurar o desenvolvimento sustentável dessas comunidades, protegendo o cerrado e seus recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcelo Lacerda Rezende - Integrante / Luciana Azevedo - Coordenador / Marcelo Polo - Integrante / Flavia Della Lucia - Integrante / Maria de Fátima Sant´Anna - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
APQ 3531-5.05/07 (FAPEMIG) Organizaçao local e hábitos de consumo: estudo das feiras livres da região sul de Minas Gerais
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo caracterizar as feiras livres e os consumidores, em cidades representativas da região Sul de Minas Gerais: Alfenas, Itajubá, Passos, Pouso Alegre, Poços de Caldas e São Lourenço. Apesar do papel desempenhado na cadeia agroalimentar, e da sua importância tanto pelo número de pessoas envolvidas, quanto pelo volume de produtos que opera no processo, poucos são os trabalhos que fazem referências às feiras livres e estes, usualmente, quando o fazem centram-se eminentemente nos aspectos mercadológicos da questão. São escassas as análises que exploram outros aspectos, especialmente os nutricionais, relacionados ao levantamento de hábitos e padrões alimentares associados à disponibilização de produtos nesse comércio popular. Ainda, de acordo com Silva Filho (1999), devem ser feitas novas pesquisas visando aprofundar o estudo, de forma que envolva os freqüentadores das feiras livres, a fim de serem detectadas as necessidades e os desejos dos consumidores finais. A grande diversidade de produtos e de feirantes oferecendo o mesmo produto, a diferentes preços e diversas qualidades, propicia ao consumidor decidir pela aquisição de um produto em função das suas disponibilidades financeiras ou exigências qualitativas. 
Desta forma, a caracterização da feira livre, dos feirantes e dos consumidores, permitirá a compreensão do impacto da feira livre, nos municípios pesquisados, sobre o hábito alimentar dos freqüentadores, fornecendo subsídios para o estabelecimento de estratégias de intervenção, possibilitando a correção de práticas inadequadas e melhoria da qualidade de vida da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Lacerda Rezende - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Organização local e hábitos de consumo: estudo das feiras livres de Alfenas-MG
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo caracterizar a feira livre, os feirantes e os consumidores, que ocorrem no município de Alfenas, Minas Gerais. Especificamente, pretende-se: identificar os dados disponíveis sobre a organização das feiras e sobre sobre os feirantes; levantar as condições socioeconômicos e sobre os hábitos de compra dos freqüentadores das feiras; identificar grupos de consumidores com características e hábitos semelhantes. Serão realizadas entrevistas com os responsáveis pela organização das feiras, na Prefeitura Municipal de Alfenas e será aplicado um questionário com os frequentadores da feira. Os dados serão analisados por meio de estatística descritiva e análise multivariada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Lacerda Rezende - Integrante / Eliane Garcia Rezende - Integrante / Luciana Azevedo - Coordenador / Valéria Cristina Ribeiro Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
EDT 221/05 (FAPEMIG) Determinação dos potenciais de crescimento econômico da região sul de Minas a partir de análise fatorial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Lacerda Rezende - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Pesquisa de Orçamento Familiar para o Município de Itajubá-MG
Descrição: Determinação da estrutura do orçamento doméstico das famílias itajubenses. Foram pesquisadas 50 famílias, em 35 bairros de Itajubá, no quarto trimestre de 2003. As famílias responderam um questionário onde foram levantadas informações sobre suas características (identificação, número de pessoas na família, renda, ...) e sobre sua estrutura de gastos. As informações sobre os gastos foram divididas em 6 grandes grupos: (1) Alimentação, (2) Saúde e Cuidados Pessoais, (3) Transportes, (4) Vestuário, (5) Habitação e (6) Educação, Lazer e Cultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Lacerda Rezende - Coordenador.
1996 - 1998
Uso da informática na agricultura: o caso dos suinocultores da Zona da Mata de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Lacerda Rezende - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.