2019 - Atual
Representação e processos indutivos em domínio de dados de miRNAs
Descrição: Este projeto de pesquisa se insere na área de Inteligência Computacional, com foco na área de conhecimento de MicroRNAs (miRNAs), da Biologia Molecular, com vistas à identificação de atributos relevantes para a representação numérica de sequências de miRNA e ao uso de algoritmos de Aprendizado de Máquina, para a classificação de novas sequências de miRNAs em famílias de miRNAs, como organizadas na base de dados miRBase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Nicoletti - Coordenador.
2019 - Atual
Investigação de Aspectos Inovadores em Propostas de Algoritmos de Aprendizado de Máquina
Descrição: A investigação sendo conduzida busca avalizar propostas de algoritmos da área de Aprendizado de Máquina que buscam, via estratégias consideradas inovadoras, refinar os resultados dos muitos algoritmos já utilizados na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Nicoletti - Coordenador / Paulo Rogério Nietto - Integrante / Nilton Cesar  Sacco - Integrante / Marcelo Kuchar Matte - Integrante.
2019 - Atual
Investigação de Abordagens Metodológicas para o Desenvolvimento do Pensamento Algoritmico-Computacional
Descrição: O projeto busca investigar como muitos dos conceitos básicos relacionados à Computação deveriam ser ensinados com o objetivo de estimular em alunos do ensino básico, fundamental e médio, o desenvolvimento do pensamento algoritmico-computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Nicoletti - Coordenador.
2018 - Atual
Uso de Mineração de Dados Educacionais na Previsão de Eventos de Reprovação e de Evasão Escolar
Descrição: A área de pesquisa de Mineração de Dados Educacionais (MDE) tem por objetivo utilizar algoritmos e técnicas de mineração de dados (MD) já existentes, bem como propor novos algoritmos, técnicas e sistemas, customizados especificamente para uso em áreas de aplicação relacionadas a dados educacionais. Dentre os inúmeros problemas que permeiam quase todos ambientes educacionais, independentemente do tipo de ensino que oferecem i.e., básico, médio ou superior, dois deles, genericamente identificados como (1) reprovações e (2) abandono, têm motivado pesquisadores e educadores a buscarem soluções efetivas para eles. Este projeto de pesquisa, caracterizado como um projeto MDE, tem por objetivo propor arquiteturas de sistemas computacionais que, por meio do uso de algoritmos e métodos disponibilizados de MD, aliados a técnicas de tratamento de dados, contribuam para o monitoramento e previsão de futuros eventos de reprovações e/ou de abandono, em tempo ágil para viabilizar a implementação de procedimentos para evita-los.
Palavras-chave: desempenho escolar, evasão escolar, aprendizado de máquina, mineração de dados educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Nicoletti - Coordenador / OLIVEIRA, O. L. DE - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2019
Modelagem e representação de conhecimento espacial
Descrição: A pesquisa por modelos de raciocínio espacial que sejam cognitivamente plausíveis pode contribuir para o desenvolvimento de sistemas computacionais que sejam mais adequados às necessidades humanas. Para que modelos de raciocínio espacial possam ser cogitados, o conhecimento espacial precisa ser contextualizado, formalizado e representado. Particularmente na modelagem e representação do conhecimento, o conceito de proximidade é essencial, considerando que é parte integrante de muitos modelos de raciocínio humano. É parte inerente da cognição humana e é usado em sistemas computacionais voltados à categorização de conceitos, raciocínio baseado em casos e, também, raciocínio espacial. O objetivo principal deste projeto de pesquisa é a investigação de formalismos para representação espacial de conhecimento influenciados pelo Region Connection Calculus (RCC) e, no contexto de tais formalismos, investigar suas inúmeras extensões, bem como estender o conceito de proximidade espacial além da interpretação topológica, mantendo sua adequabilidade geral e, possivelmente, aumentando sua expressividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Nicoletti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Sistema para geração automática de hardware em FPGas por programação genética cartesiana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emerson Carlos Pedrino em 26/02/2016.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento de um sistema automático para geração de circuitos digitais, voltado a uma dada aplicação, a ser implementado em FPGA, baseado na técnica conhecida como Programação Genética Cartesiana (PGC). 
Tal abordagem pode ser útil como uma ferramenta complementar para disciplinas introdutórias de Sistemas Digitais em cursos de graduação da área, além de ser uma ferramenta relevante para projetistas de sistemas de hardware. Inicialmente, o sistema evolutivo capaz de solucionar os problemas será desenvolvido e simulado no software MATLAB. Utilizando a técnica de Programação Genética Cartesiana, inicialmente o programa gerará blocos lógicos primitivos, tais como portas AND, OR e NOT, além de Flip-Flops (fenótipos). A partir da configuração inicial gerada, o sistema realizará uma busca no espaço de possíveis composições de operadores lógicos primitivos, buscando encontrar um caminho entre as entradas e as saídas desejadas compondo, dessa maneira, o circuito correspondente à aplicação desejada pelo usuário. 
Tal programa será representado na forma de um grafo indexado, a ser codificado como uma sequência de números inteiros, que indicarão as ligações entre os blocos lógicos necessários, além das funções lógicas desempenhadas por estes. Posteriormente, a solução apresentada pelo sistema evolutivo será convertida de forma flexível e automática, por meio de uma Linguagem de Descrição de Hardware (VHDL ou Verilog), para implementação em FPGA (Field-Programmable Gate Array). Assim, é pretendido criar uma arquitetura virtual a ser implementada em FPGA, visto que essa tecnologia possui blocos lógicos configuráveis prontos para serem combinados de maneira a formar o circuito lógico requerido. As aplicações para este tipo de sistema são diversas e, dentre elas, destacam-se: geração automática de filtros de imagens e sinais, de máquinas de estados, de sistemas inteligentes, só para citar algumas. Projeto de Pesquisa Fapesp 2015/23297-4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria do Carmo Nicoletti - Integrante / Emerson Carlos Pedrino - Coordenador / José Carlos de Melo Vieira Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Representação e inferência de conhecimento temporal
Descrição: O conceito de tempo desempenha um papel importante na caracterização de um vasto número de problemas e, portanto, é um conceito a ser considerado, formalizado e implementado quando do desenvolvimento de sistemas computacionais para a solução de problemas reais, nas mais variadas áreas de conhecimento. Um dos formalismos mais influentes para a representação de tempo é conhecido como Álgebra Intervalar de Allen ou Álgebra Temporal de Allen (ATA) e é baseado em um conjunto de 13 relações binárias (básicas e reversas) que podem ser satisfeitas entre dois intervalos de tempo. Apesar de alguns inconvenientes e limitações que foram apontados na literatura, a ATA é um formalismo que disponibiliza uma representação conveniente devido, principalmente, à sua relativa simplicidade e implementabilidade, bem como por ser a base de relevantes extensões para a representação e tratamento do aspecto temporal de aplicações computacionais. Este projeto tem por objetivo principal investigar criticamente o formalismo que subsidia a ATA para, em sequência, investir na investigação da real contribuição de várias propostas relevantes e representativas disponibilizadas na literatura, abordando-as comparativa e criticamente. A pesquisa objetiva também abordar aspectos relacionados ao aprendizado automático de conhecimento temporal, principalmente a factibilidade, considerando as várias propostas de representação de temporalidade que serão investigadas, por meio de sistemas de programação lógica indutiva, particularmente o sistema FOIL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Nicoletti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Leitura da Web em Português - Edital Universal CNPq 014/2009
Descrição: Um dos principais objetivos da área de Aprendizado de Máquina é a busca por métodos e técnicas que permitem a criação de sistemas computacionais capazes de melhorar seu desempenho, de maneira autônoma, usando informações obtidas ao longo do tempo de funcionamento (característica referida como 'sem fim'. Essa característica pode, de certa forma, ser considerada como um dos mecanismos fundamentais que regem os processos de aprendizado automático. Entretanto, não existe ainda um sistema capaz de realizar um aprendizado continuo sempre em busca de novos conhecimentos e capaz de melhorar sua capacidade de aprendizado ao longo do tempo. O principal objetivo da pesquisa descrita neste projeto é investigar, propor e implementar métodos e algoritmos que permitam a construção de um sistema computacional de aprendizado sem fim capaz de realizar a extração de conhecimento a partir da Web em português, por meio da criação de uma base de conhecimento consistente, que seja atualizada constantemente à medida que novos conhecimentos vão sendo extraídos..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação ( 0) / Mestrado acadêmico ( 1) / Doutorado (3) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria do Carmo Nicoletti - Integrante / Estevam Rafael Hruschka Junior - Coordenador / Tom Mitchell - Integrante / Maísa Cristina Duarte - Integrante / Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante / Reginaldo Aparecido Gotardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Investigação de técnicas de agrupamentos baseadas em teoria dos grafos e morfologia matemática - PQ-CNPq
Descrição: O objeto de pesquisa deste projeto são algoritmos caracterizados como algoritmos hierárquicos  e, nesta categoria, a subcategoria dos algoritmos aglomerativos, caracterizados por produzirem uma seqüência de agrupamentos, cada um deles com um número menor de grupos que o anterior. O agrupamento produzido no passo k é baseado no agrupamento produzido no passo k− 1, no qual é feito uma junção de dois grupos. 
Dentre os algoritmos aglomerativos o  projeto focaliza especificamente a subcategoria de algoritmos baseados em conceitos da Teoria dos Grafos com ênfase em algoritmos baseados em árvores spanning minimais, conectividade, componentes conexas e partições. 
A noção intuitiva que subsidia a abordagem de agrupamentos baseada em grafos é a da identificação e separação de subgrafos densos e que estão esparsamente conectados uns aos outros. Uma importante característica de algoritmos desta família é a de serem capazes de detectar agrupamentos de dados com vários formatos, pelo menos nos casos em que estão bem separados. A capacidade de detecção de agrupamentos com vários formatos é compartilhada apenas por poucos algoritmos de agrupamento. Técnicas de agrupamento baseadas em grafos buscam a definição de agrupamentos compactos e bem separados, a partir de um dado grafo, cujos vértices representam os dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Nicoletti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Algoritmos eficientes para a identificação de atributos relevantes em aprendizado de máquina - PQ-CNPq
Descrição: Em um ambiente de aprendizado indutivo de máquina o conjunto de treinamento a partir do qual o conceito é induzido desempenha um papel fundamental no processo de aprendizado. Se as instâncias de treinamento não forem representativas das categorias que representam, tampouco o serão as suas generalizações. A presença de atributos redundantes e supérfluos na descrição das instâncias de treinamento pode interferir na expressão do conceito induzida por métodos automáticos, impedindo que seja tão representativa quanto seria, se tais atributos não estivessem presentes. Essa situação é caracterizada como o problema da seleção de subconjunto de atributos relevantes (ou problema da redução da dimensionalidade) e é tratada por meio de algoritmos cujas implementações permitem a identificação de atributos relevantes à expressão do conceito. Este projeto de pesquisa se propõe a investigar o problema da seleção de subconjuntos de atributos e de suas possíveis soluções em um ambiente de aprendizado de máquina, por meio da investigação teórica da caracterização formal do conceito de relevância, bem como da investigação de três grupos de algoritmos, identificados como filtros, wrappers e híbridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Nicoletti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Investigação de métodos de aprendizado indutivo de máquina baseados em conceitos da geometria computacional
Descrição: Este projeto de pesquisa focaliza a investigação de uma classe específica de métodos de aprendizado automático, a dos algoritmos baseados em conceitos da geometria computacional, especificamente aqueles baseados nos conceitos de separabilidade linear, de convex hull e de árvores spanning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Nicoletti - Coordenador / Carlos César Mansur Tuma - Integrante / Viviani Akemi Kasahara - Integrante / Caroline Vitachovic Gracioso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Inovações na produção de antibióticos beta-lactâmicos com redução de impactos ambientais
Descrição: Este projeto visa agregar tecnologia de ponta, de baixo impacto ambiental, à produção de antibióticos beta-lactâmicos em nível industrial. Objetiva-se desenvolver processos para uma cesta de produtos (peniciliha G, penicilinas e cefalosporinas semi-sintéticas, seus precursores, além dos biocatalisadores necessários), cuja demanda no Brasil é atualmente suprida por importações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria do Carmo Nicoletti - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Coordenador / Octávio Augusto Ceva Antunes - Integrante / Heloisa Sobreiro Selistre de Araújo - Integrante / Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Enrique Guillermo Oestreicher Abarzúa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
As muitas faces do aprendizado indutivo de máquina: investigação dos modelos simbólico, neural e genético e de suas hibridizações e colaborações - PQ-CNPq
Descrição: A proposta de pesquisa deste projeto está organizada em torno de diferentes modelos de Aprendizado Indutivo de Máquina, que realizam suas buscas em diferentes espaços de busca (espaços contendo funções numéricas, redes neurais, árvores de decisão, regras simbólicas, regras simbólicas aproximadas, cadeias de caracteres, etc.). Investiga Aprendizado de Máquina sob os seguintes enfoques:
(1) teoria de exemplares generalizados; (2) teoria de conjuntos aproximados; (3) aprendizado neural construtivo; (4) algoritmos genéticos; (5) modelos cooperativos simbólico-neural e (6) modelos híbridos genético-baseado em instâncias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Nicoletti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
1997 - 1998
Investigação da contribuição da teoria de conjuntos aproximados ao tratamento de incerteza e ao aprendizado indutivo de máquina
Descrição: Projeto de pesquisa que se propõe a investigar a Teoria de Conjuntos Aproximados como um formalismo alternativo à modelagem da incerteza e à redução dos descritores iniciais do conjunto de treinamento em um ambiente de aprendizado de máquina. Pretende evidenciar a real contribuição dessa abordagem, face às abordagens já existentes, quando utilizada no aprendizado indutivo simbólico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Nicoletti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1996 - 1997
IPAC-Integração de paradigmas simbólico, fuzzy e neural na aquisição de conhecimento
Descrição: Integração de sistemas de aprendizado que implementam os modelos simbólico, fuzzy e neural. Projeto ProTeM III/CNPq, Proc. 680069/95. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Nicoletti - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Heloisa de Arruda Camargo - Coordenador / Solange Oliveira Rezende - Integrante / André Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Roseli A. Francelin Romero - Integrante / Doris Ferraz de Aragon - Integrante / Ricardo Luis de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1994
Sistemas baseados em conhecimento: metodologias para desenvolvimento e aplicações
Descrição: Estudo e investigação de metodologias e técnicas de inteligência artificial para o desenvolvimento
de sistemas baseados em conhecimento. Proc. Fapesp 92/2151-8. Valor financiado: Equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Nicoletti - Integrante / Maria Carolina Monard - Coordenador / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Sandra Maria Aluisio - Integrante / Lucia Helena Machado Rino - Integrante / Roseli A. Francelin Romero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.