2015 - 2016
Evolução do conceito de Meio Ambiente entre os acadêmicos de Ciências Biológicas da UEMS, Dourados, MS
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia de Barros Mansur - Coordenador / Maria Aparecida Martins Alves - Integrante / Giane Bergamo Missirian - Integrante.
2007 - 2010
Desenvolvimento pós embrionário de Dilocarcinus pagei Stimpson, 1861 e Magalhães & Turkay, 1996 (Decapoda, Trichodatylidae) - Fundect- processo 23/200.088/2007 - R$26.800,00
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cynthia de Barros Mansur - Coordenador / Mônica Mungai Chacur - Integrante / Jelly Makoto Nakagaki - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoioi ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Biologia populacional de Dilocarcinus pagei Stimpson, 1861 em uma lagoa do Rio Miranda, município de Corumbá, MS - Projeto financiado pela Fundect - processo 41/100.148/2006 - R$13726,00
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia de Barros Mansur - Coordenador / Mônica Mungai Chacur - Integrante / Jorge Alberto de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Ms - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Cultivo experimental de Dilocarcinus pagei Stimpson, 1861 (Decapoda: Trichodactylidae) - Projeto financiado pela Fundect - processo nº 41/100.056/2005
Descrição: Esta proposta visa o desenvolvimento de uma nova tecnologia, ainda não desenvolvida para crustáceos braquiúros, nem marinhos, nem de água doce. Além do enfoque aplicado, visando a redução da captura de iscas no ambiente natural, esta metodologia pode auxiliar no desenvolvimento de vários outros trabalhos, com propósito de aumentar o conhecimento existente sobre as espécies de caranguejos de água doce, sobretudo na região do Pantanal. Hoje, o conhecimento sobre estes animais está reduzido a pouquíssimos trabalhos, sendo este grupo (da UEMS) praticamente o único a desenvolver pesquisas com estas espécies na região do Pantanal. Vale a pena salientar que este grupo de pesquisa faz parte da equipe do Centro de Pesquisa em Biodiversidade e coordena o Laboratório de Cultivo de Organismos Aquáticos. Este projeto foi contemplado com 2 bolsas de iniciação científicas e 1 de auxílio técnico, financiadas pelo CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia de Barros Mansur - Coordenador / Débora Cristina Correa de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Ms - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Biologia reprodutiva e hábito alimentar de Dilocarcinus pagei Stimpson, 1861 (Decapoda, Trichodactylidae).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cynthia de Barros Mansur - Coordenador.
2002 - 2009
Ampliação da Rede integrada de pesquisa em biodiversidade da UEMS
Descrição: Palavras-chave: Monitoramento Ambiental; Rede de Pesquisa; Biodiversidade.
áeas do conhecimento: Ecologia Aplicada; Planejamento Integrado dos Recursos Hídricos; Farmacologia Geral.
Setores de aplicação: Produtos e serviços voltados para a defesa e proteção do meio ambiente, incluindo o desenvolvimento sustentado; Desenvolvimento Urbano; Fabricação de produtos químicos.
Referências adicionais: Brasil/Português; Meio de divulgação: Impresso; Finalidade: Financiamento de Projeto de Infra-Estrutura - UEMS; Disponibilidade: Restrita; Duração: 24 (meses); No. páginas: 38; Cidade: Dourados, MS; Inst. promotora/financiadora:FINEP - Edital CTINFRA - 03/01 - R$626.000,00.
OBJETIVO GERAL (OBJETO DA PROPOSTA):
A presente proposta objetiva fortalecer a pesquisa básica e aplicada voltada para a área ambiental no Estado de Mato Grosso doSul, através da estruturação de rede de laboratórios de pesquisa em biodiversidade da UEMS. Esta rede deverá suprir as necessidades e demandas locais em pesquisa ambientais, bem como melhorar a comunicação entre os pesquisadores, de forma a viabilizar a divulgação dos resultados da pesquisa, e também na formação de grupos de pesquisa. A estratégia adotada é a do incremento da rede integrada de laboratórios, já implantada e em fase de implantação, e entre pesquisadores, de forma a fortalecer os grupos de pesquisa e evitar a duplicação de esforços e equipamentos dentro da instituição, bem como ampliar a articulação com outras instituições de ensino e pesquisa. A linha priorizada neste momento é a de pesquisas na área ambiental, com especial atenção ao levantamento de recursos biológicos, estado atual de conservação e condição populacional, e desenvolvimento de programas de monitoramento ambiental, com o compromisso de gerar competências de atuação nesta área, promover a criação de um banco de dados para organização dos resultados obtidos nas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia de Barros Mansur - Integrante / Cláudia Andrea Lima - Coordenador / Jelly Makoto - Integrante / Luiz Eduardo Aparecido - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2008
Rede de Pesquisa em Biodiversidade da UEMS
Descrição: Objetivo Geral:
A presente proposta tem por meta criar um mecanismo para o fortalecimento da pesquisa básica e aplicada no Estado de Mato Grosso do Sul através da rede de laboratórios de pesquisa em biodiversidade da UEMS. Esta rede deverá suprir as necessidades e demandas locais em pesquisa, bem como melhorar a comunicação entre os pesquisadores, de forma a
viabilizar a divulgação dos resultados da pesquisa, e também na formação de grupos de pesquisa. A estratégia adotada é a de criação de uma rede integrada de laboratórios e pesquisadores, de forma a fortalecer os grupos de pesquisa e evitar a duplicação de esforços e equipamentos dentro da instituição. A linha priorizada neste momento é a de pesquisas na área ambiental, com o compromisso de gerar competências de atuação nesta área, além disso pesquisas na área de educação serão fortalecidos através do Núcleo de Pesquisa em Educação.		
Objetivos Estratégicos:
A implantação da rede terá como principais centros Dourados e Aquidauana, onde serão implantados os principais laboratórios de análises, os quais serão integrados as outras Unidades, onde funcionarão as bases de amostragem e processamento preliminar.
Serão implantados os seguintes laboratórios: Laboratório de Ecofisiologia, Bioensaios e Biotecnologia; Laboratório de	Biologia e Cultivo de Organismos Aquáticos; Laboratório de Análises Fitoquímicas e Análises Químicas Instrumentais e o Laboratório de Nutrição e Fitoquímica. Estes laboratórios deverão funcionar como uma rede onde os pesquisadores terão livre acesso a todos os laboratórios para realizar suas análises. As outras Unidades onde os pesquisadores estão inseridos 	nestas linhas estarão aptas a realizar as amostragens e uma análise preliminar dos dados e a partir disto o material será	enviado para as Unidades de Dourados e Aquidauana para análises mais refinadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia de Barros Mansur - Integrante / Luiz Eduardo Aparecido Grassi - Integrante / Cláudia Andrea Lima - Integrante / Jelly Makoto - Coordenador / Fabio Edir dos Santos - Integrante / Tania Mara Baptista dos Santos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
2000 - 2004
Análise da alimentação e reprodução dos peixes dos rios Miranda e Prata, Município de Jardim, MS - Projeto
Descrição: Descrição:  Resumo:
A presente proposta visa iniciar um levantamento de dados que possa elucidar a atual situação da ictiofauna nas cabeceiras do rio Miranda, e ao longo do rio da Prata, principalmente no que diz respeito ao monitoramento biológico da alimentação, reprodução e distribuição dos indivíduos ao longo destes trechos, visando subsidiar ações de monitoramento e gerenciamento dos recursos pesqueiros na região. Os estudos serão realizados ao longo do rio da		Prata (município de Jardim) e nas cabeceiras do rio Miranda, no trecho compreendido nos muicípios de Bonito,Jardim e Guia Lopes da Laguna. Alguns fatores abióticos, como temperatura do ar e da água, condutividade elátrica da água, potencial de oxi-redução, potencial hidrogeniônico (pH), turansparência, turbidez e velocidade da água serão registrados. Serão analisados os seguintes parâmetros da ictiofauna local: Estrutura de Populações e Caracterização, Biologia Reprodutiva , Grau  de  gordura  na  cavidade  visceral, Freqüência dos Estádios de Maturidade Gonadal, Relação peso-comprimento, Fator de condição (K), Relação gonadossomática (RGS), Alimentação e Estrutura Trófica. Ao final deste projeto, pretende-se fornecer subsídios referentes a tamanho mínimo de captura das principais espécies de peixes de interesse comercial, rever as épocas  de defeso durante o período reprodutivo, além de		fornecer informações sobre cotas para pesca esportiva.  Serão conhecidas ainda, as interações ecológicas entre os organismos aquáticos e as relações destes organismos com o meio, além da influência do regime de chuvas no local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia de Barros Mansur - Integrante / Jelly Makoto Nakagaki - Integrante / Fabio Edir dos Santos Costa - Coordenador / Edilene Franco Godinho - Integrante / Rones Daniel Godinho dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Ms - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Biologia dos tricodatilídeos do Pantanal Sul Matogrossense - Parte II - Rio Miranda
Descrição: Os crustáceos decápodos de água doce constituem um grupo relativamente pouco estudado, sobretudo em seus aspectos biológicos, ecológicos e biogeográficos, sendo que os escassos trabalhos relacionados às suas espécies  referem-se à sistemática e, outros, à fisiologia. Até o momento pouco se sabe sobre a biologia reprodutiva, hábitos alimentares, estrutura populacional, crescimento relativo e taxa de crescimento  dessas espécies. Os conhecimentos adquiridos com este trabalho poderão, num futuro próximo, subsidiar projetos de criação destes organismos em cativeiro, o que irá permitir que as populações ribeirinhas que hoje sobrevivem às custas da extração de iscas, desenvolvam uma atividade mais lucrativa e com menor dispêndio de energia, produzindo-as em suas próprias casas. Além do benefício oferecido à população local, as áreas de ocorrência dos caranguejos poderão ser poupadas ou melhor preservadas e aquelas que já sofreram eventual degradação, recuperadas com projetos de repovoamento. O presente trabalho visa realizar um levantamento das espécies de caranguejos da família Trichodactylidae e camarões Caridea, encontradas na bacia do rio Miranda e obter informações sobre alguns aspectos da biologia básica desses animais, tais como: estrutura populacional, crescimento relativo, tamanho de maturação gonadal, período reprodutivo e fecundidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia de Barros Mansur - Coordenador / Eliete da Silva Cardoso - Integrante / Jelly Makoto Nakagaki - Integrante / Fabio Edir dos Santos Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
Estudos ambientais de um trecho da planície de inundação do Rio Negro, Município de Aquidauana, MS
Descrição: Descrição: OBJETIVOS GERAIS
1.Levantar dados que possam elucidar a influência dos períodos de cheias e a importância dos ambientes lênticos e lóticos da planície de inundação do rio Negro, para os estoques de peixes, bem como propiciar subsídios à criação de procedimentos para o gerenciamento dos recursos pesqueiros desta bacia;
2.Gerar informações dos componentes bióticos e abióticos de um trecho da planície de inundação do rio Negro, a fim de integrar e disponibilizar os dados obtidos, sob a forma de um sistema de informações georeferênciadas  que forneça subsídios para tal  gerenciamento
3.Atuar em conjunto com os Programas de Pós-graduação em "Ciências Ambientais" e "Desenvolvimento Sustentável " da Universidade para o Desenvolvimento do Estado e da Região do Pantanal,  na formação de	recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia de Barros Mansur - Integrante / Jelly Makoto Nakagaki - Integrante / Thomaz Lipparelli - Integrante / Fabio Edir dos Santos Costa - Coordenador / Albano Geraldo Emílio Magrin - Integrante / Vera Lucia Lescano de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Ms - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Biologia e cultivo dos caranguejos tricodactilídeos do Pantanal Sul Matogrossense (1ª parte)
Descrição: O presente trabalho visa caracterizar duas espécies de caranguejos pertencentes à família Trichodactylidae, Dilocarcinus pagei Stimpson, 1861 e Sylviocarcinus australis Magalhães & Turkay, 1996, no Rio Paraguai, MS, com relação a alguns aspectos de sua biologia básica, como crescimento relativo, biologia populacional e reprodutiva, fecundidade, relação peso / largura da carapaça e fator de condição. As amostragens foram realizadas mensalmente, no Rio Paraguai, município de Porto Murtinho, MS, Brasil, entre as coordenadas 21º41,449'S 57º33,649'W e 21º42,000'S 57º33,770'W, no período de abril de 1999 a março de 2001. A captura de D. pagei foi feita com a utilização de peneiras retangulares, de 1,5 a 2,0 metros de comprimento por 0,8 a 1,0 metro de largura. A captura de S. australis foi realizada manualmente, nas galerias que estes animais escavam nas barrancas do rio, onde permanecem durante a maior parte do ano. Foram capturados, 3564 indivíduos de D. pagei e 691, de S. australis. D. pagei caracterizou-se por apresentar um tamanho médio maior que S. australis. O período reprodutivo para ambas as espécies foi bastante próximo: de outubro a fevereiro para S. australis e de novembro a março para D. pagei. O número médio de ovos variou de acordo com a classe de tamanho das fêmeas analisadas. Fêmeas ovígeras e com jovens no abdômen foram encontradas em todas as classes de fêmeas adultas, em ambas as espécies. Os ovos, esféricos, não permanecem aderidos aos pleópodos, mas ficam encerrados dentro da câmara incubadora, formada pelo abdômen. Muitos estudos ainda são necessários para se conhecer a biologia das espécies de Trichodactylidae, sobretudo na região do Pantanal. Tais pesquisas serão de grande importância para a preservação das espécies, pois esses animais são muito capturados e comercializados como iscas vivas, sobretudo para pescadores amadores da região e de outros Estados do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia de Barros Mansur - Coordenador / Ana Amélia Goulart Lima - Integrante / Eliete da Silva Cardoso - Integrante / Fábio Edir dos Santos Costa - Integrante / Jelly Makoto Nakagaki - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 2000
Biologia de raias de água doce no Pantanal do Mato Grosso do Sul.
Descrição: Descrição: Objetivo Geral:
Levantamento de informações biológicas básicas sobre as espécies de raias de água doce da região do Pantanal do Estado de Mato Grosso do Sul, uma vez que estas são altamente escassas, e este grupo de espécies é altamente	susceptível às pressões ambientais de regiões alteradas. A região pantaneira sofre uma intensa atividade pesqueira	diária, em decorrência da atividade turística local, sendo que faz-se necessário conhecer os aspectos biológico populacionais e as condições ambientais em que estas espécies estão vivendo, servindo como base para o conhecimento destas espécies e fonte para estudos posteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia de Barros Mansur - Integrante / Jelly Makoto Nakagaki - Integrante / Fabio Edir dos Santos Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Ms - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1996
Atividade diuturna de crustáceos decápodos e peixes demersais na Enseada de Ubatuba
Descrição: Descrição: Objetivos:
O objetivo deste trabalho é estudar a variação dos ritmos alimentares das espécies de peixes demersais na enseada de Ubatuba, analisando estes ritmos com relação ao horário de captura e com relação à época do ano.	
Justificativa: A compreensão dos mecanismos e hábitos alimentares de espécies aquáticas é útil na melhoria da eficiência de sua captura (pôr exemplo: uso de iscas mais atrativas, horário de atividade alimentar, variação do ritmo biológico e 	análise da condição do indivíduo e da população em relação ao ambiente, dentre outros). A análise dos aspectos alimentares é fundamental também para utilização de métodos racionais de exploração das espécies, eliminando-se as restrições ao crescimento impostas pelo suprimento alimentar em função dos mecanismos de competição e predação. O estudo da alimentação é básico também para se promover o cultivo de indivíduos em ambientes confinados, tendo em vista o objetivo de maximizar sua taxa de crescimento. Este estudo visa sobretudo, aumentar o conhecimento biológico alimentar das espécies em estudo, fornecendo subsídios para pesquisas biológico-pesqueiras de âmbito comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia de Barros Mansur - Integrante / Maria Lucia Negreiros Fransozo - Coordenador / Jelly Makoto Nakagaki - Integrante / Fabio Edir dos Santos Costa - Integrante / Álvaro Luiz Diogo Reigada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.