2014 - 2017
Complexidade nas organizações
Descrição: Este projeto situa-se numa Linha de pesquisa de mesmo nome e, tem por objetivo fundamental desenvolver estudos sobre o pensamento complexo, de Edgar Morin, que tece críticas ao pensamento redutor e fragmentado e, propõe ainda, outro modo de interpretar os fenômenos organizacionais, sociais, históricos, educacionais da realidade. Destaca as empresas como organizações de aprendizagem, lócus do sistema comunicacional complexo que compreende, simultaneamente, unidade e multiplicidade de lugares, pessoas e processos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Petraglia - Coordenador / Maria da Gloria M. Gohn - Integrante / Nelson Fender - Integrante / Vagner Alcides de Jesus - Integrante / Marcelo da Silva Andrade - Integrante / Flavio Nastari Rosa - Integrante / Wendell Alves Soares - Integrante / Marco Antonio da Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 64
2014 - 2017
Transparência da informação, responsabilidade social e ética
Descrição: A pesquisa consiste em identificar, diagnosticar, descrever e analisar as ações empresariais voltadas à transparência, sustentabilidade, responsabilidade social e ética. Entre essas experiências serão verificados os relatórios de sustentabilidade, construção e divulgação de indicadores, balanço social e informações de natureza social e ambiental. Como resultado deste trabalho se objetiva analisar, identificar tendências e propor melhorias, auxiliar na construção de indicadores e de políticas sobre os temas tratados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Izabel Cristina Petraglia - Integrante / Angelo Palmisano - Integrante / Fernando de Almeida Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 69
2014 - Atual
MUDANÇAS CLIMÁTICAS NA VISÃO DE ESTUDANTES DE ENSINO MÉDIO, NO BRASIL
Descrição: A partir de abordagens inter e transdisciplinares do conhecimento sobre a mudança climática, a escola pode sensibilizar os estudantes para a ampliação da consciência da natureza e da visão ecológica da realidade. A perspectiva é estimular o desejo de conhecer e compreender os efeitos das alterações climáticas e, em especial, o caráter educativo e pedagógico de se estabelecer ações responsáveis para o exercício da cidadania planetária. Nesse estudo são questionadas também as políticas públicas em Educação e a ausência de preocupação quanto ao tema nas mudanças atuais propostas para o Ensino Médio brasileiro. Resultados parciais da pesquisa foram apresentados na COP21, em Paris. A mudança climática já está em andamento e os seus efeitos perversos começam a se manifestar no Planeta. Então, é importante conhecer como jovens do Ensino Médio sentem a magnitude desse fenômeno e a sua evolução, já que serão eles os gestores do Planeta daqui a alguns anos. Que se tornem cidadãos conscientes em suas escolhas e em seus compromissos sociais, éticos e políticos. Trata-se de um projeto de pesquisa em rede internacional, com apoio da Unesco, concomitantemente desenvolvido em escolas de São Paulo, no Brasil e em mais 12 países, a saber: França (Paris, Limoges, Toulouse); Portugal (Lisboa, Aveiro); Espanha (Andaluzia); Samis (povo indígina do norte da Noruega e regiões); Chile (Santiago), Peru (Arequipa); Equador (Quito); Estados Unidos (Nova York); Haiti (Jacmel); Senegal (Dakar); Nepal (Katmandu); Islândia (Reikijaviki, Akureyri). A pesquisa, em São Paulo é desenvolvida por um grupo interinstitucional de pesquisadores e foi acolhida pelo GEPEC - Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação e Complexidade, ainda cadastrado no diretório de grupos do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Petraglia - Coordenador / Alfredo Pena-Vega - Integrante / Conceição Aparecida Viude Fernandes - Integrante / Wilson Horvath - Integrante / Marcel Sena Fernandes - Integrante / Mariangélica Arone - Integrante / Regina Candelária Gomes - Integrante / Patricia Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 36
2011 - 2013
DIÁLOGO SOBRE O CONHECIMENTO: UMA EXPERIÊNCIA EDUCACIONAL EM ESCOLA PÚBLICA DE ENSINO MÉDIO DE SÃO PAULO.
Descrição: Esta pesquisa promove diálogos sobre o conhecimento com estudantes de Ensino Médio de uma escola pública da cidade de São Paulo e tem como objetivos primordiais, refletir sobre a prática intelectual e sensibilizar para a pesquisa. O problema central de investigação é conhecer que saberes os jovens gostariam de aprender na escola e que caminhos o Pensamento Complexo, pode apontar para a superação de limites. A metodologia consistirá de estudo bibliográfico e pesquisa de campo, com realização de diálogos com estudantes e seminários temáticos, a partir dos conteúdos escolhidos e selecionados, ao longo de dois anos letivos.  A fundamentação teórica terá como base a epistemologia complexa, de Edgar Morin, nas interfaces com a Educação. A partir de dados do IDEB e do Censo escolar de 2009, temos que mais de 70% dos jovens brasileiros em idade de cursar o Ensino Médio estão fora da escola, portanto, conhecer e estudar anseios acerca da realidade do conhecimento que ali é produzido pode justificar possíveis causas de tal desinteresse. E assim se coloca a relevância social e acadêmica desta pesquisa.
Chamada MCTI /CNPq /MEC/CAPES N º 07/2011
Processo nº 401259/2011-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Petraglia - Coordenador / Wilson Horvath - Integrante / Mariangélica Arone - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2009 - 2011
REFORMA DO PENSAMENTO: APORTES DA RELAÇÃO EDUCAÇÃO E COMPLEXIDADE COM VISTAS À SUPERAÇÃO DA FRAGMENTAÇÃO DO SABER NA ESCOLA BÁSICA BRASILEIRA
Descrição: Esta pesquisa pretende focalizar a reforma do pensamento como mediação para superar a fragmentação do conhecimento. O campo do trabalho limita-se ao ensino básico. Neste campo, propõe-se como primeiro passo, identificar os fatores que apontam para a fragmentação do saber. Um segundo passo é o estudo teórico dos fundamentos da epistemologia da Complexidade e os parâmetros que conduzem a uma reforma do pensamento. O terceiro passo aponta caminhos para viabilizar, a partir do referencial teórico analisado, uma possível superação da visão fragmentada do conhecimento por parte dos profissionais da Educação. O Objetivo desse projeto é aprofundar algumas idéias norteadoras da relação Educação e Complexidade, para que subsidiem nossas investigações e orientações de novas pesquisas, de modo a favorecer a construção de uma nova epistemologia complexa para a educação, de modo especial, para a educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Petraglia - Coordenador / José J. Queiroz - Integrante / Nancely Candida Vieira - Integrante / Maria Aparecida Flores de Cintra Vasconcelos - Integrante / Wilson Horvath - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Relações do pensamento de Edgar Morin com a Filosofia e implicações para a teoria educacional.
Descrição: Averiguar nas obras de Edgar Morin relações de seu pensamento com a Filosofia em três perspectivas: a) fontes filosóficas de que se apropria, que re-elabora e como o faz; b) papel que atribui à filosofia nas suas propostas de reforma do pensamento e reforma da educação; c) como constitui ou configura uma ontologia, uma antropologia filosófica, uma teoria do conhecimento, uma ética, uma estética e uma filosofia social e política no âmbito da Complexidade e implicações para a teoria educacional. O problema central desta pesquisa é: Há um conteúdo filosófico presente no pensamento de Edgar Morin? Se há, qual é sua dimensão em termos de influência na constituição do seu pensamento? Que implicações traz para a teoria educacional, especialmente no que se refere às propostas de reforma do pensamento e reforma da educação?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Petraglia - Integrante / Cleide Rita Silvério de Almeida - Integrante / José J. Queiroz - Integrante / Elaine T. Dal Mas Dias - Integrante / Marcos Antônio Lorieri - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
PROUNI e Inclusão Social
Descrição: Projeto de pesquisa em parceria com a PUC-São Paulo, por meio de seus dois Grupos de Pesquisa ligados à complexidade: Complexus - das Ciências Sociais e Nemess - do Serviço Social. Tem como proposta avaliar o processo de inserção e inclusão social dos estudantes com financiamento do PROUNI visando a uma ação democrática e emancipadora. A pesquisa será desenvolvida nos seguintes Estados: Bahia, Distrito Federal, Goiás, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, São Paulo, Alagoas, Pernambuco e Acre, seguindo critérios anteriormente definidos no projeto. Consideramos ainda, a hipótese, que o PROUNI é um programa de inclusão social, que possibilita à população, economicamente excluída, acesso a curso superior, facilitando sua empregabilidade. E é sobre tal investigação que nos debruçaremos durante os próximos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Izabel Cristina Petraglia - Coordenador / Cleide Rita Silvério de Almeida - Integrante / Edgard de Assis Carvalho - Integrante / Sylvia Paula de Almeida Torres Vilhena - Integrante / Margarida Limena - Integrante / Maria Lucia Rodrigues - Integrante / Paulo Roberto Rodrigues Simões - Integrante / João Mamede Cardoso - Integrante / Marcia Helena De Lima Farias - Integrante / Nadja maria Codá dos Santos - Integrante / bernardete Angelina Gatti - Integrante / Clarilza Prado de Sousa - Integrante / Jayson Vaz Guimarães - Integrante / Michelly Laurita Wiese - Integrante / Rosiléa Clara Werner - Integrante / Silvio N Santana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Contribuições do Pensamento Complexo para a Educação: da fragmentação do saber na Modernidade à transdisciplinaridade, na contemporaneidade.
Descrição: Esta pesquisa pretende focalizar a reforma do pensamento como mediação para superar a fragmentação do conhecimento. O campo do trabalho limita-se ao ensino médio. Neste campo, propõe-se como primeiro passo, identificar os fatores que apontam para a fragmentação do saber. Um segundo passo é o estudo teórico dos fundamentos da epistemologia da Complexidade e os parâmetros que conduzem a uma reforma do pensamento. O terceiro passo busca caminhos para viabilizar, a partir do referencial teórico analisado, uma possível superação da visão fragmentada do saber.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Izabel Cristina Petraglia - Coordenador / Cleide Rita Silvério de Almeida - Integrante / José J. Queiroz - Integrante / Marcos Antônio Lorieri - Integrante / Maria de Fátima Camacho Ferreira Marques Aguiar - Integrante / Álvaro Augusto Schmidt Neto - Integrante / Luzineide Ferreira dos Santos Silva - Integrante / Maria da Penha Nóbrega da Silva - Integrante / Leonor de Oliveira Abreu - Integrante / Nancely Candida Vieira - Integrante / Sylvia Paula de Almeida Torres Vilhena - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2003 - 2003
A Reforma do Pensamento e a educação emancipadora: um estudo sobre a aproximação e possível relação entre a proposta educacional de Paulo Freire e o pensamento complexo de Edgar Morin
Descrição: : Levantamento dos princípios do pensamento educacional de Paulo Freire nas obras mais significativas, relacionando-os com o pensamento complexo de Edgar Morin. Estado da questão e justificativa: Sobre Paulo Freire há uma farta bibliografia e também sobre Edgar Morin a literatura é vasta. São pensadores de expressão em nível nacional e internacional com grande projeção no campo científico e são referências indispensáveis na área educacional. Os dois dialogaram com os desafios e problemas de seu tempo e cultivaram uma postura aberta às mais diversas contribuições. Pode-se dizer também, que construíram uma nova forma de olhar, valorizando o processo e questionando o caráter disciplinar dos saberes. Porém, como a relação entre os dois pensamentos ainda não foi explorada, isso aponta a relevância de nossa pesquisa. Problema: Qual é o núcleo do pensamento educacional de Paulo Freire e do pensamento complexo de Edgar Morin? As linhas mestras do pensamento de ambos levam a uma reforma do pensamento e a uma nova visão epistemológica? Hipótese: O nosso estudo supõe a possibilidade de estabelecer pontes entre esses dois autores. Supõe também que o entrelaçamento de uma visão libertária da educação com a concepção do ser humano como sujeito inacabado e em processo de auto-eco-organização, podem lançar fundamentos para uma nova postura relativa à epistemologia e à prática educacional. Quadro teórico: consistirá na análise da concepção libertadora de Paulo Freire aplicada à educação e do pensamento complexo de Edgar Morin, com a preocupação de estabelecer as pontes entre essas duas posições teóricas. Procedimentos metodológicos: Proceder a um levantamento da bibliografia mais significativa de Paulo Freire mediante consulta a docentes participantes e atuantes no Instituto Paulo Freire em nível nacional e internacional. Realizar levantamento das obras mais vendidas de Paulo Freire. Seleção da bibliografia de Paulo Freire e de Edgar Morin. Seleção de textos. Análise e interpretação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Petraglia - Coordenador.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2008
Pós-modernidade e educação: a corporeidade
Descrição: 1) Deu-se prosseguimento aos estudos teóricos sobre corporeidade. Da Biologia do Conhecer foram assinalados os tópicos mais relevantes a serem aplicados na educação, em especial, ao ensino de uma das disciplinas mais árduas, a matemática. Foram discutidos os principais percalços do ensino-aprendizagem da matemática e as possibilidades que a biologia do conhecer oferece para um ensino proveitoso desta disciplina. Especial atenção foi dada ao conceito de autopoiese, que é em âmbito educacional, pois. analogamente aos seres vivos que nascem e se desevolvem a partir do seu auto-fazer, a relação pedagógica em geral e em especial no ensino da matemática se torna fecunda quando educadores e educandos auto-constroem o próprio saber, recorrendo à criatividade e à creticidade. 
2)Outra direção tomada foi o estudo da Linguagem Corporal  e suas aplicações à educação. A discussão dessa temática está apontando para a existência de uma linguagem do corpo, que, por vezes é até mais rica e significativa do que a linguagem oral. Entretanto, a educação, com excessão da educação física, ainda não se despertou para esse aspecto relevante da corporeidade. A pesquisa busca nuclear as raras experiências e percebe que a relação entre linguagem corporal e educação é ainda um campo a ser construído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Izabel Cristina Petraglia - Integrante / José J. Queiróz - Coordenador / Viviane Cristina Cândido - Integrante / Yara Busch - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Pensar a Reforma da Universidade
Descrição: Esta pesquisa busca produzir conhecimento acerca do tema da reforma da Universidade, identificando propostas e finalidades. Reune um grupo de pesquisadores de diversos países, para refletir sobre suas práticas e responsabilidades, bem como para apontar perspectivas e estratégias de atuação face aos novos desafios para o século XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Petraglia - Integrante / Cleide Rita Silvério de Almeida - Coordenador.
2000 - 2001
Complexidade e Transdisciplinaridade na Perspectiva da Educação
Descrição: Este estudo tem como objetivo conhecer e identificar as idéias de um conjunto de pesquisadores da Complexidade, atualmente, na França, que atuam em Educação embasados numa perspectiva transdisciplinar. A religação dos saberes será observada a partir das dimensões artísticas e culturais, valorizando experiências educacionais, principalmente, nos âmbitos da Literatura, Música, Cinema e Artes plásticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Petraglia - Coordenador / Cleide Rita Silvério de Almeida - Integrante.
1999 - 2001
Complexidade e Educação Solidária
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo estudar a teoria da Complexidade, a partir de algumas obras de Edgar Morin, relacionando-a com a Educação, de modo a oferecer subsídios para a reflexão da prática pedagógica transdisciplinar, com vistas à uma educação solidária, ética e planetária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Petraglia - Coordenador / Cleide Rita Silvério de Almeida - Integrante.
1996 - 1997
Fundamentos da Complexidade da Visão Transdisciplinar segundo Edgar Morin
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo o estudo e definição do tema Transdisciplinaridade, a partir de diversas visões e sua relação com a Teoria da Complexidade, segundo o pensador francês Edgar Morin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Izabel Cristina Petraglia - Coordenador.
1995 - 1995
Intervídeo - Vídeos na Educação
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo o levantamento e a identificação de vídeos e filmes que circulam nos meios de comunicação, e suas possibilidades de utilização como conteúdo (texto fílmico), bem como estratégias para o ensino nos cursos de Graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Izabel Cristina Petraglia - Coordenador.