2009 - 2014
Estabelecimento de uma nova análise de risco associando o uso da inteligência artificial (Redes Neurais Artificiais), bacteriologia e técnicas de PCR para a classificação, gerenciamento e predição de infecções urinárias em humanos
Descrição: Projeto orçado em R$ 258.000,00 (Duzentos e noventa e oito mil reais). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe de Oliveira Salle - Coordenador.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2009 - 2011
Implantação do Centro Colaborador MAPA vencedor do Edital (64/MAPA/MCT/2008)
Descrição: Projeto orçado em R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) que irá vigorar por três anos e tem como objeto a definição de um plano para a melhoria da 
produção avícola no Estado do Rio Grande do Sul, qualificando-a para um melhor desempenho nos mercados brasileiro e internacional, através da execução de ações voltadas ao treinamento de pessoal, à certificação de produtos avícolas e à qualificação de uma rede laboratorial que vise a melhoria da saúde animal e saúde pública. (2009-2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe de Oliveira Salle - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
1998 - 1999
Zoneamento e Plano de Manejo para a Floresta Nacional de São Francisco de Paula
Descrição: Visa promover a conservação da biodiversidade na Floresta Nacional, procurando integrar a realidade ecológica e social da região, criando condições e incentivos para uma conservação efetiva por parte da comunidade local. Objetivou-se também difundir as possibilidades de compatibilização entre uso e conservação, mantendo e avaliando os rendimentos dêntricos, hídricos e faunísticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe de Oliveira Salle - Coordenador.