2020 - 2021
Predição Georreferenciada de Surtos de COVID-19
Descrição: Capturar de forma mais simples possível o registro da localização geográfica (somente o CEP por questões de sigilo de dados) juntos com a quantidade de pessoas que convivem com a pessoa sendo atendida, e de posse dessa informação levantar dados, curvas de tendência e alarmes que ajudem a detectar futuros ou atuais focos de infeção. As informações levantadas serão repassadas para os gestores de saúde que terão uma ferramenta para ajudar no planejamento das ações sanitárias e de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elloá Barreto Guedes da Costa - Coordenador / Edmar Candeia Gurjão - Integrante / Paulo Ribeiro Lins Júnior - Integrante / Adalberto Cajueiro de Farias - Integrante / Catherine Sonaly Ferreira Martins - Integrante / Thyago Pereira da Silva - Integrante / Arthur Almeida Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Aprendizagem de Máquina Aplicada em Problemas de Domínios Diversos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver soluções inteligentes, empregando técnicas de vanguarda da Computação, para problemas de diversos domínios, utilizando dados reais coletados no contexto destes problemas. Ao propor, treinar, testar e avaliar soluções inteligentes, este projeto colabora na resolução de problemas não-triviais e no avanço do estado da arte. Além disto, favorece a firmação do Laboratório de Sistemas Inteligentes da Escola Superior de Tecnologia (EST) da Universidade do Estado do Amazonas (UEA), uma iniciativa pioneira que congloba um grupo de pesquisadores com interesses afins, fomentando um diferencial estratégico na formação de capital humano que contribui para o fortalecimento de uma instituição pública de ensino e do Estado do Amazonas como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elloá Barreto Guedes da Costa - Coordenador / Carlos Maurício Seródio - Integrante / Fabio Santos da Silva - Integrante / Márcia Sampaio Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2018 - 2019
Pesquisa e Desenvolvimento de Soluções Inteligentes para o Setor Acadêmico e Setor Produtivo utilizando Tecnologia da Informação
Descrição: A Aprendizagem de Máquina (AM) é uma subárea da Inteligência Artificial que visa elaborar soluções empíricas com a utilização de modelos e métodos computacionais que aprendem a partir de dados . Baseando-se em métodos estatísticos de inferência a partir de amostras, a AM dispõe de um ferramental extenso especialmente voltado para tarefas de descrição e previsão, com aplicações bem sucedidas nas áreas de Meio Ambiente, Energia, Finanças, Medicina, dentre diversas outras. Em particular, os métodos e técnicas de Aprendizagem de Máquina destacam-se em domínios onde não se conhece uma solução analítica ou quando os esforços para obtê-la são impraticáveis. Na elaboração de soluções da AM para estes domínios, é essencial que dados realísticos estejam disponíveis, isto é, dados coletados no domínio do problema, em seu âmbito real de ocorrência. No caso de apoio ao diagnóstico de doenças, por exemplo, estes dados podem ser oriundos de imagens de raio-X. Em aplicações da Meteorologia, por sua vez, dados dos sensores das estações meteorológicas alimentam algoritmos inteligentes capazes de realizar previsões do tempo. Considerando esta perspectiva, este projeto de pesquisa almeja desenvolver soluções de Aprendizagem de Máquina para diferentes domínios, tais como: 1) Análise e predição de dados meteorológicos visando aplicações de monitoramento e previsão do clima; 2) Análise e predição de dados oriundos de redes sociais, permitindo o monitoramento de eventos socias e 3) Análise e predição de dados de dispositivos móveis e sistemas embarcados, visando aplicações inteligentes de Internet das Coisas. Consolidar um projeto de pesquisa desta natureza, que promove a utilização e o desenvolvimento de técnicas e tecnologias de vanguarda, é de suma importância, pois além de endereçar problemas com resolução não-trivial, favorece a fortificação de um ambiente inovador numa universidade pública e gratuita, caracterizando um diferencial estratégico na formação de capital humano que contribui para o fortalecimento não só desta instituição de ensino, mas também do Estado do Amazonas como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elloá Barreto Guedes da Costa - Integrante / Carlos Maurício Seródio - Integrante / Jucimar Maia da Silva Junior - Coordenador / Ricardo Barboza - Integrante / Cristina Souza de Araújo - Integrante / Rafael Dueire Lins - Integrante / Neide Ferreira Alves - Integrante / Marcus de Lima Braga - Integrante / Fabio Santos da Silva - Integrante / Márcia Sampaio Lima - Integrante / Rodrigo Choji de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5