2022 - Atual
Estudo cinético do comportamento térmico do rejeito de mineração de ferro, madeira plástica e geopolímero obtidos a partir do rejeito de mineração
Descrição: Estudar o comportamento térmico de rejeitos de mineração, madeira plástica e geopolímero obtidos com os rejeitos de mineração, por termogravimetria (TG) e por calorimetria exploratória diferencial (DSC) e determinar a cinética de decomposição térmica desses materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rita de Cássia de Oliveira Sebastião - Coordenador / TEIXEIRA, ANA PAULA C. - Integrante / Fernando Soares Lameiras - Integrante.
2022 - Atual
Mapeamento de tecnologias desenvolvidas por pesquisadores INCT MIDAS e adequação para experimentos de laboratório em linguagem acessível: uma atividade para promover a interação universidade-sociedade 
Descrição: Este projeto tem como objetivo promover a interação entre a universidade e a sociedade por meio da divulgação e popularização da ciência, levando tecnologias desenvolvidas pelos pesquisadores INCT Midas aos estudantes da educação básica e à sociedade, utilizando práticas de laboratórios, atividades lúdicas e oficinas de experimentos. O desenvolvimento e adequação das práticas deve ocorrer através da utilização de linguagem adequada e contextualização da tecnologia, demonstrando sua aplicação em problemas cotidianos, com foco em sustentabilidade e impacto social.    
O projeto pretende contribuir na formação de estudantes da educação básica, colaborando com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Organização das Nações Unidas (ONU). Como exemplo, citamos o Objetivo 4 - Educação de Qualidade, no sentido de assegurar a educação inclusiva e equitativa, promovendo oportunidades de aprendizagem ao longo da vida dos participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3) . Integrantes: Rita de Cássia de Oliveira Sebastião - Coordenador / Natalia Regina de Sousa Araújo - Integrante / janaina de paula silva - Integrante / Wladmir Teodoro Silva - Integrante.
2019 - Atual
Estudo experimental e teórico da cinética de combustão de formulações de gasolinas em motores de combustão interna. Estudo cinético de queima e decomposição térmica de combustíveis.
Descrição: Estudo cinético de queima e decomposição térmica de combustíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cássia de Oliveira Sebastião - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - Atual
Avaliação de eficiência e proposição de melhorias de queimadores abertos em estações de tratamento de esgoto
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rita de Cássia de Oliveira Sebastião - Integrante / Fabricio Jose Pacheco Pujatti - Coordenador / Carlos Augusto de Lemos Chenicharo - Integrante / Cláudio Leite de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Estudo comparativo entre metodologias de tratamento cinético em processos de decomposição térmica de sólidos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cássia de Oliveira Sebastião - Coordenador / Natalia Regina de Sousa Araújo - Integrante.
2016 - 2017
Reconstrução de imagens em nanotomografia de raios-x
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cássia de Oliveira Sebastião - Coordenador / Gabriela Ferreira Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Comissão de usuários de RMN ? Centros Multiusuários consolidados ? 2016
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia de Oliveira Sebastião - Coordenador / Rosemeire Brondi - Integrante / Rochel Monteiro Lago - Integrante / José Dias de Sousa Filho - Integrante / Jarbas Magalhães Resende - Integrante / Maria Helena de Araújo - Integrante / Heloísa de Oliveira Beraldo - Integrante / Luis Carlos de Oliveira - Integrante / Elena Vitalievna Goussevskaia - Integrante.
2015 - 2016
Transformada de Radon e suas aplicações em reconstrução de imagem ? Um problema inverso na área de medicina diagnóstica
Descrição: Projeto que visa a reconstrução de imagens em RMN e Tomografia Computadorizada para melhoria da qualidade das imagens e diagnóstico médico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia de Oliveira Sebastião - Coordenador / Barbara Daros de Lelis Ferreira - Integrante / JOÃO PEDRO BRAGA - Integrante.Financiador(es): Pro-reitoria de Graduação - Bolsa.
2014 - 2015
Estudos cinéticos de decomposição térmica em materiais poliméricos automotivos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cássia de Oliveira Sebastião - Coordenador / Fabricio Jose Pacheco Pujatti - Integrante / Gabriela V Couto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2016
Reconstrução de Imagens em Ressonância Magnética Nuclear
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia de Oliveira Sebastião - Coordenador / Joao Pedro Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Estudos de materiais poliméricos utilizados em dosímetros através de dados de Ressonância Magnética Nuclear
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia de Oliveira Sebastião - Coordenador / L.S. Virtuoso - Integrante / Luiz Cláudio Meira-Belo - Integrante / Barbara Caroline Rodrigues de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2011
Obtenção de curva de distribuição de ângulo reorientacional através de experimentos em Ressonância Magnética Nuclear
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia de Oliveira Sebastião - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Extrator  de nêutrons e ampliação das temáticas de P&D do  reator nuclear TRIGA IPR-1 do CDTN.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia de Oliveira Sebastião - Integrante / Leal - Coordenador.Financiador(es): Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear - Bolsa.
2005 - 2006
Obtenção da distribuição dos coeficientes de difusão a partir  de espectros de RMN-DOSY usando rede neural de Hopfield
Descrição: Projeto de pós-doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia de Oliveira Sebastião - Integrante / João Pedro Braga - Integrante / Dorila Piló-Veloso - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.