2013 - 2018
Abordagens interdisciplinares para a sustentabilidade de espaços urbanos.
Descrição: Essa pesquisa visa contribuir para o desenvolvimento de soluções técnicas e metodológicas com ênfase interdisciplinar para desenvolvimento e consolidação de ambientes urbanos sustentáveis, desde a escala de espaços coletivos como os campi universitários até a escala municipal. A pesquisa utiliza material reflexivo e técnico desenvolvido no âmbito das atividades do Núcleo Interdisciplinar de Meio Ambiente da PUC-Rio (NIMA/PUC-Rio).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Felipe Guanaes Rego - Integrante / maria fernanda lemos - Coordenador / Tacio de Campos - Integrante / Danielle de Andrade Moreira - Integrante / Fernando Cavalcanti Walcacer - Integrante / Marcus Cohen - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Análise da Paisagem através de Geotecnologias
Descrição: Este projeto envolve os seguintes subprojetos:
Mapeamento da produção científica das Universidades Homólogas em Meio Ambiente e Sustentabilidade da AUSJAl na região Pan amazônica (2014):
O projeto primeiramente visa mapear as pesquisas na região permitindo visualizar sua localização e sua complementariedade espacial. Ao mesmo tempo dentro de um paradigma multidisciplinar na leitura da relação entre a natureza e a sociedade identificar lacunas de conhecimento que permitam organizar, planejando o futuro científico de nossas ações de pesquisa e ensino na região. 
Doutorado em andamento 
Pedro Iglesias Bessa Seibel (Geografia) 2019.
Mestrado finalizado
Camila Souza (Eng. Urbana e Ambiental) 2016.
	Mapeamento REPAM da região pan amazônica (2018):
Desenvolvimento de metodologias de mapeamento participativa na região pan amazônica subsidiando ao Atlas Pan Amazônico que subsidiou as discussões no Sínodo Amazônico em Roma (link) e mapeamentos metodologia numa escala maior propiciando ferramentas de gestão espacial que subsidiem as ações dos bispos na região.
Doutorado em andamento 
Pedro Iglesias Bessa Seibel (Geografia) 2019
Iniciação Científica em andamento  
Francisco Camara Soveral (Geografia)
Alberto Martins Barros (Geografia)
Lucas Bastos Souza Crespo (Geografia)
Pedro Fontes Vieira Perrone (Desenho Industrial)
Mestrado Finalizado
Priscila Ribeiro de Carvalho de Medeiros (Geografia) 2016.
Análise da transformação espacial de municípios da região metropolitana do Rio de janeiro (2004):
Aplicação de diferentes técnicas de SIG e SR na análise das transformações da paisagem compreendendo modelos de risco, fragmentação e alterações climáticas.
Doutorado em andamento 
JONNAS GONÇALVES SOARES (Geografia) 2019.
Amanda Scofano de Andrade Silva (Geografia) 2019.
Marcelo Correa de Moraes (Geografia) 2020.
Mestrado em andamento  
DIEGO DE CASTRO SOUZA (Geografia) 2019.
Mestrado Finalizado 
		Thais Gulias Oliveira (Geografia) 2020.
Amanda Scofano de Andrade Silva (Geografia) 2017.
Maria Luciene da Silva Lima (Geografia) 2017).
Renata Simão (Eng. Urbana e Ambiental) 2015.
EDUARDO COUTO (Eng. Urbana e Ambiental) 2015.
		Graduação finalizada 
		Renata Teixeira (Geografia) 2016.	
Victor Gonçalves Victorio (geografia) 2015.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Felipe Guanaes Rego - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 8
2012 - Atual
Soberania Alimentar
Descrição: Este projeto envolve os seguintes subprojetos:
	Modelo Urbano de produção contínua de hortaliças (2012):
O subprojeto visa o desenvolvimento de ferramentas tecnológicas para controle e gestão de hortas ecológicas familiares ou coletivas em áreas urbanas e peri urbanas. A pesquisa se concretiza num sistema online que pode ser acessado em https://www.hortelar.com/login.php 
Doutorado em andamento 
Renata Teixeira (Departamento de Geografia) 2019.
Mestrado em andamento  
Erika Laursen de Souza (Departamento de Arquitetura) 2019.
Mestrado Finalizado 
Luísa Lima Leal (Eng. Urbana Ambiental) 2018.
Renata Teixeira (Departamento de Geografia) 2017.
Monografia finalizada
FABIO PERCIA MEHLEM (Eng. Ambiental) 2017.
Catarina Pereira Thomaz (Arquitetura) 2017.
Uso de técnicas de monitoramento geo-ambiental para o desenvolvimento sustentável de hortas eco urbanas (2018):
O objetivo geral deste subprojeto de pesquisa é o de minimizar aspectos empíricos utilizados para uma produção contínua (anual), ecológica, de hortaliças diversas, a partir do emprego de técnicas de monitoramento geo-ambientais de duas eco hortas instaladas dentro de domínios espaciais da PUC-Rio localizados no Bairro da Gávea, Rio de Janeiro, uma na área da Escola Médica da Universidade e, outra, dentro do Campus principal da PUC-Rio. O subprojeto foi contemplado pela chamada do CNPQ MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa C.
Mestrado em andamento  
FABIO PERCIA MEHLEM (Eng. Urbana Ambiental) 2019.
Iniciação científica em andamento
William Bannitz (Geografia).
Mestrado Finalizado 
Maria Cecília Vertulli Carneiro (Eng. Urbana e Ambiental) 2018.
Monografia finalizada
Pedro Henrique Bevilaqua (Eng. Urbana Ambiental) 2018.
Sistema urbano rural de produção de hortaliças na Prelazia de Itacoatiara Amazônia (2018):
O subprojeto em desenvolvimento em parceria com a comunidade e com a Universidade Sacro Santo de Maria Itália, busca, considerando o conhecimento original, desenvolver um sistema local de produção de alimentos que garanta equidade social, preservação ambiental e disseminação de práticas saudáveis tanto para os produtores rurais como para os consumidores urbanos de Itacoatiará.
Doutorado em andamento 
Pedro Iglesias Bessa Seibel (Geografia) 2019.
Renata Teixeira (Departamento de Geografia) 2019.
Mestrado em andamento  
Juliana da Silva (Geografia) 2018.
Doutorado finalizado 
Leonardo Resende (Geografia) 2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Felipe Guanaes Rego - Coordenador / Tácio Mauro Pereira de Campos - Integrante / Cocconcelli Pier Sandro - Integrante.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 2
2010 - 2016
Projeto Aguas da gavea
Descrição: O projeto visa identificar fatores e métodos de gestão local participativa de recursos hirdicos dentro de uma perspectiva multidisciplinar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Felipe Guanaes Rego - Coordenador / Fernado Walcacer - Integrante / Tacio de Campos - Integrante / Danielle de Andrade Moreira - Integrante / Marcus Cohen - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - Atual
Universidade Sustentável
Descrição: O Grupo de Pesquisa Universidade Sustentável visa desenvolver metodologias multidisciplinares para implementação de processos de gestão sustentável em universidades e está vinculado ao programa de pós graduação em Geografia dentro das linhas de pesquisa Transformação da Paisagem e as Sustentabilidades do Espaço Geográfico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Felipe Guanaes Rego - Coordenador / Rogerio de Oliveira - Integrante / José Tavares Araruna Jr. - Integrante / Sergio Bessermann - Integrante / Fernado Walcacer - Integrante / Alfredo Jefferson - Integrante / Jose Hipper - Integrante / Carlos Raja Gabaglia - Integrante / Denise Pini Rosalem da Fonseca - Integrante / Tacio de Campos - Integrante / Roosevelt Fidelis - Integrante / Léa Tiriba - Integrante / fabricio casarejos lopes luiz - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2014
Mapeamento das Casas de Religião de Matrizes Africanas no Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Felipe Guanaes Rego - Coordenador / Denise Pini Rosalem da Fonseca - Integrante / Sônia Maria Giacomini - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
METROPOLIZAÇÃO E TRANSFORMAÇÕES NO ESPAÇO E NA PAISAGEM DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: Descrição: O estado do Rio de Janeiro é fortemente marcado pelos efeitos da metropolização irradiados a partir de seu núcleo metropolitano, a capital, que, ao longo da história, tem vivido bastante desconectada do interior. Os efeitos da metropolização abarcam múltiplas dimensões no espaço geográfico fluminense (naturais, sociais, políticas, econômicas) e refletem-se no conjunto do estado (e além dele), criando novas territorialidades frutos de tais interações, que auxiliam a fundir espaços que a história vinha separando. O objetivo geral do projeto é analisar o processo de transformações do espaço fluminense e, dentro dele, das paisagens, integradas à forte presença da metrópole carioca e aos efeitos da metropolização que nele ocorrem, quando se forjam novas territorialidades em diferentes áreas do estado do Rio de Janeiro. Esse objetivo geral corresponde a uma problemática central que integra as duas linhas nas quais se subdivide o projeto: Como se manifestam as transformações espaciais (formais, funcionais e estruturais), incluindo as alterações da paisagem, e como são produzidas as novas territorialidades que marcam o estado do Rio de Janeiro? Tal processo complexo e contraditório gera problemáticas que merecem investigação em busca de possíveis saídas para os conflitos (latentes ou explícitos), que se manifestam no território fluminense e que serão traduzidas em questionamentos que norteiam o projeto. Tais questionamentos se aglutinam em sete subprojetos, cada um deles de responsabilidade de um pesquisador, contendo objetivos específicos e opções metodológicas particulares. Esse conjunto de pesquisas, convergindo para a temática geral do projeto (integradora) constituirá um subsídio válido para órgãos de planejamento e gestão do espaço em vários níveis administrativos. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Felipe Guanaes Rego - Coordenador / Rogerio de Oliveira - Integrante / Rita Montezuma - Integrante / João  Rua - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2010
PRONEX - Geotecnia Aplicada à Previsão, Avaliação, Prevenção e Remediação de Problemas Geo-Hidro-Ambientais
Descrição: FOCO E ARTICULAÇÃO DAS PESQUISAS PROPOSTAS
O elenco de atividades do Núcleo tem como foco de interesse principal o conhecimento, modelagem e monitoramento do meio físico natural ou modificado por ações antrópicas visando, em sua forma mais ampla:
a)	O entendimento de aspectos geo-hidro-ambientais que possibilitem a previsão e prevenção de ocorrência de danos potenciais associados a movimentos de massa e à disposição de resíduos ou contaminantes no meio geológico;
b)	O desenvolvimento de soluções a processos de degradação do meio físico e de contaminação do subsolo e águas subterrâneas;
c)	O desenvolvimento de metodologias integradas e implementação de técnicas de visualização e manipulação de dados geo-hidro-ambientais que possibilitem a utilização dos resultados dos estudos técnico-científicos alcançados em processos de gerenciamento e manejo de áreas degradadas ou que requeiram reabilitação.
De uma forma mais específica, o foco técnico-científico do projeto ora proposto está no desenvolvimento de estudos básicos do comportamento geomecânico e hidráulico tanto de materiais geológicos quanto de resíduos oriundos de ações do homem, compreendendo:
a)	Estudo e proposição de soluções preventivas e paliativas a processos de movimentos de massa (instabilização de encostas em ambientes, em particular, urbanos, e inicialização e desenvolvimento de processos erosivos em áreas, em particular, rurais ou não urbanizadas);
b)	Avaliação e proposição de técnicas de tratamento, disposição e reuso de resíduos (urbanos, rurais, industriais e de mineração) adequadas e compatíveis com um desenvolvimento sustentável, considerando diferenças de ordens climáticas, geológico-geotécnicas e sócio-ambientais;
c)	Avaliação, estudo e proposição de técnicas de reabilitação para problemas associados à contaminação do subsolo e águas subterrâneas.
As pesquisas propostas estão essencialmente inseridas dentro do contexto da área de Geotecnia Ambiental, conforme pioneiramente int. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Felipe Guanaes Rego - Integrante / Tácio Mauro Pereira de Campos - Coordenador / Eurípedes do Amaral Vargas Jr. - Integrante / José Tavares Araruna Jr. - Integrante / Pedricto Rocha Filho - Integrante / Denise Maria Mano Pessoa - Integrante / Nelson Ferreira Fernandes - Integrante / Tomaz Langenbach - Integrante / Heitor Luiz da Costa Coutinho - Integrante / Aluisio Granato de Andrade - Integrante / Cláudio Palmeiro do Amaral - Integrante / Denise Maria Soares Gerscovich - Integrante / Ana Valéria Freire A. Bertolino - Integrante / Luis Carlos Bertolino - Integrante / Rubem Porto Júnior - Integrante / Fernando Saboya - Integrante / Sérgio Tibana - Integrante / Roberto Francisco de Azevedo - Integrante / Fernando Antonio M. Marinho - Integrante / George de Paula Bernardes - Integrante / Delma de Mattos Vidal - Integrante / Gustavo Ferreira Simões - Integrante / Lúcio Flávio de Souza Villar - Integrante / Eduardo Del'Avanci - Integrante.
2005 - 2016
PIMAR
Descrição: O projeto, visando à defesa do patrimônio natural da cidade, prevê a implantação de um Programa Integrado de Monitoria Ambiental Remota, através da classificação de imagens orbitais de alta resolução, gerando informações sobre a pressão urbana nos remanescentes florestais da Mata Atlântica do município do Rio de Janeiro. O projeto vai integrar as pesquisas referentes à monitoria ambiental desenvolvidas na Universidade e suas parceiras na solução de problemas concretos de gerência enfrentados pela administração municipal da cidade, pautando-se na excelência acadêmica e na ética ambiental. Serão gerados resultados técnicos confiáveis através de mapas periódicos a cada semestre, a fim de alimentar com informações incontestáveis o poder público, a imprensa e a sociedade como um todo, no tocante à localização precisa e freqüência em que vem ocorrendo a expansão urbana desordenada sobre áreas recobertas por diferentes ecossistemas da Mata Atlântica em nosso município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Felipe Guanaes Rego - Coordenador / Raul Feitosa - Integrante / Rafael Nunes - Integrante / Gilson Alexandre O.P.da Costa - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2007
Ecowatch
Descrição: Este projeto visa explorar os últimos avanços na tecnologia de interpretação de imagens baseada em conhecimento, através da concepção e prototipagem de um sistema automático de análise de imagens de sensoriamento remoto , com a finalidade de aumentar a produtividade do analista foto-intérprete humano, permitindo um monitoramento mais eficaz .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Felipe Guanaes Rego - Integrante / Raul Feitosa - Coordenador / Guilherme Lucio Motta Abelha - Integrante / Vanessa de Oliveira Campos - Integrante / Maria Clara de Oliveira Costa - Integrante / Tiago cazes - Integrante / Danielle Pereira Cintra - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover - Cooperação / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Desenvolvimento de uma metodologia para classificação automática de classes qualificadas
Descrição: Nas últimas décadas os mapeamentos do padrão de cobertura do espaço geográfico estão sendo produzidos partir de imagens de média resolução como a série Landsat. Os mapas de cobertura produzidos a partir dessas imagens geram produtos compatíveis com a escala 1:30.000 ou menores em função de sua resolução espacial de 30m x 30 m. 		Permitem uma visão geral do problema, mas dificultam, pela escala, a definição mais precisa dos limites do processo de mudança, dificultando a definição de parâmetros operacionais que permitam ações objetivas na solução de problema a 		nível local (Relatório Técnico, SMAC. 2000.).
		
Nos últimos três anos novos sensores orbitais têm gerado imagens com resolução espacial de poucos metros como as imagens Ikonos e Spot 5. Estas imagens possibilitam a produção de mapeamentos em escalas maiores que permitem uma compreensão detalhada tanto do padrão de cobertura do espaço como, com o passar do tempo, do nível de alteração deste padrão (Antunes, A. Felippe 2003). Em função da resolução espacial, espectral e radiométrica dessas imagens  possivelmente se conseguirá identificar classes mais finas que as produzidas pelos sistemas orbitais anteriores, 	ampliando, consequentemente, a compreensão do sistema florestal atlântico e permitindo a definição de ações mais fundamentadas, a nível local, visando sua preservação.
		
Portanto é coerente, através de um processo ordenado e sistemático de pesquisa, se avaliar a eficiência do processo de classificação de imagens orbitais de alta resolução em termos de acurácia e detalhamento de classes qualitativas de cobertura, visando aumentar o conhecimento do padrão de cobertura dos remanescentes de Mata Atlântica no estado do Rio de Janeiro e contribuir com tecnologias de ponta para sua conservação.  		Este projeto foi apresentado a Faperj Protocolo E-26/170.561/03.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Felipe Guanaes Rego - Coordenador / Danielle Pereira Cintra - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Integrante.Financiador(es): Faperj - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Correlation between images MODIS and ASTER in four times in the years.
Descrição: The project intends to produce Land-cover maps using medium-resolution and coarse images of where there are fragments of the Atlantic Forest in Rio de Janeiro State. The objective is to integrate information produced from details, such as classifications developed from ASTER images with more generic classifications produced from MODIS.
This integration of Land-cover classifications produced using different orbital sensors will enable the establishment of temporalities of differentiated monitoring. The coarse-resolution images will be able to produce general visions in a short period of time that indicate areas that have been suffering deforestation pressures. Detailed mappings should be produced 	in this area with medium-resolution or high-resolution images, aiming at the singular and specific understanding of the problem at a local level.
This work was concentrated on the Pedra Branca State Park, in the city of Rio de Janeiro, Brazil. The Park was chosen due to the huge environmental problems the park faces, especially because of its insertion within the city of Rio de Janeiro. 	It was also chosen due to boundary limits such as: irregular urban expansion, agricultural areas within the park's limits and constant problems caused by annual fires. The Pedra Branca State Park is situated in the Pedra Branca massif, above the 	100m isoline of altitude, between the coordinates 22o53' and 23o south latitude, 43o 23' and 43o 32' west longitude.
		
This work involve 3 phases, the results of one phase is base for the next phase. Phase 1 aims to define the correlation 	between coarse and medium (and high resolution) classified data and compare the level of sensibility of those 	classification. The phase 2 aims to compare four times in the year with MODIS and ASTER classification data and to
understand the correlation between the classification results of MODIS and ASTER in two ways MODIS and ASTER separately and MODIS and ASTER together. Phase 3 aims. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Felipe Guanaes Rego - Coordenador / Raul Queiroz Feitosa - Integrante.
2003 - 2005
Compare Landsat data and Aster data to derived land cover of Atlantic forest in Rio de
Descrição: Comparar os sensores Landsat e Aster em termos de classificação automática de cobertura dos remanescentes florestais da Mata Atlântica. As técnicas de classificação utilizadas envolvem classificações baseadas no	valor espectral do pixel e técnicas de segmentação. O projeto conta com o apoio da NASA (AP 0293- Titled: Compare 		Landsat data and Aster data to derived land cover of Atlantic Forest in Rio de Janeiro - (Brazil).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Felipe Guanaes Rego - Coordenador / Raul Queiroz Feitosa - Integrante / Ricardo Dart - Integrante.
1989 - 1992
Projeto MUEPO
Descrição: O projeto Muepo visou desenvolver um modelo de produção que permitiu orientar o planejamento de cultivo e de atividades de manejo  viabilizando  a produção contínua semanal de hortaliças e ,conseqüentemente,  viabilizando o auto abastecimento familiar. Para alcançar este objetivo foram executados  plantios semanais  contendo cada um 20 tipos de hortaliças durante três anos consecutivos. O projeto contou com coordenação da PUC RIO e de professores da Escola de Horticultura Wenceslao Bello, onde foram executados os experimentos de campo. O resultado objetivo deste projeto foi um software de gerência de produção continua de hortaliças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Felipe Guanaes Rego - Coordenador / Fred Billwiller - Integrante / Lucia Neves - Integrante / Marcos Temporal - Integrante.Número de produções C, T & A: 3