2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UMA BIBLIOTECA DE SOFTWARE PARA PROCESSAMENTO DIGITAL DE IMAGENS USANDO PARALELISMO
Descrição: Este projeto propõe a construção de uma biblioteca de software para a construção de programas de manipulação de imagens. Nela, pretende-se incorporar métodos básicos para a manipulação de imagens utilizando paralelismo. O principal objetivo é que o usuário utilize estes métodos sem se preocupar com detalhes de implementação referentes ao paralelismo ou ao PDI. Desta forma, os programas produzidos podem utilizar de modo eficiente o hardware disponível e ter seu custo e tempo de construção reduzidos. Além disso, problemas relacionados com erros de codificação são minimizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Henrique Lopes Silva - Integrante / Leandro Carlos de Souza - Coordenador.
2018 - Atual
UMA ARQUITETURA DE SOFTWARE PARA PROGRAMAÇÃO E CONTROLE DE DISPOSITIVOS COMPUTACIONAIS INTERCONECTADOS
Descrição: Esse projeto aborda o problema da programação, gerenciamento e controle de grupos ou clusters de dispositivos computacionais (móveis ou não). Sistemas baseados em um conjunto de dispositivos (computadores tradicionais ou desktops, assim como smartphones, tablets, computadores de pequeno porte e robôs) atuando de forma colaborativa em determinadas aplicações tem sido alvo de muitas pesquisas nos últimos anos. Devido a rápida disseminação de tecnologias em dispositivos móveis e Internet, bem como os benefícios que tais dispositivos agregam à várias aplicações do cotidiano, a tendência é que cada vez mais estejam presentes nas mais variadas atividades dos seres humanos.
Nesse contexto, onde deseja-se que dois ou mais dispositivos computacionais colaborem em determinadas aplicações, há de se considerar algumas questões inerentes a tais sistemas como: integração de dispositivos heterogêneos (em hardware e software) em um mesmo sistema, a efetivação das comunicações entre eles e a disponibilização de mecanismos de interação com o objetivo de permitir que programadores se preocupem apenas com a lógica das aplicações. Além disso, é importante também viabilizar a utilização desse tipo de sistema por usuários finais sem, ou com quase nenhuma, experiência com programação. Considera-se também para esse contexto, que os dispositivos podem ser móveis ou não, além de poderem estar acoplados ou não.
Dessa forma, esse projeto se propõe a ser um instrumento de pesquisa por mecanismos que promovam o desenvolvimento de aplicações de propósito geral a serem realizadas por grupos ou clusters de dispositivos com as características já mencionadas. Tais mecanismos envolvem tanto a integração dos dispositivos em um sistema distribuído, como também a interação com programadores de aplicações e usuários dessas aplicações. 
Com o advento da Internet das Coisas, vários dispositivos computacionais não convencionais são fabricados com a possibilidade de se conectarem a Internet. Tal possibilidade faz com que os pesquisadores desenvolvam projetos na interconexão desses dispositivos para realizarem tarefas conjuntamente.
Portanto, ao entender de que se trata de uma demanda de pesquisa importante, esse projeto tem o objetivo de pesquisar, listar, formular e desenvolver soluções para o gerenciamento de grupos ou clusters de dispositivos, que são reunidos para realizar alguma tarefa em conjunto. Esse gerenciamento compreende a integração de dispositivos ao sistema e a disponibilização de mecanismos de interação tanto para programadores como para usuários finais. A ideia é fazer com que os dispositivos sejam vistos como um sistema único e tenham funções bem definidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Lopes Silva - Coordenador.
2012 - 2014
IMPLEMENTAÇÕES DE CONEXÕES ENTRE COMPONENTES CCA PARA APLICAÇÕES DE ALTO DESEMPENHO
Descrição: Várias áreas das ciências e engenharias utilizam simulações computacionais como um dos pilares fundamentais em busca da compreensão de fenômenos. A crescente e simultânea evolução dos modelos de e técnicas de simulação, por um lado, e dos sistemas computacionais de alto desempenho por outro, tem impulsionado pesquisadores a abordarem problemas mais complexos, com escopo cada vez maior. No bojo dessa evolução surge a demanda por mecanismos de software que possibilitem aproveitar melhor todos os resursos computacionais que estão se tornando disponíveis e atender a crescente demanda das aplicações científicas. 
Este novo cenário trás consigo um aumento considerável no desenvolvimento de software para aplicações científicas. Existem vários esforços em mecanismos para lidar com esta complexidade e estender o desenvolvimento de aplicações envolvendo a combinação de diversas simulações inter-dependentes.
A tecnologia de componentes, por meio da noção de partes de software independentes e reutilizáveis, surge como um mecanismo viável para atender a essa nova demanda das aplicações científicas. Entretanto, em meio aos seus benefícios, a inserção do modelo de componentes no desenvolvimento de aplicações científicas não deve comprometer seu desempenho original, principalmente nas que utilizam paralelismo.
Uma questão inerente ao uso de componentes em aplicações de alto desempenho é o tratamento das comunicações. Neste projeto, o problema do suporte a comunicação entre componentes CCA via MPI é abordado. Através de implementações de mecanismos propostos, o objetivo é estudar soluções que possam auxiliar a resolução do problema mencionado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Lopes Silva - Coordenador / Raimundo Leandro Andrade Marques - Integrante / Valdigleis da Silva Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2