2021 - Atual
Consumo, Marketing e Sustentabilidade
Projeto certificado pela empresa Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas em 09/03/2021.
Descrição: Consumo, Marketing e Sustentabilidade se entrelaçam como profícuo campo de conhecimento, para que seja possível entender as interações da vida humana com organizações públicas e privadas, bem como compreender as relações entre os atores das cadeias produtivas. A junção dos projetos de pesquisa de docentes com interesses transversais comuns resulta em um projeto guarda-chuva com diferentes proposições de pesquisa, oriundas da modalidade profissional. Pretende gerar dissertações de mestrado profissional, teses de doutorado, produtos qualificados, incluindo produtos tecnológicos essenciais para programas de pesquisa aplicada. O projeto trata diretamente da inovação e mercados sustentáveis para promover o desenvolvimento socioeconômico, cultural e ambiental. Assim, insere em seu escopo, a discussão sobre a gestão de processos relacionados ao marketing e consumo; gestão ambiental; economia circular; serviços sustentáveis; avaliação de políticas públicas; gestão de empresas turísticas; gestão pública sustentável e inovadora. Como fontes de financiamento, conta com bolsas PIBIC (convênio firmado entre o CNPq e a UFRRJ, de acordo com o processo nº 800864/89-1 e RN 017/2006-CNPq). E, também, com recursos da UFRRJ, e dos Convênios firmados no pelo PPGE e mediados pela FAPUR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (30) . Integrantes: Flavia Luzia Oliveira da Cunha Galindo - Coordenador / Roberta Dalvo Pereira da Conceição - Integrante / Rodrigo Amado dos Santos - Integrante / Leonardo Guerra Vieira - Integrante / Luciana Basso - Integrante / Roberta Vitorino - Integrante / Pamela Muniz - Integrante / Janaina Nascimento Simões de Souza - Integrante / Valmir Vitor Viana Farias - Integrante / Matheus Pantoja Barbosa - Integrante / Satiana Da Silva Fonseca - Integrante / Hiram Alem - Integrante / HUGO LEONARDO COSTA AZEVEDO - Integrante / Richardson Vieira Sousa - Integrante / Alessandra Cassol - Integrante / Patrícia Leite - Integrante / Ricardo Ruffoni - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas - Cooperação / Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 36 / Número de orientações: 5
2014 - 2020
Consumo e Sociologia de Marketing
Descrição: As estratégias empresariais objetivam a criação de mercados ou a inserção em mercados já existentes para a circulação de mercadorias, bens e serviços. As pesquisa destinam-se aos estudos culturais sobre marketing, produção, consumo e inovação, contemplando alguns interesses específicos, tais como: i) comunicação corporativa, ii) novas tecnologias, iii) integração humano-computador,iv)  narrativas empresariais e ambientais no diálogo entre empresas e sociedade, v) consumo infantil, vestuário e representações de gênero; vi) varejo on-line para produtos pet, vii) consumo alimentar, e viii) redes sociais e sóciotécnicas. O marketing tem o papel de mediar as relações entre empresas e sociedade, tornando relevante a compreensão de lógicas que orientam mercado, consumidores e a trajetória de produtos e serviços. 
Este projeto reflete a produção das pesquisas no âmbito do MPGE-UFRRJ sobre comunicação pública, consumo infantil, sustentabilidade, mercados, marketing e sociedade, e corresponde ao Grupo de Pesquisa do CNPq: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/6514028803838804
Como resultados, até dez/2018 gerou 2 dissertações defendidas, 04 em andamento, além de projetos de iniciação científica, orientações de TTC da graduação, trabalhos técnicos e artigos em congressos e periódicos.
Com diversas fontes de financiamento, como FAPERJ em 2016, em 2017 contou com bolsa PIBIC para Priscila Correa (convênio firmado entre o CNPq e a UFRRJ, de acordo com o processo nº 800864/89-1 e RN 017/2006-CNPq). E, também, com  recursos do Convênio 2017/2018 firmado entre MPGE-UFRRJ / FAPUR / IFRJ. Por fim, tem ainda o apoio da CAPES e da infraestrutura da UFRRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (9)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Flavia Luzia Oliveira da Cunha Galindo - Coordenador / José Mauro Gonçalves Nunes - Integrante / André Yves Cribb - Integrante / Barbara Maria Meneses Gomes - Integrante / KLINGER PEREIRA - Integrante / Rodrigo Amado dos Santos - Integrante / abner da silva andrade - Integrante / Jorge Saturnino de Moraes - Integrante / Juliana Caroline Alves dos Santos Fernandes - Integrante / Fernanda Gomes dos Santos - Integrante / Isabela da Silva Souza - Integrante / izabelle fernanda silveira vieira - Integrante / Alice Cunha Cardoso Machado - Integrante / Anelise Machado de Araújo - Integrante / Maria de Fátima dos Santos - Integrante / Misael Fernandes de Medeiros - Integrante / Priscila Karrer Figueiredo da Silva - Integrante / Vitor Moura Lima - Integrante / priscila correa franco amaral - Integrante / MARISOL RODRIGUEZ GOIA - Integrante / Jorge Saldanha - Integrante / thiago renault - Integrante / Robson Damião da Rocha Raimundo - Integrante / Leonardo Guerra Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 122
2013 - 2020
Consumo e Redes Sociais Virtuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Luzia Oliveira da Cunha Galindo - Integrante / Biancca Scarpeline de Castro - Integrante / Breno de Paula Andrade Cruz - Coordenador / Steven Dutt Ross - Integrante.Número de produções C, T & A: 6