2022 - Atual
A efetividade da audiência preliminar de conciliação ou mediação
Descrição: A presente pesquisa visa a analisar, empiricamente, a efetividade das soluções consensuais nas Varas de Família do Fórum Regional de Jacarepaguá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcia Cristina Xavier de Souza - Coordenador / Felippe Borring Rocha - Integrante / Joana Maria Accioly Bastos - Integrante / Elaine Alves Santos Melo - Integrante / Luís Otávio Borges da Silva - Integrante.
2022 - Atual
Desjudicialização do processo civil brasileiro: a viabilidade dos projetos de lei acerca do divórcio, inventário e partilha e usucapião
Descrição: Seguindo a tendência dos últimos tempos, em retirar do Poder Judiciário a solução de certas questões jurídicas, verifica-se que há uma tentativa de ampliação do rol de conflitos que podem ser dirimidos de forma extrajudicial. O objetivo do presente estudo é analisar alguns projetos de le que viam a desjudicializar estes conflitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Cristina Xavier de Souza - Coordenador / Amanda Jagl Rodrigues Cardoso - Integrante.
2022 - Atual
A relação entre o princípio da indisponibilidade do interesse público e a audiência de autocomposição prevista no art. 334, do CPC
Descrição: Apesar das diversas normas que permitem a autocomposição em litígios que envolvem a Fazenda Pública, verifica-se uma tendência em manter-se a visão da indisponibilidade do bem público como óbice para a solução consensual. Assim, a presente pesquisa quer se debruçar sobre esta relação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Cristina Xavier de Souza - Coordenador / Jhenifer dos Santos Cypriano - Integrante.
2022 - Atual
Formação, qualificação e atuação de mediadores no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Continuação do projeto iniciado anteriormente, a partir do incremento das atividades dos mediadores. Com a implementação, pela Lei de Mediação e pelo CPC/2015, da audiência de mediação e conciliação, fez-se necessária a formação específica de mediadores para atuar judicialmente. O objetivo da pesquisa é analisar a formação dos mediadores judiciais, dentro das regras da Resolução 125/2010, do CNJ, bem como saber como os CEJUSCs da capital estão funcionando.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Marcia Cristina Xavier de Souza - Coordenador / Alexia da Silva Gonçalves - Integrante / Beatriz Rodrigues de Souza - Integrante / Carla Anastácio Correa - Integrante / Gustavo de Lima Laurentino - Integrante / Joana Maria Accioly Bastos - Integrante / Pietro Curzo de Almeida - Integrante / Ruan França Santos - Integrante.
2020 - Atual
Estudo sobre a suspensão dos prazos e sua influência nos prazos processuais: uma análise em tempos de COVID-19
Descrição: Com a determinação de implementação do isolamento social como forma de evitar o contágio pelo coronavírus, o CNJ determinou a suspensão de todos os prazos processuais a fim de proteger a saúde de todos os que transitavam nos fóruns. Entretanto, além das dúvidas quanto à competência do CNJ para a determinação de suspensão de prazos, verificou-se que os tribunais emitiram portarias com diferenças de datas e entre os processos físicos e os eletrônicos. Assim, o presente estudo visa a analisar os impactos dessa suspensão sobre a observância dos princípios processuais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia Cristina Xavier de Souza - Coordenador / Alexia Kelly Melo Goulart da Silva - Integrante / Julia Abadia dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
Análise da formação e atuação de mediadores judiciais no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Com a implementação, pela Lei de Mediação e pelo CPC/2015, da audiência de mediação e conciliação, fez-se necessária a formação específica de mediadores para atuar judicialmente. O objetivo da pesquisa é analisar a formação dos mediadores judiciais, dentro das regras da Resolução 125/2010, do CNJ, bem como saber como os CEJUSCs da capital estão funcionando.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcia Cristina Xavier de Souza - Coordenador / Max Roberto Silva - Integrante / Nathalia Kellen Arnaldo de Jesus - Integrante / Beatrice Azevedo Ayodele - Integrante / Samara Resende Clemente - Integrante / Daniella Pontes - Integrante / Beatriz Batista da Silva - Integrante.
2017 - 2018
Meios adequados de solução de conflitos: acesso à justiça?
Descrição: Por diversas razões vem se constando um incremento da litigiosidade no mundo, e os jurisdicionados, apesar de ainda não terem, no Brasil, alcançado níveis de educação de outros países mais desenvolvidos, estão mais conscientes de seus direitos e dos meios a serem utilizados para a solução de conflitos e deparam-se com sistemas e estruturas tradicionais que não atendem a seus anseios. Isto tem levado o poder público a buscar soluções no intuito de obter qualidade na prestação dos serviços judiciais, inclusive dentro da estrutura do Poder Judiciário, bem como meios extrajudiciais, mas a maioria com uma vertente para os meios não estatais, como a conciliação, a mediação e a arbitragem. Contudo, uma das críticas à utilização de tais meios se refere à falta de uma análise de sua efetividade, não em termos quantitativos, mas em termos qualitativos. Como não é prática nos meios jurídicos brasileiros o estudo da eficácia dos seus instrumentos, fica inviabilizada a análise mais profunda ou a constatação da efetividade prática dos diversos meios para a solução dos conflitos, principalmente junto aos cidadãos hipossuficientes. Destarte, o presente estudo se propõe a pesquisar as diversas práticas para solução de conflitos e analisar a sua efetividade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Marcia Cristina Xavier de Souza - Coordenador / Amanda Maia - Integrante / Isabela Pureza - Integrante / Carolina Mattos - Integrante / Luiza Azevedo - Integrante / Paula Pessoa - Integrante / Ana Carolina Rodrigues - Integrante / Marcelo Conde dos Santos - Integrante / Gabriel Henrique Vieira Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2017
Os meios consensuais no NCPC a partir dos Juizados Especiais Cíveis
Descrição: Por diversas razões vem se constando um incremento da litigiosidade no mundo,
e os jurisdicionados, apesar de ainda não terem, no Brasil, alcançado níveis de educação
de outros países mais desenvolvidos, estão mais conscientes de seus direitos e dos
meios a serem utilizados para a solução de conflitos e deparam-se com sistemas e
estruturas tradicionais que não atendem a seus anseios. Isto tem levado o poder público
a buscar soluções no intuito de obter qualidade na prestação dos serviços judiciais,
inclusive dentro da estrutura do Poder Judiciário, bem como meios extrajudiciais, mas a
maioria com uma vertente para os meios alternativos, como a conciliação, a mediação e
a arbitragem. Novidade é a determinação da obrigatoriedade de busca de solução
consensual pela Lei n. 13.105/2015, aparentemente em moldes parecidos com as
práticas da Justiça do Trabalho e dos Juizados Especiais Cíveis. Contudo, uma das
críticas à utilização de tais meios se refere à falta de uma análise de sua efetividade, não
em termos quantitativos, mas em termos qualitativos, bem como à eventual falta de
recursos físicos e humanos para sua concretização no âmbito do Poder Judiciário. Como
não é prática nos meios jurídicos brasileiros o estudo da eficácia dos seus instrumentos,
fica inviabilizada a análise mais profunda ou a constatação da efetividade prática dos
meios consensuais para a solução dos conflitos, principalmente junto aos
jurisdicionados hipossuficientes. Destarte, o presente estudo se propõe a pesquisar as
atuais práticas conciliatórias dos Juizados Especiais Cíveis para analisar a viabilidade
concreta de sua efetividade na justiça comum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Cristina Xavier de Souza - Coordenador / Manoel J. F. Veloso - Integrante / Bruna Rangel da Silva Pão Trigo - Integrante / Rodrigo Galvão do Amaral - Integrante.
2016 - 2017
Democracia, processo e efetividade do direito
Descrição: : O Grupo de Pesquisa, que leva o mesmo nome da Linha de Pesquisa do Mestrado, tem por objeto a investigação da problemática da democracia, modelos e teorias sobre mecanismos de exercício da cidadania ativa, participativa. Para além da discussão da democracia representativa, discute instrumentos de democracia direta, como plebiscito, referendo, iniciativa popular de lei e emenda constitucional e "recall". Estuda-se a compreensão do "agir comunicativo", de Habermas, bem como a percepção da "democracia deliberativa", de Carlos Santiago Nino, enveredando pelo debate entre procedimentalismo e substancialismo, valendo ressaltar a contribuição de Ronald Dworkin para a noção de democracia. Além de autores como Jeremy Waldron e Cass Sunstein. Logo, o âmbito de análise não está circunscrito ao processo judicial, embora discuta a abertura da própria via judicial, o que vem acontecendo por meio de audiências públicas e da presença do amicus curiae. Nesta esteira, estuda-se o processo como garantia, dá-se ênfase à jurisdição constitucional e às reformas processuais recentemente produzidas. E, assim, é observada a efetividade do Direito, isto é, a partir dos ritos processuais judiciais e extrajudiciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Marcia Cristina Xavier de Souza - Coordenador / Carlos Bolonha - Integrante / Rafael Thomaz de Oliveira - Integrante / André Luiz Nicolitt - Integrante / Cláudio Carneiro Bezerra Pinto Coelho - Integrante / Alex Sander Xavier Pires - Integrante / André Karam Trindade - Integrante.
2015 - 2017
Meios adequados de justiça - arbitragem, negociação, conciliação
Descrição: As soluções para os conflitos por métodos não-adversiais, ou em que estes nada ou pouco dependam do Poder Judiciário, são cada vez mais buscados no mundo moderno.
O estudo destes meios alternativos, assim, se impõem como meio de acesso à Justiça, evitando perpetuação de controvérsias entre os interessados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Cristina Xavier de Souza - Coordenador / Amanda Maia - Integrante / Lucas da Silva Ribeito - Integrante / Giulia Valente de Lacerda Cunha - Integrante / Isabela Pureza - Integrante / Tiago Tupinambá Pereira Machado - Integrante / Julia Sarraf Camacho - Integrante / Luisa Bela - Integrante / Helena Salles de Lima - Integrante / Francisco Pedro Barreto Pereira - Integrante / Isabelly Moreira - Integrante / Eduarda Nascimento da Silva - Integrante / Ana Clara Oliveira Motta - Integrante / Ana Carolina Lima Ayres - Integrante / Larissa Paciello Veloso - Integrante.
2014 - 2015
Meios adequados de justiça - Juizados Especiais Cíveis estaduais, federais e fazendários
Descrição: Por diversas razões vem se constando um incremento da litigiosidade no mundo, e os jurisdicionados, apesar de ainda não terem, no Brasil, alcançado níveis de educação de outros países mais desenvolvidos, estão mais conscientes de seus direitos e dos meios a serem utilizados para a solução de conflitos e deparam-se com sistemas e estruturas tradicionais que não atendem a seus anseios. Isto tem levado o poder público a buscar soluções no intuito de obter qualidade na prestação dos serviços judiciais, inclusive dentro da estrutura do Poder Judiciário, bem como meios extrajudiciais, mas a maioria com uma vertente para os meios alternativos, como a mediação, a conciliação e a arbitragem, principalmente no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis. Contudo, uma das críticas à utilização de tais meios se refere à eventual violação das garantias fundamentais do processo, previstas na Constituição brasileira de 1988 e que são fruto de reflexões entre os juristas de grande parte do mundo. Como não é prática nos meios jurídicos brasileiros o estudo da eficácia dos seus instrumentos, fica inviabilizada a análise mais profunda ou a constatação de violarem ou não as garantias constitucionais, principalmente junto aos jurisdicionados hipossuficientes.  Destarte, o presente estudo se propõe a avaliar e analisar a estrutura dos Juizados Especiais Cíveis e a eficácia das suas decisões proferidas através desses meios em confronto com as garantias constitucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Marcia Cristina Xavier de Souza - Coordenador / Bruna Rangel da Silva Pão Trigo - Integrante / Fabiana de Souza Azevedo Soares - Integrante / Isabella Maria Calmasini - Integrante / Jacqueline de Brito - Integrante / Rodrigo Galvão do Amaral - Integrante / Beatriz Carvalho da Silva - Integrante / Nathália Curvelo Sampaio Rosa - Integrante.
2014 - 2014
Os Juizados Especiais Cíveis e as garantias fundamentais do processo como meio de obtenção de tutela jurisdicional efetiva no Brasil
Descrição: Por diversas razões vem se constando um incremento da litigiosidade no mundo, e os jurisdicionados, apesar de ainda não terem, no Brasil, alcançado níveis de educação de outros países mais desenvolvidos, estão mais conscientes de seus direitos e dos meios a serem utilizados para a solução de conflitos e deparam-se com sistemas e estruturas tradicionais que não atendem a seus anseios. Isto tem levado o poder público a buscar soluções no intuito de obter qualidade na prestação dos serviços judiciais, inclusive dentro da estrutura do Poder Judiciário, bem como meios extrajudiciais, mas a maioria com uma vertente para os meios alternativos, como a mediação, a conciliação e a arbitragem, principalmente no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis. Contudo, uma das críticas à utilização de tais meios se refere à eventual violação das garantias fundamentais do processo, previstas na Constituição brasileira de 1988 e que são fruto de reflexões entre os juristas de grande parte do mundo. Como não é prática nos meios jurídicos brasileiros o estudo da eficácia dos seus instrumentos, fica inviabilizada a análise mais profunda ou a constatação de violarem ou não as garantias constitucionais, principalmente junto aos jurisdicionados hipossuficientes.  Destarte, o presente estudo se propõe a avaliar e analisar a estrutura dos Juizados Especiais Cíveis e a eficácia das suas decisões proferidas através desses meios em confronto com as garantias constitucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Marcia Cristina Xavier de Souza - Coordenador / Manoel J. F. Veloso - Integrante / Bruna Rangel da Silva Pão Trigo - Integrante / Fabiana de Souza Azevedo Soares - Integrante / Isabella Maria Calmasini - Integrante / Jacqueline de Brito - Integrante / Rodrigo Galvão do Amaral - Integrante / Lucas Vargas - Integrante / Beatriz Carvalho da Silva - Integrante / Nathália Curvelo Sampaio Rosa - Integrante / Deborah Caldeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Meios alternativos de solução de conflitos - negociação, mediação e arbitragem
Descrição: As soluções para os conflitos por métodos não-adversiais, ou em que estes nada ou pouco dependam do Poder Judiciário, são cada vez mais buscados no mundo moderno.
O estudo destes meios alternativos, assim, se impõem como meio de acesso à Justiça, evitando perpetuação de controvérsias entre os interessados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Marcia Cristina Xavier de Souza - Coordenador / André Wendriner - Integrante / Breno Barros - Integrante / Luiz Felipe Barros - Integrante / Luiza Vitorino - Integrante / Manoel J. F. Veloso - Integrante / Maria Fernanda Dortas - Integrante / Mariana Fioravante - Integrante / Raíssa Viana - Integrante / Vinícius Cruz - Integrante / Gabriel Barcellos Santos - Integrante / Catherine Rezende Barros - Integrante / Lucas Vargas - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2012
As influências do novo Código de Processo Civil na efetividade do acesso à justiça, notadamente em relação aos JEC
Descrição: O trabalho visa a analisar as alterações propostas no Projeto do Novo Código de Processo Civil, que têm por finalidade tornar o processo civil mais célere, possibilitando um maior acesso à justiça.  A análise se cingirá ao estudo da Parte Geral do Novo Código e ao Processo de Conhecimento, a fim de que se possa verificar se o escopo desejado será alcançado e quais as influências nos JEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcia Cristina Xavier de Souza - Coordenador / Cristiana Maria Baptista Teixeira Conceição - Integrante / Thais Borzino Nunes - Integrante / Julio Webler - Integrante / Daniel Coelho - Integrante.
2010 - 2013
Estudos sobre o Novo Código de Processo Civil - Parte Geral e Processo de Conhecimento
Descrição: A pesquisa destina-se a analisar as propostas apresentadas no PLS 116/2010, que visa a trazer a lume o Novo Código de Proceso Civil. Pretende-se estudar as mais significativas alterações, a partir da leitura de trabalhos elaborados pelos integrantes da Comissão, bem como de outros doutrinadores brasileiros e estrangeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcia Cristina Xavier de Souza - Coordenador / Carlos Magno Siqueira de Melo - Integrante / Clarissa Machado - Integrante / Raphael Rocha - Integrante / Tarcísio Burlandy - Integrante / Felipe Miranda da Silva Assis dos Santos - Integrante.