2022 - Atual
Proposta de abordagem computacional para o pré-diagnóstico da COVID-19 em imagens de RX e TC utilizando Aprendizado por Reforço Profundo
Descrição: Este projeto de Iniciação Científica (IC) tem por objetivo investigar uma alternativa para o pré-diagnóstico (detecção) de COVID-19 a partir de imagens de radiologia convencional (RX) e tomografia computadorizada (TC), atendendo a uma necessidade emergencial de saúde pública e promovendo maior acessibilidade a exames complementares em Santa Catarina. Em vista ao número limitado de exames clínicos disponíveis atualmente, e dos custos de imagens por tomografia computadorizada, e alinhado com a chamada para contribuições científicas no Edital FAPESC Nº 06/2020 PARA INSTITUIÇÕES DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO ? ICT, o presente projeto de IC propõe uma estratégia computacional de diagnóstico alternativo da COVID-19, por meio de imagens de RX e TC, usando métodos de deep learning, em especial o Aprendizado por Reforço Profundo e, para tanto, alinha ações de prevenção, rastreamento de risco e acompanhamento de pacientes. De modo a promover uma alternativa de baixo custo, é proposto o desenvolvimento de um sistema de Inteligência Artificial (IA) que poderá, em projetos futuros, ser integrado ao Sistema Integrado Catarinense de Telemedicina e Telessaúde (STT). Como resultados esperados, pode-se destacar o desenvolvimento de modelo computacional para diagnóstico alternativo para novos pacientes da COVID-19, universalizando o acesso a diagnóstico de baixo custo, além da comparação de acurácia diagnóstica alternativa que possa ser obtida a partir de imagens radiológicas de RX e TC. Por fim, espera-se viabilizar uma abordagem computacional para colaborar com o acompanhamento e a evolução dos pacientes acometidos pela infecção respiratória causada pela COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manassés Ribeiro - Coordenador / Fábio José Rodrigues Pinheiro - Integrante / Marlon Valmórbida Cendron - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Bolsa.Número de orientações: 1
2021 - 2021
Detecção de doenças por meio da análise de imagens de folhas de plantas utilizando deep learning e transfer learning
Descrição: O agronegócio é um setor estratégico para o Brasil, em especial aquele focado no pequeno produtor rural. O IFC, como instituição pública, tem condições de promover o processo de democratização tecnológica contribuindo para que ferramentas estejam acessíveis a atendam as demandas também a este público. Dentro do rol das tecnologias que vem sendo desenvolvidas para o setor agronegócio têm se destacado aquelas que procuram incorporar algum grau de inteligência em seus processos. Em especial verifica-se um interesse por tecnologias de detecção automatizado de doenças por imagens das folhas das plantas. Um exemplo destes esforços pode ser verificado pela base de dados XDB produzida pela Embrapa. Por outro lado, os métodos de inteligência computacional, em especial os métodos de aprendizado de máquina, têm se destacado como importantes ferramentas no reconhecimento de padrões aplicados à imagens. Em especial as Redes Neurais Convolucionais têm obtido estado da arte para considerável conjunto de problemas e a problemática da dificuldade do treinamento destas redes neurais artificiais tem sido contornada utilizando-se de técnicas de transferência de conhecimento. Neste contexto, o problema que se pretende abordar nesta pesquisa refere-se à detecção de patologias em plantas por meio das imagens das folhas das plantas, onde a principal hipótese é que por meio da transferência de conhecimento é possível obter um modelo computacional de baixo custo que possa ser aplicado aos problemas reais de identificação de doenças para os pequenos produtores rurais. Para abordar este problema é sugerido um método de trabalho verticalizado onde estudantes de graduação e de ensino médio trabalham de maneira colaborativa realizando tarefas que se complementam para a composição do todo. As principais etapas da metodologia passam pelo levantamento bibliográfico da literatura, modelagem do problema, experimentos computacionais e avaliação dos resultados obtidos. Espera-se com este projeto obter resultados satisfatórios, tanto do ponto de vista de assertividade na detecção das patologias, como também em relação ao desenvolvimento de tecnologia de custo reduzido e acessível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manassés Ribeiro - Coordenador / Tiago Ferrari de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Desenvolvimento e Validação de Estratégias Computacionais de Diagnóstico Alternativo da COVID-19 Utilizando Imagens de Radiologia Convencional e Tomografia Computadorizada
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Manassés Ribeiro - Coordenador / Aldo von Wangenheim - Integrante / Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Integrante / Josimari Telino de Lacerda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
Teleatendimento para Interação Médico-Paciente à Distância
Descrição: Nesta proposta de projeto de pesquisa, propõe-se o desenvolvimento de um sistema de teleatendimento para interação médico-paciente à distância. Este sistema será desenvolvido e ofertado para a população, na forma de um módulo do Sistema Integrado de Telemedicina e Telessaúde (STT) de Santa Catarina. Espera-se com a conclusão deste projeto que a população catarinense tenha um meio de ter acesso à saúde, por meio do Sistema Único de Saúde (SUS), de forma remota, atendendo assim os critérios de distanciamento social que estamos passando.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manassés Ribeiro - Integrante / Aldo von Wangenheim - Integrante / Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
SIMTEC - Sistema Independente Multiplataforma (computador, celular ou tablet) para Teleatendimento em Epidemias no Combate ao CoronaVírus.
Descrição: O principal problema enfrentado devido à pandemia da COVID-19 é a alta demanda de atendimento em curto espaço de tempo e para contorná-lo, têm-se defendido o uso do distanciamento social. Pensando nisso, o Ministério da Saúde regulamentou o teleatendimento por meio da Portaria 467/20, com o intuito de diminuir a circulação de pessoas nas unidades de saúde. Assim, o problema que será abordado neste projeto consiste no desenvolvimento de uma solução de tecnologia da informação e comunicação para prover o teleatendimento (interação à distância) entre médicos e pacientes nesses momentos de distanciamento social. O objetivo é desenvolver uma ferramenta computacional capaz de prover o atendimento clínico para ser utilizado no âmbito do Sistema Único de Saúde com a possibilidade  de se integrar aos diferentes sistemas de saúde (prontuários hospitalares e/ou sistemas de saúde pública). Além da PD&I para a área da saúde, a proposta possui potencial inovador para gerar registro de software com base na Lei 9609/98, com seção de uso por tempo indeterminado do registro para os órgãos públicos de saúde, além de poder ser replicada em todas as unidades da RFEPCT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manassés Ribeiro - Integrante / Kennedy Ferreira Araujo - Integrante / Fábio Alexandrini - Coordenador / Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Integrante / André Alessandro Stein - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
Uso de transfer learning na análise de qualidade de imagens
Descrição: O uso de transfer learning é um tema de pesquisa recorrente em visão computacional. Os métodos de deep learning (DL) têm alcançado o estado da arte para o reconhecimento de padrões em imagens e as Redes Neurais Convolucionais (RNC) são uma das abordagens mais utilizadas por sua capacidade em capturar as estruturas 2D dos objetos. Neste projeto de pesquisa é proposto o uso de uma RNC pré-treinada como meio de extração de características (representação do padrão) que possa ser aplicado ao problema da análise da qualidade de imagens. As RNCs tem se mostrado promissoras na detecção de padrões em imagens e resultados recentes da literatura sugerem que as RNCs podem aprender/extrair características de alto-nível relevantes que poderiam ser úteis na análise da qualidade de imagens. A metodologia de trabalho para este projeto segue o viés hipotético-dedutivo, onde a principal hipótese que se pretende explorar é que transfer learning, utilizando uma RNC pré-treinada, pode ser uma opção viável para a resolução de problemas de análise da qualidade de imagens. Espera-se ao final do projeto de pesquisa apresentar uma revisão da literatura atualizada relacionada ao tema proposto. Além disso, uma metodologia para a abordagem do problema utilizando RNC e transfer learning é esperada, bem como um estudo experimental que possa confirmar/refutar a hipótese formulada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Manassés Ribeiro - Coordenador.
2019 - 2020
Uso de transferência de conhecimento de redes neurais convolucionais aplicados a um problema real de análise de plantas
Descrição: Dentro do rol das tecnologias que vêm sendo transferidas para o setor agronegócio têm se destacado aquelas que procuram incorporar algum grau de inteligência em seus processos. Em especial verifica-se um interesse por tecnologias de detecção automatizada, sejam de doenças, pragas ou quaisquer outras informações que possam ser obtidas por meio de imagens. Os métodos de inteligência computacional, em especial os métodos de aprendizado de máquina, têm se destacado como importantes ferramentas no reconhecimento de padrões aplicados à imagens, em especial as Redes Neurais Convolucionais. Neste contexto, o problema que se pretende abordar nesta pesquisa refere-se ao uso de técnicas de transferência de conhecimento adquiridas com redes neurais artificiais pré-treinadas e que possam ser aplicadas à detecção de patologias em folhas de plantas por meio das imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manassés Ribeiro - Coordenador / Luam Alves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Aprendizado de características para problemas de classificação de uma classe aplicados à imagens
Descrição: Este projeto tem por objetivo explorar a classificação de uma classe que é um tema de pesquisa recorrente em reconhecimento de padrões (RP). A representação do padrão é questão fundamental para classificação em problemas de uma classe que tanto pode acontecer pela extração de características utilizando métodos feitos à mão (hand-crafted), como pelo aprendizado das características (feature learning) que utiliza metodologia orientadas à dados (data-driven). Neste projeto a ideia é explorar as redes neurais profundas (deep neural networks), em especial os autocodificadores (autoencoders), como meio para o aprendizado de características voltados ao problema de classificação de uma classe em imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manassés Ribeiro - Coordenador / Arthur da Soler Zago - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Bolsa.
2018 - 2019
Detecção de Anomalias em Vídeos Utilizando Autocodificadores Convolucionais
Descrição: Este projeto visa a detecção de anomalias em vídeos de vigilância que é um tema de pesquisa bastante relevante em visão computacional. Os métodos de aprendizagem profunda (deep learning), em especial o Autocodificador Convolucional (ACC), têm alcançado o estado da arte para o reconhecimento de padrões em imagens. Neste projeto de pesquisa é proposto o estudo dos ACCs como meio de aprender características (representação do padrão) que possa ser aplicado ao problema de detecção de anomalias em vídeos. A principal hipótese que se pretende explorar é que os métodos de deep learning podem ser uma opção viável para a resolução de problemas de detecção de anomalias em vídeos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manassés Ribeiro - Coordenador / Wanderson Rigo - Integrante / Letícia Karolina Moreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Bolsa.
2013 - 2014
Comparação dos Métodos de Segmentação de Imagens Otsu, Kmeans e Crescimento de Regiões na segmentação de Placas Automotivas
Descrição: Neste trabalho propõe-se a comparação dos métodos de segmentação de imagens Otsu, k-means e crescimento de regiões aplicados ao contexto de segmentação de placas automotivas. O plano proposto para a pesquisa trata o problema em cinco principais etapas onde serão realizados o levantamento bibliográfico sobre os métodos propostos, formas de implementação, adequações, coleta de imagens de placas automotivas, aplicação das imagens coletadas aos métodos propostos e, finalmente, as comparações das entradas com os diversos métodos. Como saída será apresentado os sete caracteres da placa segmentados (separados). No decorrer da pesquisa também serão realizados testes do modelo referente a cada etapa, como também é comparado com sistemas acadêmicos e comercias existentes. Ao final os resultados são analisados e discutidos.
Projeto de Pesquisa referente ao Edital 143/2012 PIBIC-EM/CNPq/IFCatarinense de 31/10/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manassés Ribeiro - Coordenador / Leonardo Meneguzzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Reconhecimento de Caracteres em Placas Automotivas Utilizando a Abordagem de Redes Neurais
Descrição: Neste trabalho propõe-se o reconhecimento de caracteres utilizando redes neurais artificiais feedforward aplicados ao contexto de segmentação de placas automotivas. O plano proposto para a pesquisa trata o problema em quatro principais etapas onde serão realizados o levantamento bibliográfico sobre as redes neurais artificiais, definir a arquitetura da rede e preparar os dados para que possam ser aplicados às RNA's, realizar análise comparativa da performance da rede variando parâmetros e, por fim, analisar os resultados obtidos. Como saída será apresentado o carácter reconhecido a partir de uma imagem. No decorrer da pesquisa também serão realizados testes do modelo referente a cada etapa, como também é comparado com sistemas acadêmicos e comercias existentes. Ao final os resultados são analisados e discutidos.
Projeto de Pesquisa referente ao Edital 143/2012 PIBIC-EM/CNPq/IFCatarinense de 31/10/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manassés Ribeiro - Coordenador / Eduarda Gonçalves Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Segmentação de Imagens Tridimensionais utilizando o sensor Microsoft Kinect
Descrição: Os sistemas de visão artificial vêm auxiliando o ser humano nas suas mais variadas
tarefas. Sua aplicabilidade se estende por diversas áreas como medicina, engenharia, agricultura, meio
ambiente entre outras. Uma área de grande interesse atualmente está relacionado à segmentação de
imagens tridimensionais que pode ser utilizada em diversas aplicações desde jogos até ferramentas de
apoio à pessoas com necessidades especiais. Neste trabalho propõe-se a segmentação de imagens em
profundidade capturadas por meio do sensor Microsoft Kinect. Este sensor tem sido utilizado em diversas
aplicações pela sua capacidade em fornecer interação humano-computador. Portanto, o objetivo desta
proposta é propor um conjunto de técnicas que possibilitem a segmentação em imagens de profundidade
utilizando o sensor Microsoft Kinect. Para atingir este objetivo a pesquisa será tratada em etapas onde
serão realizados o levantamento bibliográfico sobre segmentação de imagens, segmentação de imagens
em profundidade capturadas por meio do sensor e extração das características destas imagem. Por fim,
será proposto um conjunto de técnicas para a segmentação de imagens em profundidade na identificação
de objetos de interesse.
Projeto de Pesquisa do Programa de Bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica ? ICG (Edital Nº 017/2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manassés Ribeiro - Coordenador / Lucas Viana Barbosa - Integrante.
2012 - 2013
Integração de aplicações utilizando web service
Descrição: Por meio do grande avanço tecnológico que vem sendo vivenciado pelos meios de
comunicação, mais especificamente com a internet, novas tecnologias atualmente estão sendo utilizadas trazendo facilidade e praticidade na integração dos diversos setores empresariais, incluindo neste rol também as aplicações voltadas ao comercio eletrônico. Os diversos sistemas setoriais podem ser integrados de modo que todos os dados estejam disponíveis. Neste contexto insere-se a disponibilização de informações por meio de serviços, que, por sua vez, mudam consideravelmente o conceito sobre as aplicações que disponíveis na rede, recebendo e enviando informações a plataformas diferentes. Para a construção ou desenvolvimento de aplicações que integram as diversas fontes de dados podem ser utilizadas tecnologias, como os webservices, que, são baseados em serviços, possuem grande aceitação no mercado e tem a capacidade de resolvendo inúmeras situações presentes no dia a dia das empresas. Considerando os possíveis benefícios que esta tecnologia pode trazer para as empresas justifica-se uma investigação detalhando os principais requisitos necessários para utiliza-la na integração de aplicações dentro de um ambiente corporativo.
Projeto de Pesquisa referente ao Edital Nº 099/2011 PIBIC-EM/CNPq/IFC de 12/12/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manassés Ribeiro - Coordenador / Kellen Kristine Perazzoli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Localização e identificação de pavimentação na orientação de cegos
Descrição: Os sistemas de visão computacional vêm auxiliando o ser humano nas suas mais variadas tarefas. Sua aplicabilidade se estende por diversas áreas como medicina, engenharia, agricultura, meio ambiente entre outras. Uma área de grande interesse atualmente está relacionado às tecnologias assistivas, onde sistemas desta natureza podem auxiliar pessoas com necessidades especiais em seu dia a dia tornando viável uma vida independente para estas pessoas. Neste trabalho propõe-se um modelo de visão computacional para segmentação automática, localização e identificação de pavimentos que possam ser utilizados na orientação de cegos, por meio da aplicação de técnicas de processamento e análise de imagens. O plano proposto para a pesquisa trata o problema de forma modular, em três principais etapas. A primeira etapa consiste na captura das imagens do pavimento (terreno) e realizar o pré-processamento destas imagens preparando-as para as etapas seguintes. Na segunda etapa serão tratadas estas imagens de modo a fornecer informações úteis na identificação dos objetos constantes na cena. Por fim, estas informações serão analisadas e identificadas orientando o usuário quanto à direção e seus obstáculos. No decorrer da pesquisa também serão realizados testes do modelo referente a cada etapa. Ao final os resultados serão analisados e discutidos.
Projeto de Pesquisa do Programa de Bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica ? ICG (Edital Nº 013 de 15/05/2012). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manassés Ribeiro - Coordenador / André Zuconelli - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Implementação das camadas Inference Machine e Message Service Element para um servidor de Sistema de Gerenciamento de Workflow Hospitalar
Descrição: A consolidada dificuldade vivida pelas instituições de saúde no trato de suas informações e gerenciamento de seus fluxos de trabalho caracterizou a motivação inicial por um trabalho desse domínio. A implementação de sistemas de gerenciamento de processos requer a utilização de tecnologias sustentáveis. O cenário da gerência de processos informatizados e constituído por um Sistema de Gerenciamento de Workflow que é composto por partes importantes, dentre elas, destaca-se a figura do servidor. Um modelo teórico de um servidor de SGW foi proposto pelos trabalhos Cyclops Workflow Server: Uma Proposta para um modelo de um servidor de fluxo de
atividades médico-hospitalar publicado em 2005 no V Workshop de Informática Médica e pela dissertação de mestrado intitulada Extensão ao Modelo WfMC para Servidores de Workflow em Ambientes Hospitalares defendida em 2007 pelo Programa de Pós-Graduação em Ciências da Computação da Universidade Federal de Santa Catarina que são utilizados como referência para este projeto. O presente projeto apresenta uma proposta de implementação, na linguagem de programação C++, das camadas superiores Inference Machine e Message Service Element propostas no modelo teórico utilizado como referencia. Servirão como base o knowhow já adquirido pela equipe proponente com o desenvolvimento do modelo e dos protótipos desenvolvidos para validação em laboratório.
Projeto de Pesquisa referente ao Edital Nº 065/2010 PIBIC-EM/CNPq/IFC de 05/10/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manassés Ribeiro - Coordenador / Jeferson José Schneider Boesing - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Segmentação de Imagens de Placas Automotivas
Descrição: Os sistemas de visão artificial vêm auxiliando o ser humano nas suas mais variadas tarefas. Sua aplicabilidade se estende por diversas áreas como medicina, engenharia, agricultura, meio ambiente entre outras. Uma área de grande interesse atualmente está relacionado à engenharia de tráfego e à segurança pública, onde sistemas desta natureza podem disponibilizar rapidamente informações sobre veículos em circulação, possibilitando que medidas necessárias possam ser tomadas em tempo. Neste trabalho propõe-se um modelo para segmentação automática dos caracteres de placas
de identificação de veículos automotores, por meio da aplicação de técnicas de processamento e análise de imagens. O plano proposto para a pesquisa trata o problema de forma modular, em duas principais etapas, onde a entrada consiste em uma imagem da placa de um veículo e como saída os sete caracteres da placa segmentados (separados). No decorrer da pesquisa também serão realizados testes do modelo referente a cada etapa, como também é comparado com sistemas acadêmicos e comercias existentes. Ao final os resultados são analisados e discutidos.
Projeto de Pesquisa do Programa de Bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica ? ICT (Edital Nº 01 de 05/05/2010). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manassés Ribeiro - Coordenador / André Zuconelli - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Cyclops Hospital Management System
Descrição: CycHMS - Cyclops Hospital Management System ? Desenvolvimento e Validação de um Modelo de Sistema de Workflow Management Inteligente para Hospitais. 
Proponente: Prof. Dr. rer. nat. Aldo von Wangenheim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manassés Ribeiro - Integrante / Levi Ferreira - Integrante / Rafael Andrade - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador / Luiz Fernando da Silva Pereira - Integrante / Vanessa Paes Leite - Integrante / Luiz Henrique Tomazella - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Desenvolvimento e Validação de Tecnologias para Sistemas de Informação e Workflow Hospitalar utilizando rede Wireless e gestão de Workflow através de padrões Internacionais para dados Médicos.
Descrição: Processo: 550901/2002-7; 
Projeto: Desenvolvimento e Validação de Tecnologias para Sistemas de Informação e Workflow Hospitalar utilizando rede Wireless e gestão de Workflow através de padrões Internacionais para dados Médicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Manassés Ribeiro - Integrante / Levi Ferreira - Integrante / Rafael Andrade - Integrante / Aldo von Wangenheim - Integrante / Rubem Guimarães Netto Dias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5