2019 - Atual
Enquadramentos jurídicos do corpo nas decisões judiciais dos Tribunais Superiores no Brasil
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa mapear e analisar as decisões judiciais relativas ao corpo humano, no âmbito do direito privado, nos Tribunais Superiores brasileiros. O foco da pesquisa serão as decisões sobre o corpo que envolvem questões sobre tecnociência, direitos humanos ou direitos da personalidade. A partir do reconhecimento da ambiguidade e ambivalência do estatuto jurídico do corpo, ora qualificado na categoria jurídica das pessoas, ora na das coisas, busca-se compreender como o discurso jurídico nessas decisões judiciais operam a construção desses corpos e, por conseguinte, distintas formas de subjetivação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Marcos dos Santos - Coordenador / Adriana Espíndola Corrêa - Integrante / Alice Lana - Integrante / João Victor Vieira Carneiro - Integrante / Milena Gabrieli de Augustinho - Integrante / Riza Vitória Tasso de Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Bioética, governabilidade e subjetividade
Descrição: O presente projeto pretende fazer uma revisão da literatura sobre a regulação jurídica da pesquisa científica envolvendo seres humanos partindo da análise dos efeitos da tecnociência e das tecnologias de poder denominadas por Michel Foucault de biopoder. A pesquisa se procura compreender os resultados dessa regulação para a construção da subjetividade jurídica dos sujeitos e seus desdobramentos na reconfiguração do futuro do humano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anderson Marcos dos Santos - Coordenador / Milena Gabrieli de Augustinho - Integrante / Riza Vitória Tasso de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Atuação do Ministério Público do Trabalho no combate ao trabalho análogo ao de escravo no Brasil: novos métodos para análise da informação e planejamento institucional
Descrição: Descrição: o estudo tem como objetivos  dimensionar o quantitativo de trabalhadores sujeitos ao trabalho análogo ao escravo de escravo no mercado de trabalho brasileiro e que foram resgatados pelas operações do MPT entre os anos de 2012 e 2018; Analisar e produzir informação consolidada e comparável sobre o conjunto das ações e inquéritos, empreendidos pelo Ministério Público do Trabalho, em sua ação de combate ao trabalho análogo ao de escravo, no período compreendido entre os anos de 2012 e 2018;  Analisar e produzir informação consolidada e comparável sobre o conjunto dos termos de ajustamento de conduta, celebrados pelo Ministério Público do Trabalho, em sua ação de combate ao trabalho análogo ao escravo, no período compreendido entre os anos de 2012 e 2018; Conhecer as diferentes estratégias, organização e métodos de atuação dos membros do MPT, em sua ação de combate ao trabalho análogo ao de escravo e consolidar uma base de dados documentada, para subsidiar o planejamento estratégico e as ações desenvolvidas pelo Ministério Público do Trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Anderson Marcos dos Santos - Integrante / Eduardo Faria Silva - Coordenador / Roberto Di Benedetto - Integrante / Alexandre dos Santos Cunha - Integrante / Andre Gambier Campos - Integrante.
2017 - 2019
Tecnociência, sangue Yanomami e futuro do humano
Descrição: A tecnociência e o seu entrelaçamento com o mercado, nesta pesquisa, aparece como vetor dinâmico da cultura contemporânea, influenciando as reflexões sobre o futuro do humano. Nesse sentido, as relações sociais definidas pela trilogia: humano, tecnologia e capital serão fundamentais para compreender a força ontológica do direito na definição de humano, descortinando o novo mundo e delimitando as fronteiras. A linguagem informacional, criada pela cibercultura, coloca todo o mundo existente sobre essa trilogia. Diante desse cenário, as discussões provocadas a partir do paradigmático caso de apropriação do sangue Yanomami, entre as décadas de 60 e 70, violando o consentimento livre e informado, possibilitará reflexões enriquecedoras decorrentes dessa nova leitura social (humano, tecnologia e capital).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anderson Marcos dos Santos - Coordenador / Geovana De Carvalho Filho - Integrante / Igor Costa Oliveira - Integrante.
2017 - 2018
Análise de ações judiciais sobre o trabalho análogo ao escravo no Estado do Paraná
Descrição: A pesquisa analisou as ações judiciais referentes ao trabalho análogo ao escravo no Estado do Paraná, de 2008 a 2017. E deve como objetivo identificar nos processos judiciais analisados:  A natureza jurídica das ações propostas;  O perfil das vítimas em condição análoga a escravo;  As atividades desenvolvidas pelos trabalhadores em condição análoga a escravo; O percentual de processos em que a condição análoga a escravo está relacionada a terceirização de mão de obra; O percentual de decisões da Justiça do Trabalho do Estado do Paraná que reconhecem a licitude ou a ilicitude da terceirização da mão de obra; Os processos que constam com pedido de dano moral coletivo; Os critérios para requerer o valor de dano moral coletivo e montante pedido pelos procuradores e o  valor de dano moral coletivo requerido pelos procuradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anderson Marcos dos Santos - Integrante / Eduardo Faria Silva - Coordenador / Roberto Di Benedetto - Integrante / Alexandre dos Santos Cunha - Integrante / Leonan Novaes Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Subjetividades, vida comum e futuro do humano
Descrição: O projeto tem como foco a análise das transformações concretas e conceituais sobre o humano e as construções identitárias, individuais e coletivas, diante dos impactos das novas tecnologias e seu papel político no devir humano e tecnológico, procurando com isso propiciar ambiente para construções de proposição de soluções jurídicas que possibilitem que as potências do humanos possam ser desenvolvidos de forma diversa, sem a interdição de outros devires e que permitam a construção de uma vida comunitária, com justiça social e sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Anderson Marcos dos Santos - Coordenador / Geovana De Carvalho Filho - Integrante / Adriana Kempe - Integrante / Igor Costa Oliveira - Integrante / Melissa Martins Casagrande - Integrante / Clara Maria Roman Borges - Integrante / Rute Imanishi Rodrigues - Integrante.
2012 - 2015
Direito, Propriedade e Conflitos no Brasil: estudo de casos judicializados
Descrição: O projeto analisou casos judicializados que versam sobre conflitos decorrentes do direito de propriedade, em suas diversas formas, aí compreendido também o domínio do Estado sobre terras públicas, e o correspectivo direito de lavra e exploração das riquezas minerais. A pesquisa concentrou-se no espaço territorial da Amazônia e dialogou com a realidade fática de outras regiões do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anderson Marcos dos Santos - Coordenador / Eduardo Faria Silva - Integrante / Adriana Espíndola Corrêa - Integrante / José Antônio Peres Gediel - Integrante / Kellyana Bezerra de Lima Veloso - Integrante / Carolina Crozeta - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.