2022 - Atual
Centro de Excelência em Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial para a Indústria (CPA-IA)
Descrição: O SENAI CIMATEC, com seu Centro de Referência em Inteligência Artificial aplicado à Indústria 4.0, em conjunto com uma rede de instituições de pesquisas nacionais e internacionais e empresas parceiras, tem por objetivo a criação do Centro de Excelência em Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial (IA) para a Indústria (CPA-IA) para o Governo Brasileiro. Para tal, será criada uma plataforma digital, aberta e multiusuário de ciência de dados e Inteligência Artificial Industrial (I-AI) voltada à inserção da indústria nacional no contexto da Indústria 4.0, a fim de alavancar a modernização, a competitividade, e o desenvolvimento científico e tecnológico da indústria nacional por meio da aceleração e popularização da aplicação da IA para os diversos setores da indústria, para micro, pequenas médias e grandes indústrias. Este será um centro estratégico de excelência em IA, reconhecido não somente a nível nacional, mas também internacional. Com isto, este CPA-IA contribuirá para o estabelecimento e fortalecimento da Estratégia Nacional de Inteligência Artificial, criando meios para que o Brasil venha a se tornar uma das principais nações que desenvolvem e aplicam IA para a solução de seus diversos problemas, ao mesmo tempo em que busca o desenvolvimento sustentável da indústria quanto aos impactos sobre a sociedade, o meio ambiente e a economia. A construção de um Centro dessa envergadura somente se torna possível diante da integração entre a academia, o governo e a iniciativa privada, criando meios e mecanismos que garantam que as ações de pesquisa, desenvolvimento e inovação estejam perfeitamente alinhadas com os problemas que precisam ser resolvidos na indústria. A integração de competências e experiências em IA da rede habilitará um plano nacional de educação e difusão do conhecimento, com a formação de recursos humanos qualificados. Todas estas atividades levarão à geração de produtos inovadores e de propriedade intelectual, gerando patentes e registros de software, fomentando a transferência das tecnologias criadas para os setores público e privado, enquanto se busca a criação de oportunidades inovadoras para o desenvolvimento sustentável e ético da indústria. As empresas parceiras são a HP, Intel, Macnica DHW e Atos. As Instituições associadas são o Instituto SENAI de Inovação em Soluções Integradas em Metalmecânica do Rio Grande do Sul; Instituto SENAI de Inovação em Sistemas Embarcados de Santa Catarina; Instituto SENAI de Inovação em Sistemas de Manufatura e Processamento a Laser de Santa Catarina; Instituto SENAI de Inovação em Sistemas Virtuais de Produção do Rio de Janeiro; Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (ICMC/USP); Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA); Instituto Politécnico da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (IPRJ/UERJ); Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia (IFBA); Universidade Federal da Bahia (UFBA). Projeto financiado com recursos da FAPESP, MCTI e CGI.br, em conjunto com as empresas participantes do consórcio (HP Brasil, Atos Bull, Intel, e Macnica DHW), em função da ?Chamada de Propostas FAPESP ? MCTIC - CGI.BR para Centros de Pesquisas Aplicadas em Inteligência Artificial?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ewerton Lopes Silva de Oliveira - Coordenador / Erick Giovani Sperandio Nascimento - Integrante / Davidson Martins Moreira - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Projeto HP/ ViaLab 2021 - Laboratório de Computação Visual e Inteligência Artificial - Machine Learning & Operations (MLOps)
Descrição: Pesquisa financiada pela HP Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda. para fazer jus ao crédito financeiro definido no Art. 4º da Lei nº 8.248, de 1991 (Lei de Informática). O objetivo é aprimorar um Programa de Formação Avançada de capacitação para inovação nas competências de Computação Visual e Aprendizagem de Máquina, em uma abordagem orientada à resolução de um desafio tecnológico real (Problem Based Learning, ou PBL) envolvendo questões de bias e fairness na área de Machine Learning & Operations (MLOps).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ewerton Lopes Silva de Oliveira - Integrante / Erick Giovani Sperandio Nascimento - Coordenador / Ingrid Winkler - Integrante / Rafael Bessa Loureiro - Integrante / Maíra Matos Araújo - Integrante / Lucas Lisboa dos Santos - Integrante / Tiago Palma Pagano - Integrante / Alexis Cabeda - Integrante / Eduardo Chagas - Integrante / Daniel Lordelo Sanches - Integrante / Gustavo Oliveira Ramos Cruz - Integrante.
2015 - 2019
Learning behaviors to optimize the player?s experience in robogames
Descrição: The project investigated how to develop approaches for enabling autonomous robots to better understanding and select actions in a Physically Interactive RoboGame targetting the increasing in the perception of engagement and fun.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ewerton Lopes Silva de Oliveira - Integrante / BONARINI, ANDREA - Coordenador / Tiago Pereira do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2012
Evitando Falsos Positivos em Testes de Sistemas Multi-threaded  com a Abordagem ?Thread Control for Tests?
Descrição: Este projeto se insere na área de teste de software, tratando particularmente de sistemas multi-threaded (que fazem várias coisas ao mesmo tempo). Ataca-se um problema que é comum quando estes sistemas são testados: a ocorrência de falsos positivos (testes que falham mesmo quando o sistema não apresenta defeitos na funcionalidade verificada pelo teste). Para atacar este problema foi proposta uma abordagem chamada "Thread Control for Tests" e foi implementado um arcabouço (framework) de testes chamado "ThreadControl", o qual está implementado na linguagem Java e em AspectJ (uma extensão da linguagem Java baseada paradigma de Programação Orientada a Aspectos). Através deste projeto, se pretende avaliar o uso do arcabouço em diferentes sistemas e estendê-lo, adaptando a abordagem se necessário. No primeiro ano do projeto será analisado o uso do arcabouço em sistemas de informação, realizando-se para isto um estudo de caso e estendendo as suas funcionalidades para melhor tratar desse tipo de sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ewerton Lopes Silva de Oliveira - Coordenador / Ayla Débora Dantas de Souza Rebouças - Integrante / Diego Sousa - Integrante.
2010 - 2012
Letramento digital do corpo discente da UFPB campus IV
Descrição: O referido projeto visa realizar um estudo do nível de letramento digital do aluno matriculado nos cursos de Licenciatura em Ciências da Computação e de Bacharelado em Secretariado Bilíngue ministrados pela UFPB Campus IV Litoral Norte e as contribuições pedagógicas facilitadas por essa nova ferramenta educacional para a vida academia e para o exercício profissional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ewerton Lopes Silva de Oliveira - Integrante / João Wandemberg Gonçalves Maciel - Coordenador.