2021 - Atual
Sistema Auxiliar de Diagnóstico de Amputados de Membro Inferior Atendidos pelo Sistema Único de Saúde (SUS) baseado em Visão Computacional e Aprendizado de Máquina
Descrição: A biomecânica corporal das pessoas que sofrem amputação é severamente afetada para compensar a perda do membro. A marcha e outras atividades diárias, como subir e descer escadas, levantar e sentar, podem ser muito prejudicadas. O grau de mobilidade do indivíduo amputado é diretamente influenciado pelo nível de amputação, pelo tipo de prótese utilizada e pelo processo de reabilitação pré e pós-protetização pelo qual passa. Os desvios posturais são comuns em amputados, principalmente por causas fisiológicas, como dores ou desconforto na fase de apoio ou limitações da prótese usada. No Espírito Santo, a reabilitação dos indivíduos amputados de membro inferior atendidos pelo Sistema Único de Saúde (SUS) é realizada pelo Centro de Reabilitação Física do Espírito Santo (CREFES). Porém, devido à falta de um sistema de avaliação clínica da marcha dos indivíduos amputados, a reabilitação pós-protetização é feita de forma empírica o que dificulta o acompanhamento da recuperação dos pacientes, limitando a eficiência do tratamento. Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal desenvolver um sistema automático de captura de movimentos para análise de marcha, com o qual serão avaliados os parâmetros espaço-temporais e cinemáticos do ciclo de marcha de indivíduos amputados. O sistema proposto é baseado em visão computacional e emprega técnicas de aprendizado de máquina. Espera-se, com o desenvolvimento do sistema, aumentar a eficiência do tratamento oferecido para pacientes amputados atendidos pelo SUS no estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mariana Rampinelli Fernandes - Coordenador / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Douglas Almonfrey - Integrante / Rafhael Milanezi de Andrade - Integrante / Ana Paula Salles Melim Pagani - Integrante / Rafael Pereira - Integrante / Camila Antonia Fiorin Fim - Integrante / Deivid Braian Smarzaro - Integrante / Matheus Barbosa Souza - Integrante / Nathan De Oliveira Valim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2016 - 2019
FUTEBOL: Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brasil Open Laboratory
Descrição: The  objective  of  cooperation  in  the  area  of  Experimental  Platforms  is  to  enable  and  promote  the federation  of  experimental  resources  irrespective  of their localization in Brazil and in Europe, with a view toward global experimentation across heterogeneous networks, both wired and wireless, and a variety of end-systems. This work is to be done within the following scope: The focus is on building upon current tools and platforms in support of end-to-end experimentation,creating a pool of, and giving open access to, shared experimental resources that complement and supplement those available in each continent.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Rampinelli Fernandes - Integrante / Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Alexandre Pereira do Carmo - Integrante / Rodolfo Picoreti - Integrante / Magnos Martinello - Coordenador / Dimitra Simeonidou - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Felippe Mendonça de Queiroz - Integrante.
2015 - 2018
Construção da Infraestrutura de um Espaço Inteligente para Posicionamento e Controle de Dispositivos Robóticos
Descrição: O rápido avanço tecnológico nas áreas de eletrônica, computação e Internet mudou a maneira como o homem interage com os objetos e o ambiente em sua volta. Os dispositivos eletrônicos tornaram-se mais integrados, trocando informações e executando atividades diversas. A interação do ser humano com os sistemas automáticos tornou-se mais fácil e natural. Dessa forma, uma casa ou um espaço inteligente, que possa conectar-se com todos os seus objetos ?inteligentes? e permitir interconectividade entre eles além de coletar informações sobre seus moradores e tomar decisões baseada em tais observações, pode ser um meio de aumentar o conforto e a segurança de seus moradores. Nesse contexto, este Projeto de Pesquisa propõe o desenvolvimento de hardware e software de um espaço inteligente usando visão computacional como principal fonte de informação para posicionamento e controle de dispositivos robóticos. Além de câmeras, o espaço inteligente contará com outros sensores, tais como microfones, sensor de movimento, de temperatura, de umidade e etiquetas de RFID. O espaço inteligente será composto por uma rede de sensores distribuídos dispostos em um laboratório do Instituto Federal de Educação Ciências e Tecnologia do Espírito Santo ? campus Guarapari (IFES-Guarapari), simulando um ambiente doméstico, com o qual o usuário poderá interagir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Rampinelli Fernandes - Coordenador / Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Alexandre Pereira do Carmo - Integrante / Felippe Queiroz - Integrante / Clebeson Canuto dos Santos - Integrante / Rodolfo Picoreti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Voo coordenado e mapeamento com robôs aéreos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raquel Frizera Vassallo em 15/10/2014.
Descrição: Neste trabalho, pretende-se desenvolver um sistema de controle de voo e mapeamento utilizando quadrotores. Esse sistema poderá ser utilizado para aplicações de localização de alvos e exploração de áreas de difícil acesso. Serão inicialmente projetados controladores de voo para um ou mais quadrotores afim de que esses mantenham posições e orientações desejadas. Alem disso será proposta uma estratégia de interação para auxiliar a navegação de veículos terrestres, a localização de pontos de interesse e o monitoramento de regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Rampinelli Fernandes - Integrante / Raquel Frizera Vassallo - Coordenador / Flávio Garcia Pereira - Integrante / Fabricio Bortolini de Sá - Integrante / Marino Frank Cypriano - Integrante / Lígia Maria Ferreira de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Cooperação entre um ser humano e robôs em ambientes internos e externos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raquel Frizera Vassallo em 15/10/2014.
Descrição: A principal meta deste projeto é o desenvolvimento de uma plataforma de cooperação entre robôs e seres humanos, a qual poderá ser utilizada tanto em ambientes internos quanto externos, considerando-se os ajustes necessários entre os dois diferentes ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Rampinelli Fernandes - Integrante / Raquel Frizera Vassallo - Coordenador / Flávio Garcia Pereira - Integrante / Vitor Buback Covre - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Localização e Guiagem de Robôs Móveis Utilizando Visão Artifical e Técnicas de Controle em Ambientes Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teodiano Freire Bastos Filho em 30/10/2014.
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como objetivo geral contribuir para a guiagem de uma cadeira de rodas em ambientes interiores através do uso de sinais cerebrais, e utilizando para isto sensores fixos localizados no próprio ambiente de movimento, reduzindo assim, ao máximo, os sistemas eletrônicos a bordo da cadeira de rodas. A solução proposta se encaixa na linha do que se conhece como espaços ou ambientes inteligentes . Neste caso, o espaço de movimento da cadeira de rodas é dotado de sensores que permitem a localização da mesma e, a partir dessa informação, é possível realizar sua guiagem, minimizando, por uma parte, a eletrônica a bordo da cadeira de rodas (com as vantagens que isso implica) e, por outro lado, permitindo que várias cadeiras de rodas (robôs móveis) possam se mover simultaneamente no mesmo ambiente. O sistema sensorial localizado no ambiente de movimento é o encarregado de obter a posição e a orientação absoluta do veículo móvel e, a partir desta informação, são geradas as ordens de controle para a(s) cadeira(s) de roda(s) em função do caminho que devem seguir. De uma forma concreta, serão utilizadas câmaras de vídeo para obter a posição e orientação absoluta do veículo móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Rampinelli Fernandes - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Raquel Frizera Vassallo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.