2022 - Atual
Aprendizado, Criatividade e Tecnologia (ACT): Integrando o Pensamento Computacional na Educação Básica
Descrição: Elaborar, aplicar e analisar diferentes estratégias para inserção do Pensamento Computacional na Educação Básica, tanto na formação inicial quanto na formação continuada, tendo como parâmetros, publicações científicas e a Base Nacional Comum Curricular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Janice Teresinha Reichert - Coordenador / Milton Kist - Integrante.
2020 - 2022
Desenvolvimento e análise de aplicativos para dispositivos móveis como ferramenta de aprendizagem na Educação Básica
Descrição: Avaliar o uso do App Inventor, como ferramenta de apoio à aprendizagem, associado a conteúdos curriculares
específicos, sob o ponto de vista dos professores da Educação Básica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janice Teresinha Reichert - Coordenador / Bruna Miecoanski - Integrante.
2007 - 2011
Estudo de abordagens analíticas para problemas de transporte de radiação
Descrição: Trabalhar com a equação de transporte de partículas aplicada a problemas de radiação,  utilizando abordagens discretas e contínua da variável energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janice Teresinha Reichert - Coordenador.
2007 - 2008
Ensino de Matemática na Educação Básica e Ensino Superior Utilizando o Software Maple: um Estudo Propositivo.
Descrição: O projeto procura contribuir através da utilização adequada da informática, com a melhoria do ensino-aprendizagem da Matemática, tanto na eduacação básica quanto no ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Janice Teresinha Reichert - Coordenador / Graziela de Souza Sombrio - Integrante / Milton Kist - Integrante / Marcia Regina Piovesan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Resolução numérica de problemas de condução de calor com geração interna de energia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janice Teresinha Reichert - Coordenador / Sandra Oselame - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Modellus: uma ferramenta computacional para criar e explorar modelos matemáticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janice Teresinha Reichert - Coordenador / Joseane Dalla'Cort - Integrante.Financiador(es): Constituição Estadual - Bolsa.