2020 - Atual
Rede internacional de pesquisa em Direito Processual Penal
Descrição: O grupo se estrutura em seis linhas de pesquisa: epistemologia do direito processual penal; reformas da legislação processual penal; direito processual penal comparado e internacional; resolução consensual dos casos criminais; inovação e novas tecnologias aplicadas ao processo penal e o processo penal aplicado aos entes corporativos. JUSTIFICATIVA: parte-se da necessidade e importância de criação de espaços propícios à troca de conhecimentos e projetos em rede, com repercussão local, regional, nacional e internacional, sobre os temas atuais e recorrentes no âmbito do processo penal e suas perspectivas para o futuro. Busca-se compor a presente rede com pesquisadores e professores de elevada qualidade - tanto nacionais, quanto estrangeiros - , que possuam importante produção científica nas suas respectivas especialidades, e que se mostram extremamente qualificados e aptos a despertar no público acadêmico um pensamento crítico sobre as diversas temáticas propostas, de modo a incentivar a ativa participação da comunidade acadêmica. METODOLOGIA: utilizará a hermenêutica jurídico-constitucional como método preponderante, assim como o raciocínio dedutivo, com análise bibliográfica. Também será utilizado o método comparativo, pois serão confrontados os diversos institutos abarcados nos mais variados Sistemas Penais Internacionais, respeitadas as metodologias próprias de cada linha proposta. OBJETIVOS GERAIS: desenvolver uma rede de pesquisa, em nível nacional e internacional, de forma integrativa que abarque seis linhas de investigação dentro da temática central, qual seja, o processo penal: i) a epistemologia do Direito Processual Penal; ii) as reformas da legislação processual penal; iii) os sistemas penais internacionais e Comparados; iv) os fundamentos contemporâneos do direito processual penal; v) novas tecnologias e inovação no processo penal; vi) aplicação do direito processual penal aos entes corporativos no juízo criminal. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: i)Realizar intercâmbios e trocas de experiência entre pessoas que atuam na pesquisa acadêmica, mormente que estejam investigando a mesma problemática; ii)Possibilitar a compreensão da realidade contemporânea do processo penal no Brasil e traçar perspectivas a partir das reformas adotadas na Itália e na Espanha; iii) Abordar temas específicos que envolvem o processo penal brasileiro e de que modo as reformas processuais penais impactam a nível científico-social; iv) Estudar os fundamentos contemporâneos do direito processual penal e de que modo se dá a inter-relação destes com a sistemática processual penal prática e teórica; v.) Pesquisar os mais variados impactos sociais e científicos da utilização e aplicação das novas tecnologias na esfera do Processo Penal. vI) fornecer projetos de lei para o Poder Legislativo. IMPACTOS ESPERADOS: De ciência: Promoção de evento acadêmico sobre a temática, com estímulo à reflexão e ao debate científico e produção de conteúdo científico (teórico e didático) a ser publicado em anais e livros que serão disponibilizados para a comunidade acadêmica e profissionais da área jurídica. Sociais: Promoção de debates que resultem em proposituras de reformas legislativas que impactem de maneira direta o contexto jurídico e social assentes em um Estado Democrático de Direito. Facilitação do acesso à justiça a partir do desenvolvimento de aplicativos destinados à democratização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Rudge Malan - Integrante / Nereu Giacomolli - Coordenador.
2011 - 2020
As matrizes autoritárias do Processo Penal brasileiro: para além da influência do Código Rocco (1941)
Descrição: Tramita no Senado Federal o PLS 156, que propõe um novo Código de Processo Penal em substituição ao código em vigor, datado de 1941, período do Estado Novo. A pesquisa buscará identificar as matrizes autoritárias da lei que se pretende derrogar, para além do discurso comum da origem no Código fascista italiano. Com isso o que se persegue, ao fim, é detectar as permanências autoritárias que se infiltram mesmo no projeto de 2009/2010. Subtema (palavras-chave): Direito Processual Penal. Histórias das Ideias. Autoritarismo. Princípio democrático. Princípios Constitucionais do Processo Penal. Proposta: A proposta que se apresenta consiste em investigar até que ponto, contra o senso comum teórico, o Código de Processo Penal brasileiro de 1941 esteve impregnado por noções autoritárias que transcendiam a influência do fascismo italiano e estruturaram o contexto naqueles anos 20/40 do século XX, na Europa Continental. Grupo de pesquisas liderado pelo Professor Adjunto da FND/UFRJ Geraldo Luiz Mascarenhas Prado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Rudge Malan - Integrante / Geraldo Prado - Coordenador.
2011 - Atual
Garantismo penal, processo e direitos fundamentais
Descrição: O grupo, que possui alunos da graduação e do mestrado, estuda o Direito Processual à luz do garantismo penal. Garantismo, em apertada síntese, significa submissão à norma constitucional, cuja sujeição impõe a todos, e ao próprio Estado, o respeito aos direitos e às garantias fundamentais. Controla-se assim a legalidade dos atos estatais de força (e o processo penal é um ato estatal de força). Estuda-se a dogmática e as práticas jurídicas penais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diogo Rudge Malan - Coordenador / Flávio Mirza Maduro - Integrante.