2022 - Atual
Diversidade de gênero e desempenho financeiro: Uma análise ampla e comparativa do mercado brasileiro
Descrição: Com a transição para uma economia mais justa e responsável, o tema diversidade nas organizações
se torna latente e importante nas pesquisas em finanças. A questão do gênero tem um aspecto
histórico relevante e marcada pela luta de igualdade de oportunidades e maior espaço nas
organizações. Recentemente vimos um crescimento de políticas corporativas para fomento à
diversidade. Países desenvolvidos implantam cotas para mulheres em cargos de gestão. A
literatura internacional aponta que a maior representatividade feminina, principalmente em
cargos de liderança, tem resultados na melhoria do desempenho de longo prazo. O que contribui
para a melhoria na tomada de decisão. Mulheres são menos propensas a tomar riscos e ponderam
melhor os retornos. Contribui com nível de transparência, reduz o risco, valoriza políticas
pela inclusão etc. Sendo assim, o objetivo do projeto é realizar pesquisas que relacionam a
diversidade de gênero e o desempenho financeiro nas organizações de capital aberto do Brasil.
Abordando diferentes aspectos do fomento as políticas de gênero. Pretende-se também, uma
análise comparativa dos resultados nacionais com empresas em países que existem mais incentivos
a igualdade de gênero no espaço corporativo. A hipótese a ser investigada é se a maior
participação feminina e políticas de incentivo a igualdade nas empresas brasileiras resulta em
melhor desempenho financeiro. O estudo se justifica pela relevância do tema. A agenda ESG
(Ambiental, Social e Governança) se tornou presente no debate financeiro recente. Com a
disponibilização de informações em plataformas financeiras, houve um crescimento expressivo das
pesquisas no mundo, e junto a elas temos a necessidade da ciência brasileira cumprir seu papel
na investigação a nível nacional. Em termos metodológicos a pesquisa será realizada utilizando
a base de dados internacional da Refinitiv. Quanto ao método, serão realizadas diversas
regressões hierárquicas (multinível) lineares com dados em painel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angela Christina Lucas - Integrante / Luiz Eduardo Gaio - Coordenador / Márcio Marcelo Belli - Integrante / Johan Hendrik Poker Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Observatório de Políticas Públicas Municipais
Descrição: A iniciativa se liga as dimensões pesquisa e extensão. No atual estágio do projeto, a dimensão pesquisa vem sendo privilegiada. Reunindo professores e estudantes de graduação no âmbito do Laboratório de Estudos do Setor Público (LESP) da FCA - Unicamp, três frentes de trabalho vem ocorrendo simultaneamente, entre elas: a) realizar revisão bibliográfica sobre o tema "observatórios de políticas públicas"; b) realizar levantamento sobre experiências de observatórios de políticas públicas; c) realizar levantamento sobre organizações da sociedade civil atuantes em Limeira. Visa-se, com essas ações, reunir subsídios para desenvolver metodologia que permita acompanhar a implementação de políticas públicas municipais pelo poder público municipal em articulação ou não com outros atores sociais, ao mesmo tempo que visa favorecer o fortalecimento da cidadania e o aprofundamento democrático, disponibilizando instrumentos de controle social das políticas públicas para a sociedade limeirense. Para tanto, o projeto tem como objetivo final constituir um observatório de políticas públicas local".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Angela Christina Lucas - Integrante / Juliana Pires de Arruda Leite - Integrante / Oswaldo Gonçalves Junior - Coordenador / Rodrigo Ribeiro de Sousa - Integrante / Milena Pavan Serafim - Integrante / Rodrigo Alberto Toledo - Integrante.
2020 - 2021
Carreira e Gênero: uma análise a partir da base da pirâmide  - Ampliando as fronteiras de pesquisa
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Christina Lucas - Coordenador / Maria Amelia Jundurian Corá - Integrante / Fernanda Mendes Pires - Integrante / Franciele Aline Parrila - Integrante.
2020 - 2021
Permanência Estudantil na Unicamp: trajetória, efetividade e memória
Descrição: Os últimos anos da década foram marcados por profundas mudanças na política de acesso da Unicamp, principalmente com a implementação das cotas para negros (pretos e pardos) e do vestibular indígena a partir de 2018. Se tomarmos os dados divulgados pela Unicamp em 2020, temos 8.037 estudantes que ingressaram pelo sistema de cotas, correspondendo a 11% do total de discentes que adentraram às portas da universidade pública estadual1. No que toca especificamente ao vestibular indígena foram ofertadas 96 vagas em diferentes cursos apenas neste ano, alcançando um público oriundo não apenas de estratos populares, mas sobretudo de territórios mais distantes da região centro sul do Brasil. Apesar dessa grande mudança na política de ingresso, ainda pouco foi alterada ou estudada a política de permanência estudantil na Unicamp. Em um levantamento preliminar nos bancos de dados da Unicamp encontrou-se apenas nove publicações realizadas sobre o tema da permanência ou moradia estudantil, incluindo Trabalhos de Conclusão de Curso, Dissertações, Teses e artigos, datando de 2006 a 2019. Em nível nacional vemos produção escassa neste campo, como aponta o estudo de Garrido e Mercuri (2013) sobre a produção científica acerca da moradia estudantil universitária, em que foram localizadas apenas vinte e três publicações sobre o tema entre 2000 e 2009. Ademais, as pesquisas produzidas na última década, segundo levantamento realizado para este projeto no banco de teses e dissertações da Capes, concentram-se em estudos de caso, especialmente em universidades federais, e raríssimas exceções dão conta de apresentar um panorama geral das IES públicas (Silveira, 2012). A despeito dessa baixa produção no tema e seu forte viés em pesquisas muito localizadas em unidades universitárias, no conjunto, a produção acena para uma relação forte entre a necessidade de melhoria na qualidade e na eficiência da execução da política de permanência estudantil frente aos processos de inclusão de grupos sociais de origens populares, o que fica ainda mais evidente quando tais estudos refletem sobre motivações para evasão estudantil (Zucarelli, 2018; Vargas, Heringer, 2016). Este projeto surge com o objetivo de produzir dados e pesquisas de qualidade sobre as políticas de permanência estudantil da Unicamp, dialogando com agentes públicos e estudantes beneficiários, bem como com os vários eixos analíticos necessários para contemplar os novos e antigos desafios neste campo e gerando dados que possam contribuir para a formulação, implementação e avaliação de tais políticas. Propõe-se um grupo de pesquisa interdisciplinar coordenado por docentes da Ciência Política, Economia, Administração e Sociologia, com bolsistas das áreas de administração, artes, ciência política, economia, matemática/estatística e sociologia. É importante destacar também que muitos dos membros deste projeto de pesquisa atuaram na formação da agenda das políticas afirmativas e de permanência na Unicamp no período recente, participando dos GT Permanência, GT Ampliação da Moradia, Consu e Representação Discente da Moradia. Revelam, portanto, conhecimento das políticas de permanência e dos dilemas a elas pertinentes. As linhas de ação do projeto são as seguintes: Linha 1 - Análise comparativa entre políticas de permanência em universidades públicas brasileiras; Linha 2 - Análise longitud. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Angela Christina Lucas - Integrante / ROMÃO, Wagner de Melo - Coordenador / FERREIRA, Adriana Nunes - Integrante / RIOS, Flávia - Integrante / Helen Santos Aguiar - Integrante / Luana Milanez - Integrante / Valéria de Souza - Integrante / Christhoffer De La Cruz Suarez - Integrante / João Luis Abreu - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa, ao Ensino e à Extensão - Unicamp - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2000
Inteligência Competitiva
Descrição: O projeto de pesquisa foi pensado primeiramente com base na curiosidade dos participantes do grupo em entender como uma empresa pode utilizar todo o conhecimento para se destacar no mercado, ser mais eficiente, ter uma estratégia mais clara e definida.
Foram analisados os principais conceitos envolvidos no assunto, como Vantagens Competitivas, Core Business, Gestão do Conhecimento e Aprendizado Organizacional. Depois, pesquisamos o histórico da Inteligência Competitiva e o tratamento dela na atualidade, focando conceitos como patente, data mining e sistemas de informação, ética e o uso prático nas empresas.
Para isso foram estudados autores como Michel Porter e Prahalad e artigos recentes: Utilização do DATABASE Marketing em algumas empresas brasileiras de Fauze Najib Mattar e André Robic; e Ética na Inteligência Competitiva publicada na Revista Harvard Business Review em Agosto de 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Christina Lucas - Integrante / Bernardete de Lourdes Marinho - Coordenador / Kavita Miadaira Hamza - Integrante / Bruno Vasquez - Integrante / Renata Tarzia Amaral - Integrante.Financiador(es): Centro Acadêmico Visconde de Cairu - Bolsa.
1998 - 1998
Filantropia Empresarial
Descrição: O projeto de pesquisa foi inciado em grupo para discussões e depois cada componente escreveu seu próprio trabalho.
Tivemos um pouco de dificuldade de literatura porque, no Brasil principalmente, os estudos sobre Terceiro Setor ainda estavam começando. Como exemplo podemos citar um artigo de Leilah Landim chamado Defining The Nonprofite Sector: Brasil; monografia de Andres Pablo Falconer com o título de Uma Contribuição ao Estudo das Organizações de Terceiro Setor; e o livro Administração de Organizações sem Fins Lucrativos de Peter Drucker.
Para o meu projeto utilizei reportagens sobre a Fundação Abrinq, site oficial e textos relacionados ao trabalho infantil e sua erradicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Christina Lucas - Integrante / Andres Pablo Falconer - Coordenador / Leila Okumura - Integrante / Ewelin Jaqueline Crivelari - Integrante / Eliane Dewes Nakamura - Integrante / Yumi Hirai - Integrante.Financiador(es): Centro Acadêmico Visconde de Cairu - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1