2009 - 2011
Um framework para desenvolvimento de aplicações governamentais na Web
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Paulo Delgado Preti - Integrante / Cristiano Maciel - Coordenador / Patricia Cristiane de Souza - Integrante / Evandro César Freiberger - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Bolsa.
2006 - 2008
Sistema de Informações da Educação Profissional e Tecnológica (SIEP / RENAPI)
Descrição: A criação de sistemas de informação como estratégias de expansão, modernização e melhoria contínua da Educação Profissional e Tecnológica - EPT faz-se imprescindível, tanto ao nível das unidades acadêmicas que oferecem essa modalidade de educação, como ao nível das instâncias de regulação e avaliação, como é o caso da Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica do Ministério da Educação ? SETEC/MEC, tendo em vista subsidiar os processos de planejamento estratégico e operacional, bem como suas rotinas administrativas, acadêmicas e de gestão, estabelecendo os indicadores necessários ao diagnóstico, monitoramento e avaliação.
Portaria 232 de 25/08/06 CEFET-MT
DOU: Seção 2, Ed. 227, de 28/11/06, pg. 10. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: João Paulo Delgado Preti - Coordenador / Evandro César Freiberger - Integrante / Valtemir Emerencio do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.