2021 - Atual
Interações Informais no Contexto Remoto
Descrição: Neste projeto investigamos a relevância das interações informais, tanto em grupos de trabalho quanto no contexto escolar/universitário. São objetivos deste projeto: identificar os fluxos de informação, averiguar como a interação informal foi afetada pela mudança para o modo remoto e que consequências isto trouxe, e projetar soluções para promover a interação informal a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / Ana Cristina Bicharra Garcia - Integrante / Riham AlHomsi - Integrante / FRANCA, JULIANA B. S. - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Colaboração em Equipes de Desenvolvimento de Software, Inteligência Artificial e Ciência de Dados
Descrição: Este projeto engloba estudos relacionados ao trabalho em equipes de engenharia de software, inteligência artificial e ciência de dados, incluindo onboarding de participantes novatos, colaboração remota e questões relacionadas à interdisciplinaridade, muito comuns em equipes com especialistas de diferentes áreas. Outros temas que se apresentarem poderão também ser abordados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / Leonardo Gargano - Integrante / Patrick Helder Alvarenga Belém - Integrante / João Paulo B. Glória - Integrante / Adriano Neves de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 3
2020 - Atual
Fluxos de cooperação entre especialistas e cidadãos para a anotação semântica de fenômenos atmosféricos extremos usando computação humana
Descrição: A investigação do clima e das alterações climáticas gera grandes quantidades de dados recolhidos a partir do monitoramento dos ?sinais vitais do planeta?. Estes dados são difíceis de descrever, analisar e indexar, limitando a compreensão dos fenômenos atmosféricos e a previsão de eventos futuros. O crowdsourcing tem sido uma solução que permite o uso eficaz da computação humana, tendo sido anteriormente utilizado com multidões especializadas para anotação semântica. Porém, a dimensão das multidões especializadas restringem a sua aplicação, com impactos na qualidade dos dados. Este projeto pretende explorar resultados anteriores com multidões especializadas através da articulação com citizen science, definindo fluxos de colaboração para potencializar uma melhoria na qualidade dos dados obtidos. Esta cooperação agrega as competências da equipe portuguesa, em crowdsourcing especializado, com a experiência em citizen science equipe brasileira, ambas acompanhadas por especialistas em clima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / Marcela Mayumi Mauricio Yagui - Integrante / Hugo Paredes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Abordagens para Alfabetização de Dados e apoio ao Ensino
Descrição: Neste projeto investigamos aspectos de literacia (ou alfabetização) de dados, em diferentes contextos: organizacional e escolar - tanto do ponto de vista do aluno quanto do professor e abordamos ainda o uso de dados no dia a dia, por pessoal leigas. Alguns dos objetivos envolvem propor soluções metodológicas e sistemas apoiem o ensino e capacitação nas diferentes fases da literacia de dados (incluindo ensino presencial e remoto).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / Luciana Sá Brito - Integrante / DIAS, ANGELICA F.S. - Integrante / FRANCA, JULIANA B.S. - Integrante / André Viana Tardelli - Integrante / Alayne Duarte Amorim - Integrante / Eline Cavalcanti - Integrante / Luciane Carvalho Jasmin de Deus - Integrante / Rafael Ris-Ala José Jardim - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 4
2016 - 2019
Técnicas para Contextualização de Textos Online (Produtividade em Pesquisa)
Descrição: O rápido crescimento da quantidade de informações disponíveis online faz com que seja cada vez mais difícil encontrar informações de qualidade. O grande volume de informações, a velocidade com que novos conteúdos são gerados, a alta taxa de mudança em conteúdos existentes, fazem com que muitas buscas retornem informações de qualidade duvidosa. Muitas vezes os resultados melhores se misturam com resultados inúteis ou incorretos, e o usuário tem dificuldade para entender os resultados apresentados.
A possibilidade de participação popular na geração de conteúdo, somada à geração de informações para o público por empresas e órgãos públicos e governamentais, traz consigo um vertiginoso aumento na quantidade de informações disponíveis online. No entanto, muitas destas informações não são mantidas de forma apropriada, podendo conter incorreções, estar desatualizadas ou ser conflitantes. Isso torna cada vez mais difícil não apenas encontrar a informação desejada, mas também interpretá-la. A análise destas informações não é simples. Frequentemente, é difícil determinar a fonte de uma informação, se ela está correta, se é atual, se há viés na apresentação ou se ela se aplica à situação particular do leitor. Desta forma, fazem-se necessárias estratégias e métodos de análise e caracterização de notícias, de forma a auxiliar um usuário na sua interpretação.
Neste projeto trabalharemos no estudo e desenvolvimento de técnicas para contextualização e análise de informações online. Serão abordados indicadores e métodos para realizar análises relacionadas à contextualização de informações online, bem como sua apresentação ao usuário. Modelos e métodos serão programados em protótipos para experimentação e validação, verificando a qualidade dos resultados e validade da abordagem.
Este documento apresenta o Projeto de Pesquisa de Adriana Santarosa Vivacqua para solicitação de Bolsa de produtividade em Pesquisa. A proponente é Professora Adjunta III no Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal do Rio de Janeiro (DCC/IM ? UFRJ), e obteve o título de Doutor em 2007 pelo programa de Engenharia de Sistemas e Computação (PESC/COPPE-UFRJ). Jovem Cientista do Nosso Estado (FAPERJ) desde 2012, atua no Programa de Pós Graduação em Informática (PPGI) na UFRJ, orientando alunos de mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2018
Técnicas para Análise de Confiabilidade de Textos Online (Jovem Cientista do Nosso Estado)
Descrição: Em anos recentes, grandes volumes de informação vêm sendo disponibilizados via internet. A possibilidade de participação popular na geração de conteúdo, somada à geração de informações para o público por empresas e órgãos públicos e governamentais, traz consigo um vertiginoso aumento na quantidade de informações disponíveis online.
No entanto, muitas destas informações não são verificadas nem mantidas de forma apropriada, podendo conter incorreções, estar desatualizadas ou conflitantes entre si. O grande volume de informações, e a velocidade com que novos conteúdos são gerados torna cada vez mais difícil não apenas encontrar a informação desejada, mas também determinar sua qualidade. Neste projeto, abordamos este problema.
A análise destas informações não é tão simples como seria de se desejar. Frequentemente é difícil determinar a fonte de uma informação, se ela está correta, se é atual, se há viés na apresentação ou se ela se aplica à situação particular do leitor. Desta forma, fazem-se necessárias estratégias e métodos de análise e caracterização de notícias quanto à sua confiabilidade, de forma que o potencial usuário saiba como interpretá-las.
Neste projeto, daremos um passo para a resolução deste problema. Concentramos os esforços em informações textuais (notícias) veiculadas online. Através do uso e adaptação de técnicas de análise e mineração de texto, combinadas com técnicas de análise e mineração de grafos, pretendemos desenvolver diferentes formas de caracterizar um conjunto de informações textuais e avaliar a sua confiabilidade.
O projeto tem previsão de duração de 36 meses e será coordenado pela Prof. Adriana S. Vivacqua, do PPGI/IM/UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
Centro de Referência em Big Data - Projeto MultiLOD
Descrição: Este projeto se insere no primeiro ano de implantação do Centro de Referência em Big Data da UFRJ. O objetivo é investigar técnicas que poderão ser utilizadas na extração, preparação e transformação de grandes volumes de dados estruturados multimensionais para repositórios distribuídos de dados no formato RDF. Neste sentido será necessário investigar quais SGBDs, técnicas de distribuição e paralelização de dados em ambientes de nuvem, além de outros mecanismos para modelagem e tratamento de dados em estruturas de grafo, poderão ser utilizados de modo eficiente. No caso deste projeto, optou-se por priorizar dados de natureza multidimensional, a exemplo de dados estatísticos e dados de medidas em geral, por sua importância para áreas estratégicas como as áreas de governo e científica. As avaliações quantitativas levarão em consideração o desempenho de consultas SPARQL considerando-se processamento analíticos sobre esses dados. Como base para as experimentações, serão utilizados dados referentes a medidas de desempenho de rede do projeto Pinger (Souza 2013), desenvolvido originalmente em parceria com o Stanford Linear Aceleration Center (SLAC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / sergio Serra - Integrante / raphaela pedreira nunes - Integrante / Cristiane Ceia - Integrante.Financiador(es): EMC Computer Systems - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Estratégias para Recomendação de Informações - Produtividade em Pesquisa (PQ2)
Descrição: O rápido crescimento da quantidade de informações disponíveis online faz com que seja cada vez mais difícil encontrar a informação desejada. Neste cenário, máquinas de busca como o Google, Bing ou Yahoo! se tornaram o principal ponto de entrada para chegar às informações em páginas web. Entretanto, o grande volume de informações, a velocidade com que novos conteúdos são gerados, a alta taxa de mudança nos conteúdos existentes e a dependência dos sistemas de busca na escolha de palavras chave pelo usuário, fazem com que muitas buscas não sejam bem sucedidas. Muitas vezes o resultado ideal fica escondido entre dezenas de resultados inúteis ou não é encontrado, e o usuário precisa analisar uma longa lista de resultados para selecionar o mais adequado.
Buscas são expressões de uma necessidade de informação, traduzida pelo usuário em conjuntos de palavras chave. Estas buscas normalmente estão inseridas em outras atividades e visam obter informação para a realização destas. Sistemas de recomendação, por sua vez, se inserem nas atividades em andamento, sugerindo novas opções em resposta à informação sendo consultada. Seguindo este princípio, propomos tratar a recuperação de informações de forma proativa, onde sistemas sensíveis ao contexto e ao usuário recomendam informações pertinentes à atividade sendo realizada.
Neste projeto trabalharemos no estudo e desenvolvimento de técnicas para recomendação de informações. Serão abordados algoritmos para descoberta do contexto e métodos para recomendação de informações em função deste. Modelos e métodos serão programados em um protótipo para experimentação e validação, verificando a qualidade dos resultados e validade da abordagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / João Carlos Pereira da Silva - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / Carla Amor Divino Moreira Delgado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Estratégias Baseadas em Grafos para Caracterização de Dados Abertos (Jovem Cientista do Nosso Estado - FAPERJ 2012)
Descrição: Em anos recentes, grande ênfase vem sendo dada à transparência e abertura de dados. Muitos países e empresas vêm adotando o modelo de Dados Ligados para publicação de dados, conhecidos como LOD (Linked Open Data) ou LOGD (Linked Open Government Data). O modelo de Dados Ligados, central em muitos trabalhos relacionados a Web Semântica, propõe a criação de ligações entre dados de diferentes fontes, facilitando a reutilização e interoperabilidade entre conjuntos de dados. Ao seguir este modelo, usuários passam a ser capazes de combinar estes dados, criando aplicações e visualizações, analisá-los e tirar conclusões. Com a Web Semântica, acrescentamos significado ao conteúdo da Web, que se torna manipulável por computadores. Iniciativas correntes existem em muitos países para torná-la uma realidade.
Até o momento, esforços dos diferentes centros de pesquisa, empresas e governos têm se concentrado na publicação de dados, o que levou a um vertiginoso aumento na quantidade de dados ligados abertos disponíveis. No entanto, a utilização destes dados não é tão simples como seria de se desejar. Tentativas de criação de aplicações a partir de dados disponíveis esbarram na qualidade e disponibilidade dos conjuntos de dados. Desta forma, fazem-se necessárias estratégias e métodos de análise e caracterização de datasets de dados ligados, de forma que o potencial usuário saiba como utilizá-los.
Neste projeto, damos um passo para a resolução deste problema. Dados ligados são representados como triplas, de forma que o resultados final é um grafo de conceitos interligados semanticamente. Através do uso e adaptação de técnicas de análise e mineração em grafos, pretendemos desenvolver diferentes formas de caracterizar um conjunto de dados ligados.
O projeto tem previsão de duração de 36 meses e será coordenado pela Prof. Adriana S. Vivacqua, do PPGI/IM/UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / João Carlos Pereira da Silva - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / Carla Amor Divino Moreira Delgado - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
LCU - Laboratório de Computação Ubíqua (Edital Pró-Equipamentos)
Descrição: Neste projeto descrevemos uma iniciativa que congrega as múltiplas linhas de pesquisa
do programa de Pós-Graduação em Informática (PPGI) do Instituto de Matemática (IM)
e Instituto Tércio Pacitti de Computação e Aplicações (iNCE), da UFRJ.
Este projeto tem como objetivo principal melhorar a infraestrutura que apóia alunos e
professores do PPGI. Visamos ainda aproximar as diversas áreas de pesquisa criando
laboratórios temáticos de uso comum. Em discussões com membros das diversas linhas
de pesquisa, notamos iniciativas complementares entre os grupos, que poderiam se
agregar em um laboratório comum, gerando maior sinergia entre professores e alunos.
Para isto procuramos adquirir, dados os recursos financeiros disponíveis, equipamentos
para os Laboratórios de Pós Graduação (LPG), equipamentos de apoio às aulas e
equipamentos especializados que integrarão o Laboratório de Computação Ubíqua
(LCU), de uso compartilhado pelas diversas áreas. Estes ambientes são fundamentais
para os professores e alunos do Programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / Cristiano Expedito - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Núcleo de Pesquisa em Engenharia de Resiliência para Gestão de Emergências - PRONEM 2011
Descrição: Esta proposta visa criar um núcleo de pesquisas transdisciplinar para estudos, pesquisas, desenvolvimento de métodos, soluções e protótipos para serem utilizados nas diversas fases da gestão de emergências usando aportes da Engenharia de Resilência. O núcleo congrega pesquisadores do Instituto de Engenharia Nuclear IEN, da Universi-dade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ, da Escola Nacional de Saúde Pública - ENSP/FIOCRUZ, da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO e do Centro Universitário de Volta Redonda UNIFOA. A metodologia da proposta prevê uma estratégia para o processo de integração de informações sobre gestão de emergências coletadas em fontes secundárias e estudos de campo que servirão de base para as pesquisas e desenvolvimento de soluções e sistemas de auxílio à gestão de emergências. O objetivo inicial é a implantação do Laboratório de Simulação de Centros de Controle de Emergências que dará o suporte para as pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Paulo Victor de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
LDA: Análise de Datasets de Dados Ligados (Edital Universal 2011 - Faixa A)
Descrição: Em anos recentes, estudos relacionados a Web Semântica vem ganhando força. Na Web Semântica, acrescentamos significado ao conteúdo da Web, que se torna manipulável por computadores. Iniciativas correntes existem em muitos países para torná‐la uma realidade. Um dos principais conceitos dentro do campo de Web Semântica é o de Dados Ligados. O modelo de Dados Ligados, central em muitos trabalhos relacionados a Web Semântica, propõe a criação de ligações entre dados de diferentes fontes, facilitando a reutilização e interoperabilidade entre conjuntos de dados. Muitos países e empresas vêm adotando este modelo para publicação de dados, conhecidos como LOD (Linked Open Data) ou LOGD (Linked Open Government Data). No cenário de Dados Ligados Abertos, usuários podem combinar estes dados, criando ?mashups? e visualizações, analisá‐los e tirar conclusões.
Até o momento, os esforços dos diferentes centros de pesquisa, empresas e governos têm se concentrado na publicação de dados, o que levou a um vertiginoso aumento na quantidade de dados ligados abertos disponíveis. No entanto, a utilização destes dados não é tão simples como seria de se desejar. Tentativas de criação de ?mashups? a partir de dados ligados abertos esbarram na qualidade dos datasets de dados ligados disponíveis. Faz‐se necessária a criação de técnicas para análise e caracterização de datasets de dados ligados.
Neste projeto, nos propomos a abordar este problema. Dados ligados são representados como triplas, e o dataset final é um grafo de conceitos interligados semanticamente. Através do uso de técnicas de análise de redes sociais, teoria dos grafos e mineração de dados, pretendemos desenvolver diferentes formas de caracterizar um dataset de dados ligados (que possam ser automatizadas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / João Carlos Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Interação em Ambientes de Computação Ubíqua (Edital ALV 2011)
Descrição: Neste projeto, exploraremos a interação em ambientes de computação ubíqua. A pergunta principal na computação sensível a contexto é: como fornecer a informação correta de forma oportuna? O raciocínio baseado em contexto depende da combinação de dados de diversas fontes e raciocínio sobre estes, o que se torna problemático visto que não há padrão para formatação de dados nem comunicação entre aplicações. Propomos, então, a utilização do mesmo padrão que vem sendo adotado pelos projetos de Dados Ligados Abertos (Linked Open Data), que visam disponibilizar dados de diversas naturezas para utilização por qualquer aplicação. Sobre estes, devem ser desenvolvidos mecanismos de raciocínio que disparem ações em função do contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Núcleo de Pesquisa de Sistemas Computacionais Complexos para a Gestão de Emergências
Descrição: Este projeto visa criar o Centro de Referência para Sistemas de Gestão de Emergências, que são sistemas tipicamente complexos e que tratam grandes volumes de informação em tempo real, para apoiar as decisões e operações das equipes de controle e operação. Este centro funcionará como um polo de conhecimento para o suporte de tecnologia da informação para todas as fases de uma emergência, desde a sua prevenção até a investigação, passando pelas fases de planejamento, preparação, resposta e recuperação. Com a proximidade temporal de eventos de grandes conglomerações, tais como a Copa do Mundo e as Olimpíadas, é muito importante que as organizações que lidam com emergências estejam preparadas para elaborar e cumprir planos de ação em caso de incidentes e acidentes. O centro de referência irá funcionar como um centro de pesquisa e desenvolvimento e de treinamento nos diversos níveis, tanto estratégico, como operacional. O centro terá forte interação com organizações de emergência, tais como o Corpo de Bombeiros e a Defesa Civil, seja para especular soluções na Gestão de Emergências, seja para treinar pessoal de nível de comando destas organizações. No aspecto técnico há de se destacar os estudos na gestão de sistemas complexos, trabalhado de forma multidisciplinar na computação. Nesta primeira iniciativa, o projeto de criação do NuPes-SCC-GE irá envolver de forma direta as áreas de Engenharia do Conhecimento, a principal base do grupo GRECO, Trabalho Cooperativo, Redes e Sistemas Distribuídos, Visualização e Interfaces e Engenharia do Trabalho Cognitivo. O resultado esperado é um conjunto de estudos e soluções para a Gestão de Emergências a partir do suporte computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / José Orlando Gomes - Integrante / Paulo Victor de Carvalho - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / Luci Pirmez - Integrante / Silvana Rossetto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
APE: Acompanhamento de Planos de Emergência (Auxílio APQ1)
Descrição: Em situações de emergência, a equipe do centro de comando e controle é responsável pela
articulação das equipes de operação, que atuam no ambiente de forma distribuída, em
resposta a uma emergência em curso. Esta articulação envolve avaliação do cenário atual e
construção da estratégia de combate à emergência, em um processo cíclico de análise e
decisão: as ações acarretadas por estas decisões afetam o ambiente observado, ocasionando necessidade de nova análise do ambiente e reiniciando o ciclo de decisão. Some-se a isso o fato de um ambiente de emergência ser altamente dinâmico, com agentes que independem da ação humana (como, por exemplo, o fogo que se alastra), que torna a situação ainda mais passível de mudança. Tendo em vista a alta volatilidade do ambiente, é necessário que a central de comando e controle acompanhe de perto a execução do plano traçado, para verificar se há necessidade de ajuste, e realizá-lo tão rapidamente quanto possível. No entanto, esta não é uma tarefa fácil, pois as equipes estão à distância do centro de comando e controle e a comunicação, em grande parte, é realizada por rádio. Existe uma necessidade real de prover informações melhores, mais detalhadas e de forma oportuna para a equipe de comando e controle, de forma que as pessoas envolvidas no planejamento e articulação das equipes de operação possam tomar as melhores decisões.
A miniaturização e a disseminação de dispositivos móveis e redes sem fio e quadros e mesas interativos viabiliza a inserção da computação nestes ambientes, o que por sua vez, introduz novas oportunidades para transferência e manipulação de informações. Este projeto se propõe a investigar modelos e tecnologias de apoio a equipes de comando e controle de situações de emergência, através da transferência de informação vinda das operações de campo de forma proativa, contextualizada e oportuna.
O objetivo do projeto é investigar o processo de decisão estratégica, visando uma melhoria na gestão da emergência e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / André Felipe Engelbrecht - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2019
Sistemas de Suporte ao Tratamento de Situações de Emergência
Descrição: O desenvolvimento de Planos de Emergência apresenta duas dificuldades fundamentais. A primeira tem sua origem principalmente na estrutura dos Planos de Emergência. Existe uma diversidade tão grande de organizações que, a priori, tentar cobrir todos os tipos com uma única ferramenta geraria confusão desnecessária aos usuários da mesma. Pode parecer muito mais viável estabelecer, a partir das características específicas de cada organização, a estrutura do Plano de Emergência a desenvolver, e proporcionar as ajudas específicas para a elaboração de deste plano. Nesse sentido, se trata de oferecer serviços configuráveis para a elaboração de Planos de Emergência baseados na classificação das diferentes organizações que gerem uma estrutura adequada às necessidades de cada organização. A segunda dificuldade afeta, sobretudo a especificação do conteúdo e a representação que se faz do mesmo nos Planos de Emergência: a diversa capacidade tecnológica das organizações. Como afirmamos anteriormente, existem diferentes técnicas para especificar cada uma das dimensões da Gestão de Emergências, que requerem soluções diferentes. Conseqüentemente, as ferramentas de edição de Planos de Emergência devem ser sensíveis a esta diversidade, e adaptar-se em função da maturidade tecnológica da organização que deve desenvolver um Plano de Emergência concreto. Com o objetivo de resolver ambas dificuldades, neste projeto vamos a abordar a Gestão de Emergências desde uma perspectiva centrada nos documentos. Nosso enfoque estará apoiado nos princípios da Engenharia de Documentos (conhecida em inglês como Document Engineering). Essencialmente, a Engenharia de Documentos proporciona o suporte metodológico e tecnológico à criação, transformação e uso de documentos. Os pesquisadores em Engenharia de Documentos estão desenvolvendo técnicas de análise e projeto que geram como resultado especificações precisas da informação que requerem os processos empresariais, os documentos trocados e as regras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / José Orlando Gomes - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Laboratório de Análise de Situações Emergenciais e Visualização da Informação
Descrição: O projeto tem o apoio da FAPERJ para duas principais iniciativas associadas ao Departamento de Ciência da Computação da UFRJ. A primeira é a criação do Laboratório de Análise de Situações Emergenciais e Visualização da Informação, de maneira a acolher diversos projetos de pesquisa multidisciplinares (realizados com parcerias nacionais e internacionais), os quais são de expressivo impacto para as demandas do Estado e do País. Estes projetos já vêm sendo articulados e desenvolvidos através de parcerias estabelecidas pelo Programa de Pós-graduação em Informática (PPGI) com diversos órgãos do governo e outras instituições, prevendo-se um aumento de escala significativo para os próximos anos. Este laboratório terá por finalidade agregar e propor soluções para apoiar o monitoramento e controle de situações de risco, sejam nas áreas de saúde (atendimento emergencial e controle de epidemias), negociações complexas, acidentes ambientais, cenário petrolífero, defesa e policiamento. Além disto, este laboratório conduzirá pesquisas sobre o uso e elaboração de novas técnicas de busca e visualização da informação nos cenários emergenciais, tendo em vista que o uso de técnicas de visualização pode facilitar o entendimento do problema e agilizar uma tomada de decisão. A área de pesquisa denominada Visualização de Informação estuda maneiras de como o uso de computadores, na criação de representações visuais interativas a partir de dados abstratos, pode ampliar a cognição. Devido a essas representações visuais, o indivíduo passa a utilizar sua percepção visual na compreensão dos dados analisados, reduzindo assim o esforço cognitivo requerido no entendimento dos mesmos. A segunda atividade deste projeto é a adequação e expansão das dependências internas do Departamento de Ciência da Computação (DCC) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) para atender portadores de necessidades especiais, sejam eles alunos, professores, colaboradores ou visitantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Jonice Oliveira - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / Vanessa Braganholo - Integrante / Jayme Luiz Szwarcfiter - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Identificação e Análise de Redes Sociais Complexas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Jonice Oliveira - Coordenador.
2009 - 2010
Collaborating in Disaster Relief Efforts
Descrição: The general objective of this project is to reduce the vulnerability of the civil population to catastrophes, thus diminishing casualties, people s suffering, and damage to private and public property, through improved response to these events. The specific goal is to generate IT solutions to: 1. Help firefighters to get to the disaster area in minimum time by giving online advice to the drivers; 2. Brief firefighters with relevant information from the event during their moving to the disaster area; 3. Coordinate firefighters activities when a disaster has occurred; 4. Provide firemen with awareness of the available physical resources, and manage their sharing; 5. Support firemen s decision making at several levels (command post, team leaders and rescuers).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / Sergio Ochoa - Integrante / Jose Pino - Integrante.Financiador(es): Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
INCT em Ciência da Web
Descrição: A World Wide Web (de agora em diante simplesmente chamada a Web) vem tendo um impacto cada vez maior na pesquisa científica, no desenvolvimento tecnológico e na sociedade como um todo. As formas pelas quais nos comunicamos, colaboramos e aprendemos estão mudando radicalmente graças à Web. Surpreendentemente, ela tem sido pouco pesquisada como um objeto de estudo per se. Isto motivou o aparecimento, em 2006, de uma nova área de pesquisa a chamada Web Science. Neste novo domínio, a própria Web é o objeto a ser estudado deixa, assim, de ser considerada como uma mera tecnologia baseada em computadores, e que serve de base para comunicação e interação em nível mundial. Com esta motivação, este projeto propõe a criação do Instituto Brasileiro de Pesquisa em Ciência da Web, que integrará 10 instituições brasileiras congregando esforços para melhor compreender e planejar a Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Nelson Maculan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2008 - 2010
Projeto Ontologias
Descrição: Estudo do processo de construção colaborativa de ontologias e desenvovimento de protótipos de apoio. Estudos etnográficos, estudos sobre sensemaking em textos e design colaborativo. Desenvolvimento de protótipo inicial visando a documentaÇão das ontologias como parte de projeto final no IC/UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Angela Gomes - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Coordenador.
2008 - 2009
Projeto Personalização na Web
Descrição: Envolve o estudo de técnicas de seleção de fontes de dados para construção dinâmica de sites. Desenvolvimento de métodos pára determinação de qualidade de fontes e dados para busca de informações. Desenvolvimento de técnicas para personalização de informação e de resultados de buscas. Este projeto se enquadra dentro do escopo do INCT em Ciência da Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / Jano Moreira de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Projeto DynaMeeting
Descrição: O projeto envolve o estudo de reuniões facilitadas e desenvolvmento de métodos e ferramentas de auxílio ao facilitador. Estão sendo estudadas medições da dinâmica da reunião para avaliação do andamento e necessidade de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / Leandro Carreira Marques - Integrante / Marcos da Silva Ferreira - Integrante / Jano Moreira de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2005
Projeto COPPEER
Descrição: Concepção e desenvolvimento de plataforma de desenvolvimento de sistemas peer-to-peer baseada em agentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Geraldo Bonorino Xexeo - Coordenador / Melfry Moreno - Integrante / Jonice Oliveira - Integrante / Jose Nogueira D'Almeida Jr - Integrante / Mutaleci Miranda - Integrante / Jano Moreira de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
1995 - 1997
Projeto ADDProc
Descrição: Modelagem e desenvolvimento de sistema de apoio a design cooperativo. O projeto envolvia o desenvolvimento de modelo de trabalho em cooperação para coordenação do grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4