2017 - Atual
EDUCAÇÃO AMBIENTAL E ENFERMAGEM: caminho para a Ética, a Sustentabilidade e a Promoção da Saúde
Descrição: Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa integrante do Programa de Educação Tutorial de Enfermagem do campus da UFF em Rio das Ostras. Para tanto, serão executadas técnicas investigativas participativas e estratégias pedagógicas inovadoras para a problematização da realidade complexa socioambiental em sua interface na atenção primária em saúde. A Enfermagem tem um importante papel nas ações de promoção à saúde e, portanto, de cuidado e educação dos indivíduos para reflexão e percepção de suas ações sobre a natureza e o meio onde vivem para precaução de riscos ambientais e prevenção de riscos à saúde. O objetivo geral é validar uma tecnologia educacional em saúde ambiental no contexto universitário da enfermagem, a partir da realização de ações de diagnóstico socioambiental e conhecimento sobre a relação existente entre exposição química ambiental e riscos à saúde no território. Por ser um projeto amplo, as investigações com abordagem qualiquantitativa serão conduzidas no período de março de 2017 a dezembro de 2019. Inicialmente, para diagnosticar problemas ambientais prioritários e seus riscos à saúde de comunidades do município de Casimiro de Abreu/RJ, será utilizada a investigação-ação participativa com aplicação da fotovoz e grupos focais com profissionais de duas Unidades de Saúde da Família durante o ano de 2017. Simultaneamente, para identificar o nível de conhecimento de estudantes de enfermagem sobre os riscos de exposições químicas ambientais à saúde do adulto e da criança, será conduzido um estudo transversal por meio da aplicação de questionários com 200 estudantes de enfermagem do campus Rio das Ostras da Universidade Federal Fluminense. Após a conclusão destas investigações, ocorrerá o processo de investigação qualiquantitativa durante os anos de 2018 e 2019, para desenvolver uma tecnologia educacional em saúde ambiental com estudantes de enfermagem por meio do emprego da técnica worldcafé e de validação com este público-alvo por meio do autopreenchimento de um instrumento de validação. Para validação com juízes-especialistas, serão enviados por contato eletrônico o TCLE, a carta-convite, o roteiro da TE e o instrumento de validação. Serão adotados os mesmos procedimentos analíticos do estudo de validação com o público-alvo. Os dados quantitativos serão tabulados e testados por meio do programa SPSS, versão 21. Serão utilizadas estatísticas descritivas e testes paramétricos e não-paramétricos. Para os dados qualitativos, será aplicada a técnica de análise de conteúdo na modalidade temática... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Quinellato Louro - Integrante / Marcela de Abreu Moniz - Coordenador / LÍDIA SANTOS SOARES - Integrante.
2015 - Atual
SÍNDROME DO RUÍDO AMBIENTAL NO PROFISSIONAL DE ENFERMAGEM ATUANTE NA UTI
Descrição: Com a incorporação de equipamentos e tecnologias que emitem ruídos, sobretudo, a partir dos seus alarmes, o alvo passou a ser, também, os profissionais que se encontram no mesmo ambiente e que, por tal motivo, podem sofrer alterações fisiológicas capazes de comprometer a segurança do paciente, receptáculo de cuidados, assim funciona a terapia intensiva moderna.
	O desenvolvimento tecnológico dos equipamentos eletromédicos, medicamentos, exames diagnósticos, entre outros, possibilitou avanços no cuidado ao doente grave, e consequentemente, contribuiu para a recuperação de sua saúde. Sendo assim, essas tecnologias tornaram-se fundamentais na prestação de cuidados aos doentes graves. 
Em Unidades de Terapia Intensiva (UTI), dentre outros, o nível de ruído provocado pelo funcionamento e disparo de alarmes de equipamentos eletromédicos, tais como os de bombas de infusão, monitores multiparamétricos, ventiladores mecânicos, oxímetros de pulso, dentre outros, precisam ser considerados pelos profissionais de saúde como algo que poderá ser desconfortante para o doente e da mesma forma para a equipe, tornando-os vulneráveis aos efeitos da poluição sonora, uma vez que a mesma se constitui em um importante fator de stress tanto para os clientes, quanto para os profissionais, o que tem sido um a preocupação a mais, nos dias de hoje. 
	O ruído gerado em unidades de terapia intensiva tem se intensificado nas últimas décadas, provavelmente, pelo importante aumento no número e incorporação de novos equipamentos dotados de alarmes acústicos, que somado ao ruído já produzidos por outros fatores, nesse sentido, vale destacar a atuação e conversação da equipe de profissionais entre eles e os clientes, contudo, podem ser prejudiciais para o trabalho e a saúde da equipe, mas, sobretudo, para a saúde do doente.
Falsos sinais de alarmes, concorrem para o aumento do desgaste físico e mental dos profissionais de enfermagem, além de contribuírem para a fadiga dos alarmes, comprometendo, desse modo, a segurança do paciente. Cabe destacar que os falsos alarmes, provocam uma falsa sensação de segurança, e comprometem o estado de alerta do profissional, possibilitando maior desgaste físico e emocional da equipe em terapia intensiva.
O alto índice de ruídos nas UTIs, tem se configurado num importante fator de stress para os profissionais de enfermagem, a UTI é percebida tanto pela equipe que nela atua, assim como por pacientes e familiares, como um dos ambientes mais agressivos, tensos e traumatizantes do hospital. 	Dentre os principais fatores presentes no ambiente de terapia intensiva, que geram stress na equipe, encontram-se: o ruído constante das aparelhagens; e o despreparo para lidar com as freqüentes mudanças do arsenal tecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Thiago Quinellato Louro - Coordenador / Carlos Roberto Lyra da Silva - Integrante / Roberto Carlos Lyra da Silva - Integrante / Lidiane da Fonseca Moura - Integrante / Marcela de Abreu Moniz - Integrante / Yonara Cristiane Ribeiro - Integrante / Nebia M A de Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2006 - 2007
RELAÇÕES HUMANAS NO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM EM ENFERMAGEM
Descrição: Este estudo é componente do projeto "Bioética e enfermagem: a compreensão e os fundamentos do agir humano", que está vinculado ao Núcleo de Pesquisa e Experimentação em Enfermagem Fundamental (NUPEEF), da Escola de enfermagem Alfredo Pinto (EEAP), da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO) e financiado pela FAPERJ. A partir das experiências vivenciadas no cotidiano do curso de graduação em enfermagem, surgiu a intenção em verificar como se dão as relações humanas entre docentes e discentes, no contexto das práticas de ensino. Torna-se necessário refletir acerca da formação profissional a partir da percepção sobre o agir humano daqueles que mantêm a relação de ensino e aprendizagem, possibilitando o entendimento dos possíveis caminhos a serem percorridos sob a luz dos fundamentos da bioética. Objetivos: identificar na literatura as relações humanas que se desenvolvem no cotidiano do ensino de enfermagem e, analisá-las tendo em vista os princípios dos direitos humanos e da bioética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Quinellato Louro - Coordenador / Ana Cássia Mendes Ferreira - Integrante / Kaneji Shiratori - Integrante / Thiago Alves Cavalcante - Integrante / Priscila Antonio da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2006 - 2007
O Projeto Pedagógico Curricular da Graduação em Enfermagem sob a ótica dos discentes: um estudo comparativo interinstitucional
Descrição: Este estudo é parte componente de um projeto maior, o qual denomina-se "Condições sócio - institucionais de inserção do egresso da Faculdade do Futuro: um estudo regional", que tem como docente responsável a Profª. Kaneji Shiratori.
	O interesse nesta temática surgiu mediante discussões em meio acadêmico acerca da organização do projeto pedagógico curricular dos cursos de graduação em enfermagem tendo em vista a preparação do alunado para seu futuro enfrentamento com o mercado de trabalho.
Esta pesquisa tem como objeto a visão dos discentes de enfermagem acerca do Projeto Pedagógico Curricular das instituições onde cursam sua graduação, e vislumbrará fazer um comparativo entre estas perspectivas tendo em vista os cenários onde a pesquisa se desenvolverá, Rio de Janeiro e Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Quinellato Louro - Coordenador / Ana Cássia Mendes Ferreira - Integrante / Kaneji Shiratori - Integrante / Thiago Alves Cavalcante - Integrante / Priscila Antonio da Silva - Integrante.
2006 - 2007
Condições materiais de trabalho dos docentes de enfermagem: um estudo comparativo entre instituições públicas e privadas à luz dos preceitos da bioética
Descrição: O projeto de pesquisa em questão intitula-se: "Condições materiais de trabalho dos docentes de enfermagem: um estudo comparativo entre instituições públicas e privadas à luz dos preceitos da bioética" e tem sua origem a partir de um estudo anteriormente realizado, "As condições de trabalho e suas implicações no ensino de enfermagem", o qual identificou a visão dos docentes acerca das suas condições de trabalho em uma instituição pública de ensino superior situada no município do Rio de janeiro. 
Entretanto, ao discutirmos acerca das condições de trabalho sob as quais estão submetidos os docentes que lecionam no curso de graduação em enfermagem e suas possíveis implicações na preservação dos direitos humanos e dignidade dos profissionais, surgiu o interesse em abordar tais questões não em apenas uma, mas em outras instituições públicas e privadas de ensino superior no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Quinellato Louro - Integrante / Ana Cássia Mendes Ferreira - Coordenador / Kaneji Shiratori - Integrante / Thiago Alves Cavalcante - Integrante / Priscila Antonio da Silva - Integrante.
2006 - 2007
Condições materiais de trabalho dos docentes de enfermagem e a preservação da dignidade humana
Descrição: Inicialmente, este estudo envolverá 03 (três) instituições públicas de ensino, que situam-se na cidade do Rio de Janeiro, consistindo em uma pesquisa interinstitucional.
Atualmente pode-se observar que as universidades públicas vêm sofrendo um processo de sucateamento que é evidenciado pela escassez de recursos materiais, financeiros e humanos.
Neste sentido, há de se considerar o ambiente de trabalho dos docentes de enfermagem, suas possíveis influências no processo de ensino e aprendizagem, e do mesmo modo, a sua dignidade e a preservação de seus direitos, como profissional e como pessoa. 
Este estudo tem como objeto de investigação a percepção dos docentes de enfermagem acerca de suas condições materiais de trabalho na preservação da sua dignidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Quinellato Louro - Integrante / Ana Cássia Mendes Ferreira - Coordenador / Kaneji Shiratori - Integrante / Thiago Alves Cavalcante - Integrante / Priscila Antonio da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
O Processo de inclusão social do cliente psiquiátrico sob a ótica dos acadêmicos de enfermagem
Descrição: Trata-se de um estudo acerca do processo de inclusão do cliente psiquiátrico e do papel da enfermagem na inserção deste sujeito na sociedade. Propomos este estudo a fim de verificar qual é a percepção do acadêmico de enfermagem acerca da participação da enfermagem no processo de inclusão social do cliente psiquiátrico, após ter contato com esta clientela.  Traçamos como objetivos: Identificar a percepção dos acadêmicos de enfermagem depois do ensino clínico da disciplina de Psiquiatria acerca da participação de enfermagem no processo de inclusão social do cliente psiquiátrico; Analisar esta percepção tendo em vista os princípios dos direitos humanos e da bioética.
Com abordagem qualitativa e respeitando os preceitos éticos dispostos na Resolução 196/96 do Ministério da Saúde, este estudo torna-se relevante na medida em que faz-se necessário verificar qual é a parcela da enfermagem, enquanto profissão, na restituição ao cliente com transtornos mentais de seus direitos, na preservação de sua dignidade que por tantos anos lhe foi aviltada e na reinserção desta pessoa na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Quinellato Louro - Coordenador / Ana Cássia Mendes Ferreira - Integrante / Kaneji Shiratori - Integrante / Thiago Alves Cavalcante - Integrante / Lellis Hummenigg Cremonez Taveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.