2022 - Atual
ESTUDO COMPARATIVO DA EFICÁCIA NO USO DE GLICOSE HIPERTÔNICA, OXIPOLIETHOXIDODECAN E OLEATO DE MONOETANOLAMINA NA ESCLEROTERAPIA DE TELANGIECTASIAS DOS MEMBROS INFERIORES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Wilker Soares Campelo - Coordenador / david sales rocha pinto - Integrante / Luiz Fernando Alves Alexandre - Integrante.
2022 - Atual
Estudo da correlação entre exames de imagem, apolipoproteina E e mediadores envolvidos na resposta ao estresse para auxiliar na indicação de intervenção invasiva nos pacientes com doença coronariana
Descrição: Desenvolver um score de risco para DAC estável com base na análise de exames genéticos, biomarcadores e imaginologia para diagnóstico precoce. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Wilker Soares Campelo - Coordenador / Adriano de Melo Oliveira - Integrante / Fabian Elery Teixeira da Rocha - Integrante.
2021 - 2022
PÓS-CONDICIONAMENTO/TRATAMENTO COM NUTRACÊUTICO NA ISQUEMIA E REPERFUSÃO CEREBRAL
Descrição: O acidente vascular cerebral (AVC), que pode ser resultado da lesão de isquemia e reperfusão cerebral, é a segunda causa de morte no mundo e a primeira causa de morte nos países desenvolvidos. Conforme a Organização Mundial de Saúde, no Brasil são registradas cerca de 68 mil mortes por AVC anualmente. A doença representa a terceira causa de morte e incapacitação no país, o que gera grande impacto econômico e social. O precondicionamento nutricional com mistura de óleos ômega 3, 6 e 9 em proporções adequadas, tem apresentado efeito antioxidante e antiinflamtória em vários modelos experimentais (por exemplo: queimadura, trauma dentário e sepse), sabe-se que óleo ômega-3 tem efeito neuromodulador, entretando não há experimento utilizando misturas de óleos com proporções bem definidas na isquemia e reperfusão cerebral de ratos como demostrando neste trabalho. O objetivo deste estudo será avaliar se uma nova proporção de ômegas 9, 6 e 3 via oral, de forma inédita, apresenta efeito neuroprotetor durante o AVC, com envolvimento de proteínas quinases em ratos wistar. Serão utilizados 36 ratos Wistar, com peso médio de 300-350 g, distribuídos em três grupos: Sham; Isquemia + salina; Isquemia + Ru-bpy (100 mg/kg). O modelo de isquemia focal (AVC), com oclusão da artéria cerebral média unilateral, será utilizado com auxílio de uma lupa e biomonitoramento da pressão arterial média com powerlab. O fluxo sanguíneo intracerebral será avaliado por ultrassom doppler de ondas contínuas. A administração diária do Rut-bpy e salina será feita por via intraperitoneal, após 60 min do início da isquemia. Após 15 dias do início do AVC, os animais serão eutanaziados e o cérebro retirado para cálculo da área de lesão, alterações histopatológicas, dosagem de nitrito/nitrato e expressão gênica para hemioxigenase-1, mTHOR, Caspase-3, IL-6 e IL-10 no hipocampo, envolvidas nos processos de reparação neuronal. Esse estudo pode identificar uma forma inovadora de tratamento do AVC com uma nova proporção de ômegas 9, 6 e 3 caracterizado e sintetizado totalmente no Brasil/Ceará. Além disso, contribuindo para identificar novos alvos farmacológicos com base na sinalização de proteínas quinases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Wilker Soares Campelo - Coordenador / Ana Paula Bomfim Soares Campelo - Integrante / MARCOS KUBRUSLY - Integrante / Flávia Maria Ramos Freire - Integrante / TAIS VASCONCELOS CIDRÃO - Integrante / GABRIELA HOLANDA GURJÃO GANGEIRO - Integrante.
2021 - 2022
EFEITO DO NITROSIL RUTÊNIO EM RATOS WISTAR SUBMETIDOS AO ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL
Descrição: O acidente vascular cerebral (AVC), que pode ser resultado da lesão de isquemia e reperfusão cerebral, é a segunda causa de morte no mundo e a primeira causa de morte nos países desenvolvidos. Conforme a Organização Mundial de Saúde, no Brasil são registradas cerca de 68 mil mortes por AVC anualmente. A doença representa a terceira causa de morte e incapacitação no país, o que gera grande impacto econômico e social. Doadores de óxido nítrico (NO) potencialmente podem diminuir a lesão neuronal durante a isquemia/reperfusão (I/R) cerebral por aumento do fluxo sanguíneo carotídeo. O objetivo deste estudo foi avaliar se um novo doador de NO, o complexo nitrosil rutênio (Ru-bpy) apresenta efeito neuroprotetor durante o AVC, com envolvimento de proteínas quinases em ratos wistar. Serão utilizados 36 ratos Wistar, com peso médio de 300-350 g, distribuídos em três grupos: Sham; Isquemia + salina; Isquemia + Ru-bpy (100 mg/kg). O modelo de isquemia focal (AVC), com oclusão da artéria cerebral média unilateral, será utilizado com auxílio de uma lupa e biomonitoramento da pressão arterial média com powerlab. O fluxo sanguíneo intracerebral será avaliado por ultrassom doppler de ondas contínuas. A administração diária do Rut-bpy e salina será feita por via intraperitoneal, após 60 min do início da isquemia. Após 15 dias do início do AVC, os animais serão eutanaziados e o cérebro retirado para cálculo da área de lesão, alterações histopatológicas, dosagem de nitrito/nitrato e expressão gênica para hemioxigenase-1, mTHOR, Caspase-3, IL-6 e IL-10 no hipocampo, envolvidas nos processos de reparação neuronal. Esse estudo pode identificar uma forma inovadora de tratamento do AVC com um novo metalofármaco caracterizado e sintetizado totalmente no Brasil/Ceará. Além disso, contribuindo para identificar novos alvos farmacológicos com base na sinalização de proteínas quinases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcio Wilker Soares Campelo - Coordenador / Ana Paula Bomfim Soares Campelo - Integrante / MARCOS KUBRUSLY - Integrante / Giovanna Costa freitas - Integrante / JOSÉ RIBAMAR BARROSO JUCÁ - Integrante.
2021 - Atual
POSSIVEL EFEITO PROTETOR DO PRÉ-CONDICIONAMENTO COM A MISTURA DE ÔMEGA 9, 6 E 3 NA NEFROTOXICIDADE CAUSADA POR QUIMIOTERAPICO
Descrição: INTRODUÇÃO: A nefropatia por quimioterapia é uma complicação frequente em pacientes em uso de quimioterapia para tratamento do câncer, capaz de evoluir para insuficiência renal dialítica podendo levar a piora da qualidade de vida do paciente. Atualmente não há nenhum fármaco ou farmaconutriente ou nutracêutico capaz de prevenir a lesão renal por quimioterápico. No presente estudo será utilizadas misturas de óleos em concentrações nutracêuticas com razão de ômega-6 : ômega-3 baixa que favorece uma ação anti-inflamatória e a razão de  ômega-9 : ômega-6 alta com ação antioxidante na expectativa de modificar a expressão gênica em tecido renal, no sentido de diminuir a progressão da nefropatia induzida por quimioterapia. MÉTODO: Será utilizados 24 ratos Wistar divididos em quatro grupos (Sham (S), Cisplatina (CP), mistura de óleos + cisplatina (M+CP) e mistura de óleos (M). Será induzida a lesão renal com o uso de cisplatina, 5 ciclos, intraperitoneal e testados os efeitos da mistura de óleo ômega 9, 6 e 3 na modulação da sinalização celular para sobrevivência celular. Será avaliada a histologia renal (HE), bioquímica da urina e sangue (creatinina, ureia, potássio, sódio, proteínas), será realizado a expressão gênica de marcadores de estresse oxidativo/sobrevivência celular/plasticidade das amostras já coletadas. RESULTADOS ESPERADOS: o uso da mistura de óleos ômega 9, 6 e 3 in vivo (em outro modelo experimental) é capaz de inibir o NFkB e modular proteínas quinases envolvidas na sobrevivência celular e apoptose. Espera-se que a administração da mistura de óleos ômega, utilizando a proporção determinda no estudo, diminua o efeito nefrotóxico do quimioterápico (cisplatina) modulando a transcrição gênica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcio Wilker Soares Campelo - Coordenador / Ana Paula Bomfim Soares Campelo - Integrante / MARCOS KUBRUSLY - Integrante / Maria Carolina Marinho de Andrade Gonçalves - Integrante / RAUL SANCHO DE CARVALHO ROCHA - Integrante / VICTOR LUIZ CUNHA FREIRE - Integrante.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE PINÇAS LAPAROSCÓPICAS PLÁSTICAS
Descrição: A laparoscopia é um marco da cirurgia moderna e proporcionou benefícios tanto ao paciente quanto para a equipe cirúrgica em relação a cirurgias laparotômicas (abertas), incluindo menor trauma cirúrgico, menor tempo de internação, melhores resultados estéticos, dentre outros. Esse marco vem sendo aprimorado constantemente, incluindo no campo de instrumentais para laparoscopia. Diante disso, propomos o desenvolvimento de pinças para laparoscopia plásticas, bem como mecanismo distal de troca rápida de função da pinça que poderá proporcionar mais agilidade e menor material cirúrgico nas mesas cirúrgicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcio Wilker Soares Campelo - Coordenador / Ana Paula Bomfim Soares Campelo - Integrante / Carlos Magno Queiroz da Cunha - Integrante / Camila de Azevedo Carneiro Leão - Integrante.
2020 - 2022
Dispositivo Vestível para Combater a Transmissão da COVID-19
Descrição: Dispositivo Vestível para Combater a Transmissão da COVID-19
Desenvolver dispositivo vestível de baixo custo (valor inferior a R$ 30,00) que auxilie na prevenção da disseminação do vírus causador da COVID-19 ao alertar o usuário quando ele aproximar as mãos do rosto.
? Criar um kit vestível integrado de fácil utilização sem necessidade de configuração composto por duas partes: pulseiras e dispositivo para ser usado próximo ao rosto (como colar ou broche de colarinho).
? Confeccionar os dois componentes do kit com características que permitam seu uso intenso e diário, tais como: hipoalergênico, resistente a água, leve, pequeno e design minimalista.
? Desenvolver um sistema de comunicação entre os dois componentes do kit que perceba a aproximação entre eles e dispare alertas sonoros e vibratórios na parte que está próximo ao rosto.
Uma das principais formas de transmissão da COVID-19 deve-se ao ato involuntário de tocar as mãos nas mucosas faciais. Se houver um contato com superfície contendo o SARS-CoV-2, as mãos podem ficar contaminadas e tornar o indivíduo susceptível a invasão do patógeno e desenvolvimento da doença que pode ser fatal. Este Projeto tem como objetivo principal desenvolver um dispositivo vestível de baixo custo (com valor inferior a R$ 30,00) que auxilie na prevenção da disseminação do vírus causador da COVID-19 ao alertar (com som e vibração) o usuário quando ele aproximar as mãos do rosto.
O kit vestível será de fácil utilização sem necessidade de configuração e composto por duas partes: pulseiras e dispositivo para ser usado próximo ao rosto (como colar ou broche de colarinho). Ele terá características que permitam seu uso intenso e diário, tais como: hipoalergênico, resistente a água, leve, pequeno e design minimalista.
Por ser bem simples e com uso exclusivo para detecção de aproximação, o kit proposto será bem mais barato e mais fácil de usar que as pulseiras inteligentes existentes no mercado. A tecnologia principal por trás do kit é a identificação por radiofrequência (RFID).
O público alvo contemplado neste projeto é formado por jovens, adultos e idosos com função cognitiva normal, que apresentem riscos de auto contaminação por carreamento por meio das mãos de vírus (em especial na situação atual o COVID-19), bactérias, agentes microbiológicos (em geral causadores de doença em humanos) quando levados para as mucosas nasal, oculares, oral (locais esses que são a porta de entrada da infeção) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Wilker Soares Campelo - Integrante / MARCOS KUBRUSLY - Integrante / CLEMILSON COSTA DOS SANTOS - Integrante / EDGAR MARÇAL DE BARROS FILHO - Integrante / Karine Machado de Araujo - Coordenador.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
CONSTRUÇÃO DE DISPOSITIVO COM APLICAÇÃO DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NA AVALIAÇÃO E TRATAMENTO DA DOENÇA ARTÉRIAL OBSTRUTIVA PERIFÉRICA POR ENDOVASCULAR: PRIMEIRA ETAPA
Descrição: O tratamento cirúrgico da doença arterial obstrutiva periférica, em pacientes com isquemia crítica do membro inferior, é uma intervenção que expõe o paciente e a equipe a
altas doses de radiação, pois para aquisição das
imagens radiológicas, a serem tratadas, há necessidade de analise geométricas das lesões e escolha de material especifico para tratamento. Entretanto há milhares de leões e dispositivos diferentes sendo que a escolha é sempre manual pois não há até o momento software e ou dispositivo para automatização da seleção da lesão e tipo de material a utilizar, diminuindo assim o tempo de exposição a radiação e tornando o procedimento mais exato. O objetivo deste projeto/fase1 é confeccionar um aplicativo com base na literatura, diretrizes e protocolos aceitos pela comunidade científica internacional capaz de correlacionar a lesão artérial ao material para tratamento (com banco de dados provenientes de todas marcas liberadas pela ANVISA ou FDA), sendo o plicativo testado em uma plataforma de inteligência artificial (IA) para em seguida ser utilizado em outro projeto para confecção de um aplicativo com IA específico, capaz de caracterizar qual é a lesão e qual o material necessário para tratamento de forma
automatizada sem interferência humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcio Wilker Soares Campelo - Coordenador / Ana Paula Bomfim Soares Campelo - Integrante / MARCOS KUBRUSLY - Integrante / david sales rocha pinto - Integrante / Davi Hedder Sousa Gomes - Integrante / Gabriel Gurgel Silva Fernandes - Integrante.
2019 - 2021
Nova Estratégia De Prevenção Da Lesão Renal Induzida Por Contraste Iodado: Precondicionamento Com Novo Metalofarmaco
Descrição: A nefropatia induzida por contraste é a reação adversa mais comumente citada e estudada aos agentes de contraste iodados por acarreta significativa morbidade e mortalidade, sendo a terceira principal causa de insuficiência renal aguda em pacientes hospitalizados (Waybili et al.:, 2011; Agrawal et al.: ,2012; Puchou et al, 2019).o projeto de pesquisa em andamento está investigando se o pré-condicionamento no novo metalofarmaco é capaz de previnir a lesão renal por contraste .OBJETIVO: Avaliar se o novo metalofármaco, doador de NO, é capaz de modular as alterações fisiopatológicas decorrentes do uso de contrante iodado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Marcio Wilker Soares Campelo - Coordenador / Ana Paula Bomfim Soares Campelo - Integrante / MARCOS KUBRUSLY - Integrante / david sales rocha pinto - Integrante / Vitoria  Jannyne Guimarães de Sousa Araujo - Integrante / Maria Carolina Marinho de Andrade Gonçalves - Integrante / Raquel Nogueira de Almeida Brasil - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Desenvolvimento de novas tecnologia para desenvolvimento, teste e ensino de novos dispositivos em cirurgia vascular/endovascular dos vasos cervicais em himensões pediatrica
Descrição: A cirurgia vascular tem avançado na última década, de forma a necessitar de dispositivos para treinamento médico cada vez mais sofisticados. Além disso, simuladores com máximo de realidade embutidas servem para ajudar a desenvolver novos dispositivos capazes resolver situações que ainda não são aportadas por via endovascular. Com este propósitos será desenvolvido simuladores com fluxo sanguíneo similar ao arterial e venoso e em material ecogenico capazes de  serem avaliados em modo B, color e power doppler, obtendo os parâmetros fisiológico da hemodinamica vascular, assim como, os patológicos representados por estenoses, oclusões, falso trajeto e dissecações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcio Wilker Soares Campelo - Coordenador / KUBRUSLY, MARCOS - Integrante / BRUNA SOBREIRA KUBRUSLY - Integrante / WULLO MAGALHÃES DIOGENES - Integrante / Clóvis Ney Pinheiro Macêdo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Diagnóstico, epidemiologia e perfil inflamatório da doença vascular periférica em pacientes com infecção pelo vírus chikungunya: um link para melhora da qualidade de vida e prevenção de doença venolinfática
Descrição: Estudadar a relação entre edema dos membros inferiores, a febre chikungunya e a insuficiência venosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcio Wilker Soares Campelo - Coordenador / Ana Paula Bomfim Soares Campelo - Integrante / MARCOS KUBRUSLY - Integrante / Melisa Soares Medeiros - Integrante / Gabriel Maia Diniz - Integrante / Tânia M. S. Coelho - Integrante / Érica Uchoa Holanda - Integrante / Rodrigo Martins de Paiva Sales - Integrante / Victor Hugor Saavedra - Integrante / Denis Pontes Marinho - Integrante / Lívia Lacerda Pereira Nóbrega - Integrante / Raphaela Ribeiro Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Utilização de Novo Metalofarmáco como Estratégia de Prevenção da Lesão Renal Causada Por AINH
Descrição: Os anti-inflamatórios não hormonais (AINHs) são os fármacos mais utilizados na prática clínica, e têm como efeito adverso muito importante a nefrite intersticial aguda, com importante relação com a ação do óxido nítrico (NO) e suas diferentes isoformas da óxido nítrico sintetase (NOS). Nesse contexto, o Rut-bpy, um novo metalofármaco doador de NO capaz de inibir a inflamação em modelos experimentais pode ser um agente redutor dos efeitos adversos renais dos AINHs. O presente estudo teve como objetivo testar a hipótese proposta acima. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcio Wilker Soares Campelo - Coordenador / Luiz Gonzaga de França Lopes - Integrante / Ana Paula Bomfim Soares Campelo - Integrante / MARCOS KUBRUSLY - Integrante / Gabriel Maia Diniz - Integrante / Clóvis Ney Pinheiro Macêdo - Integrante / Francisco Evanilso Silva Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Integração da pesquisa em neurociência e bioquímica para redução do impacto da hiperlipidemia e intoxicação mercurial no desenvolvimento infantil
Descrição: No Brasil, especialmente nas regiões mais carentes do Norte e Nordeste, ocorre uma epidemia de obesidade em crianças expostas a uma dieta hiperlipidêmica, podendo desenvolver alterações ateroscleróticas e apresentar risco aumentado para síndrome metabólica. Ainda, na Amazônia essas crianças que vivem em regiões ribeirinhas ou mesmo em áreas urbanas, estão expostas ao metilmercúrio, sobretudo através da alimentação (pescado) ou da água contaminada, estando intoxicadas cronicamente com essa substância neurotóxica e genotóxica. Com base nisso, este projeto submetido ao edital CAPES 71/2013, pretende criar condições de pesquisa multidisciplinar e interinstitucional reunindo experts em neurociência, metabolismo lipídico e microbiota intestinal, para avaliar os efeitos de uma dieta rica em lipidios e exposição mercurial. Para isso, serão analisadas a possível hepatotoxicidade, nefrotoxicidade, neurotoxicidade (com foco nas alterações de plasticidade no hipocampo (neurogênese, morte celular, etc.), alterações pró-ateroscleróticas (avaliando o espessamento da túnica íntima-média da carótida e mudanças inflamatórias), genotóxicas (avaliando a indução de instabilidade cromossômica, fragmentação de DNA e influência na atividade da enzima TERT) e do microbioma intestinal. Serão utilizados camundongos C57BL6J deficientes de apolipoproteína E (APOE nocautes) e controles selvagens. Os animais APOE nocautes são susceptíveis à lesão aterosclerótica e, hipoteticamente,também à intoxicação mercurial. Ainda, este projeto terá um impacto direto no desenvolvimento de discentes e docentes de dois Programas de Pós-graduação das regiões Norte-Nordeste com a colaboração do Programa de Pós-graduação em Imunologia e Bioquímica da UFMG e de outros colaboradores nacionais e internacionais. A presente proposta apoiará o fortalecimento de colaborações nacionais e internacionais, com a melhora dos programas participantes. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Wilker Soares Campelo - Integrante / Oriá, Reinaldo Barreto - Coordenador.
2013 - 2015
Fatores de risco e prevenção da doença aterosclerótica em pacientes com periodontite no Ceará
Descrição: A periodontite é uma doença inflamatória crônica, caracterizada por infiltrado leucocitário, reabsorção óssea e formação de bolsas. Apesar da melhora na prática da higiene oral, a periodontite ainda é considerada uma das principais causas de perda de dentes em adultos. Dado a elevada incidência desta patologia, especialmente no Nordeste Brasileiro, se faz necessário compreender sua associação com doenças ateroscleróticas e risco de doença cardiovascular (DCV). O presente projeto tem como objetivo investigar e promover um conhecimento inovador, com possibilidade de traçar um perfil genômico da nossa população de genes de risco para aterosclerose em pacientes do Centro de Especialidades Odontológicos (CEO) com periodontite no Ceará, e avaliar o grau de vulnerabilidade dessa população às DCV, correlacionando fatores de risco da doença aterosclerótica e a periodontite, incluindo a avaliação clínica cardiológica do paciente, índice tornozelo-braço e ecodoppler (colorido) das carótidas para avaliar risco ou presença de doença aterosclerótica. O perfil genético poderá contribuir para identificação de grupos de riscos sujeitos à hipercolesterolemia e doenças cardiovasculares, sua associação com a severidade da doença periodontal, fatores sociodemográficos, identificação precoce de alterações pré-ateroscleróticas e dessa forma contribuir para prevenção de complicações cardiovasculares. Devido à elevada morbidade da periodontite no Nordeste e especialmente no Estado do Ceará, condição que ainda apresenta lacuna no esclarecimento do perfil epidemiológico e especialmente de tratamento efetivo, este projeto, portanto está em ampla consonância com as prioridades nacionais e estaduais e com a política nacional e estadual de saúde. Além disso, pretende pela primeira vez avaliar genes de risco para DCV na população cearense. Finalmente, almeja-se contribuir para a prevenção/tratamento da doença cardiovascular em pacientes com lesões já existentes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Wilker Soares Campelo - Integrante / Paulo Roberto Leitão de Vasconcelos - Integrante / Reinaldo Barreto Oriá - Coordenador.
2010 - 2015
Estudo da expressão gênica em ratos submetidos à isquemia e reperfusão cerebral focal e tratados com dipeptidio glutamina e nitrosilo complexo de rutênio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Wilker Soares Campelo - Integrante / Paulo Roberto Leitão de Vasconcelos - Coordenador / Ana Paula Bomfim Soares Campelo - Integrante / Gerly Anne de Castro Brito - Integrante / Reinaldo Barreto Oriá - Integrante.
2010 - 2015
Estudo da expressão gênica em ratos submetidos à isquemia e reperfusão cerebral focal e tratados com dipeptidio glutamina e nitrosilo complexo de rutênio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Wilker Soares Campelo - Integrante / Paulo Roberto Leitão de Vasconcelos - Coordenador / Luiz Gonzaga de França Lopes - Integrante / Betrice Nudo Nóbrega - Integrante / Ana Paula Bomfim Soares Campelo - Integrante / Gerly Anne de Castro Brito - Integrante / Reinaldo Barreto Oriá - Integrante.
2010 - 2012
Efeitos do Mix de óleos de ômega 3 6 e 9 em ratos submetidos a queimadura térmica por condução direta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Wilker Soares Campelo - Integrante / Paulo Roberto Leitão de Vasconcelos - Integrante / Betrice Nudo Nóbrega - Integrante / Ana Paula Bomfim Soares Campelo - Coordenador / Petrúcia Maria Antero Pinheiro - Integrante.
2010 - 2011
Efeitos do pré-condicionamento do mix de óleos de ômega 3 6 e 9 na isquemia e reperfusão cerebral em ratos
Descrição: Estudar o efeito pré-condicionante do mix de óleos ômega 3, 6 e 9, em proporções anti-oxidantes (alta relação ômega 9 : ômega 6) e anti-inflamatórias (alta relação ômega 6 : ômega 3) em modelo experimental de isquemia e reperfusão em ratos. Sendo estudo o tecido encefálico bilateral. Observou-se que o mix de óleos apresenta efeito neuroprotetor ao pinçamento de carótidas bilateral por 30 minutos e 1 h de reperfusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Wilker Soares Campelo - Integrante / Paulo Roberto Leitão de Vasconcelos - Coordenador / Betrice Nudo Nóbrega - Integrante / Ana Paula Bomfim Soares Campelo - Integrante / Petrúcia Maria Antero Pinheiro - Integrante.
2009 - 2009
Efeitos do nitrosilo compelxo de rutênio após isquemia e reperfusão em cérebro de ratos Wistar
Descrição: Foi utilizado um novo doador de NO (Rut-bpy), pela primeira vez em animais vivos, em modelo experimental de isquemia/reperfusão cerebral apresentando efeito neuroprotetor identificado pela viabilidade mitocôndrial. Apesar de ser um doador de NO, o Rut-bpy não tem efeito hipotensor o que é vantajoso no uso como pré-condicionate em eventos que necessitem intervenções cirúrgicas potencialmente hipotensoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcio Wilker Soares Campelo - Integrante / Paulo Roberto Leitão de Vasconcelos - Coordenador / Luiz Gonzaga de França Lopes - Integrante / Móises Tolentino Bento Silva - Integrante / Betrice Nudo Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1998
AVALIAÇÃO DA INTEGRIDADE FUNCIONAL EM BIOSSISTEMAS SUBMETIDO À EXPOSIÇAO MERCURIAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Wilker Soares Campelo - Integrante / DOMINGOS WANDERLEY PICANÇO DINIZ - Coordenador / Josione Ferreira Rêgo - Integrante.