2022 - Atual
Comportamento e Percepções dos Vendedores e Fatores Críticos para o Sucesso na escolha um Marketplace:  um estudo de caso comparado
Descrição: Este estudo pretende definir os fatores e cuidados que devem ser considerados por um empresário para escolher um marketplace para vender seus produtos. Assim, o objetivo geral desta pesquisa é elaborar um roteiro com os principais cuidados a observar e procedimentos para orientar os vendedores quanto aos principais pontos a serem observados na escolha de uma plataforma para vendas de seus produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciel Henrique de Oliveira - Coordenador / Letícia Ribeiro Mota - Integrante.
2022 - Atual
Recuperação do crédito de ICMS de produtores de batata no Estado de São Paulo
Descrição: Esta pesquisa investiga a recuperação de crédito de crédito de ICMS de produtor rural pessoa física no Estado de São Paulo. Sendo o ICMS um imposto que incide sobre as operações relativas à circulação de mercadorias e serviços. É de competência dos estados e possui diferentes alíquotas para as operações interestaduais e intraestaduais, e pode variar de acordo com a mercadoria comercializada. Este imposto é o principal fator de arrecadação dos estados. A recuperação funciona como uma forma de compensação do ICMS que foi cobrado em operações envolvendo mercadorias. O Governo de São Paulo permite recuperação do ICMS pago na aquisição de materiais de embalagem, óleo diesel e maquinários. Podendo o crédito ser acumulado pelos produtores rurais, e depois transferido para as cooperativas para aquisição de insumos agropecuários, ou até mesmo máquinas e implementos agrícolas. Este estudo pretende conhecer e sintetizar a legislação pertinente, demonstrando os procedimentos e documentos necessários, mapeando o processo para essa recuperação de crédito. Está sendo realizada uma pesquisa qualitativa, com coleta de dados feita por conveniência junto ao público-alvo definido, aplicando questionário e entrevista, análise de documentos e revisões bibliográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciel Henrique de Oliveira - Coordenador / Daiane Cristina da Silva - Integrante.
2022 - Atual
Capacidades dinâmicas e inovação em organizações de saúde
Descrição: Este projeto tem o objetivo de compreender o processo de desenvolvimento da capacidade de inovação em organizações de saúde sob a perspectiva de comportamentos, habilidades e mecanismos de aprendizagem que sustentam a capacidade inovativa. Para isto, será adotada uma abordagem qualitativa por meio de um estudo descritivo, com um estudo aplicado em organizações de saúde públicas e privadas, tais como hospitais, clínicas, Unidades de Pronto Atendimento, etc. A coleta dos dados primários ocorrerá inicialmente por meio de questionário eletrônico e posteriormente por entrevista com roteiro semiestruturado, que serão realizadas junto aos gestores das áreas estratégicas das organizações de saúde selecionadas. Os resultados serão analisados seguindo os pressupostos da técnica de análise de conteúdo. Os sujeitos participantes da pesquisa serão os gestores que ocupam cargos estratégicos nas organizações de serviço de saúde de cidades polo do sul de Minas Gerais. Pretende-se identificar comportamentos e habilidades presentes em todas as dimensões da capacidade de inovação, bem como práticas de processos, incentivos financeiros e rotinas que suportam a existência da capacidade de inovação. Espera-se que os resultados possam servir de base para a elaboração de protocolos e roteiros para criar e manter uma cultura de inovação aberta nas organizações de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciel Henrique de Oliveira - Coordenador / Wilston Kevin RAMOS - Integrante / Edilson Miolli FILHO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2021
PROMOÇÃO DA PARTICIPAÇÃO POPULAR E TRANSPARÊNCIA NA GESTÃO PÚBLICA POR MEIO DE APLICATIVOS MÓVEIS
Descrição: O uso da tecnologia pode se tornar um canal de interação entre poder público e população, resultando em uma possível efetividade na gestão pública. E por este motivo, será objeto de estudo, o uso de aplicativos móveis por vereadores para promover a transparência de suas ações e para estimular a participação popular.
Este estudo partirá da análise de dois casos de uso de aplicativos por vereadores, um em Poços de Caldas/MG e outro em São João da Boa Vista/SP, visando promover a participação dos cidadãos na gestão e também propiciando formas com que seus atos sejam fiscalizados. Desta forma, a partir da experiência de dois vereadores selecionados, a pesquisa tem como objetivo, descrever os efeitos do uso de aplicativos móveis na gestão pública municipal, como forma de promover a participação popular, como meio de prestação de contas de representantes do Legislativo, e como forma de fiscalizar a atuação do Executivo.
A coleta de dados inicialmente se dará por meio da pesquisa de documentos para resgatar a origem, o histórico e a evolução do uso de aplicativos móveis para este fim. Serão considerados documentos como registros de jornais, sites, atas de reuniões e quaisquer outros registros disponíveis.  Posteriormente serão desenvolvidas entrevistas semiestruturadas com participantes, os vereadores em questão, para que possam falar sobre sua evolução e aprendizado, e também para entender e descrever a forma de gestão e o funcionamento do aplicativo, destacando os fatores críticos para seu sucesso e seus principais problemas. Para isso serão ouvidos cidadãos, e membros dos poderes executivo, legislativo e judiciários dos municípios estudados.
Esta pesquisa poderá contribuir com o dispositivo constitucional de participação popular na gestão pública. Pode levar a corresponder às expectativas dos cidadãos, em busca de um governo que seja exercido em favor do povo pelos representantes eleitos pelo povo. Desta forma pode possibilitar que os dois lados assumam seus papéis de forma responsável possibilitando uma boa gestão do município. Além disso, poderá estimular a adoção de práticas semelhantes por outros vereadores, das cidades analisadas e de outras cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciel Henrique de Oliveira - Coordenador / Elisa Soares de Melo - Integrante / Marcos Pereira Nogueira - Integrante.
2017 - 2020
A emergência de insetos comestíveis como recursos alimentares: realidades, oportunidades e perspectivas
Descrição: Os insetos são apresentados como a 'carne do futuro' e possibilitam fundir o conhecimento tradicional e a ciência moderna de forma sustentável. O objetivo deste artigo é dar uma visão geral do conhecimento sobre o consumo de insetos para a nutrição humana e destacar realidades, oportunidades e perspectivas. O estudo foi feito através de uma revisão sistemática e pesquisas em sites por exemplos de produção de insetos em escala industrial, bem como de empresas que comercializam alimentos à base de insetos.  Em comparação com o gado, os insetos são mais amigáveis com o meio ambiente devido às menores emissões de gases de efeito estufa, à poluição da água e ao uso da terra. Os insetos comestíveis possuem potencial para substituir os ingredientes convencionais que são apresentam maior pegada ecológica. A produção de insetos cresce continuamente, desde pequenos negócios familiares até a criação em escala industrial.
PALAVRAS-CHAVE | Entomofagia, Insetos comestíveis, Recursos alimentares, Proteína, Inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciel Henrique de Oliveira - Coordenador.
2017 - 2019
A produção artesanal como agente transformador no desenvolvimento local em município de pequeno porte
Descrição: O presente estudo visa fazer uma abordagem da produção artesanal enquanto forma de desenvolvimento local em municípios de pequeno porte e considerando fatores como o conceito de artesanato na contemporaneidade; a institucionalização do artesanato pelo Estado enquanto Política Pública de Desenvolvimento e as imbricações entre artesanato e pequenos grupos com vistas à melhora na qualidade de vida e no desenvolvimento sustentável, apreendendo em sua concepção as dimensões sociais. O objetivo da análise será a experiência de cooperativismo na Cooperativa Gente de Fibra na pequena e discreta cidade de Maria da Fé (MG) e sua contribuição ao desenvolvimento local. E a pergunta que guiará este texto é: De que forma a formação de Cooperativas de Artesanato contribui para o desenvolvimento local em municípios de pequeno porte? Para tanto, este trabalho perpassa em seu primeiro capítulo pelo artesanato e suas transformações e relações com o turismo regional, desenvolvimento local e geração de renda. Já em seu segundo capítulo propõe a apresentação dos percursos metodológicos à pesquisa teórica e de campo. O terceiro capítulo se dedica ao fazer artesanal enquanto meio de desenvolvimento local.
Palavras-chave: Artesanato; Cooperativas; Transformação social; Desenvolvimento local; Turismo regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciel Henrique de Oliveira - Coordenador / Flávia Mussolin Bertozzi - Integrante.
2017 - 2018
PROFISSIONALIZAÇÃO DA GESTÃO DO   PROJETO DE APRENDIZAGEM SOCIAL DA FACAMP (PAS)
Descrição: A proposta da pesquisa consiste em profissionalizar a gestão do Projeto de Aprendizagem Social (PAS) da Facamp em prol de uma melhoria nos resultados operacionais e resolução de problemas. Para isso, é preciso uma analise interna do projeto, pesquisando seu surgimento, desenvolvimento ao longo dos anos e seu atual estado, para entender como sua gestão funciona e quais são seus maiores erros. Para entender melhor o funcionamento, a pesquisa consiste em procurar por documentos e relatos, conversar com alunos, ex-alunos, funcionários e professores que estão envolvidos com o projeto. Também será preciso entender o modelo de gestão do terceiro setor que esteja envolvido com a educação para entender como eles solucionam os problemas do dia a dia e como sua gestão é estruturada. Para conseguir o maior numero de informações possíveis, será necessário buscar referencias teóricas em artigos e livros, fazer visitas, procurar por estudos de caso e entrar em contato com Organizações sem fins Lucrativos (OSFL) e projetos que se pareçam com o PAS para tentar entender mais sobre a gestão e como ela se mantem apesar de suas barreiras internas e externas. Como resultados são esperados obter um conjunto de informações que permitirá elaborar propostas e profissionalizar a gestão do PAS em busca de uma melhoria e uma solução para os problemas encontrados no projeto, e espera-se que o PAS tenha um melhor discernimento sobre a forma de atuação de uma OSFL, em busca de maior efetividade em suas ações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciel Henrique de Oliveira - Coordenador / JÚLIA MARIA DE TOLEDO ALVES - Integrante.
2014 - 2017
COMPRAS PÚBLICAS SUSTENTÁVEIS COMO INCENTIVO À INOVAÇÃO, À PRODUÇÃO E À PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS SUSTENTÁVEIS
Descrição: Estudo de realidades, possibilidades, oportunidades e tendências de inovação e de novos mercados, gerada pela adoção de políticas governamentais de compras sustentáveis ? ou licitações sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciel Henrique de Oliveira - Coordenador / Marcio Henrique da Silva - Integrante.
2005 - 2006
GESTÃO DE AGRONEGÓCIOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2) . Integrantes: Luciel Henrique de Oliveira - Coordenador.
2004 - 2007
GESTÃO E DINÂMICA DE CADEIAS PRODUTIVAS / REDES DE RELACIONAMENTO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Luciel Henrique de Oliveira - Coordenador.
2004 - 2006
EMPREENDEDORISMO E DESENVOLVIMENTO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciel Henrique de Oliveira - Coordenador.
2003 - 2004
Cartão de Crédito como produto de informação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciel Henrique de Oliveira - Coordenador.