2020 - Atual
A  Inteligência  Artificial  te  mostra  um  rio  de possibilidades!
Descrição: Projeto de divulgação científica voltado para a difusão e aplicação de atividades lúdicas educativas envolvendo a inteligência artificial no ensino de ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Fábio Vieira Araújo - Integrante / Helena Antunes Portela - Integrante / Jean Carlos Miranda - Integrante / Rosana Souza-Lima - Integrante / Hellen Janisy Beiral - Coordenador / Gustavo Silva Semaan - Integrante / Maíra Moraes Pereira - Integrante / Nicole Brand Ederli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
Formação de professores de ciências e de profissionais da área de biodiversidade no Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências, Ambiente e Sociedade da FFP/UERJ: avaliações e propostas
Descrição: O  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ensino  de  Ciências,  Ambiente  e  Sociedade (PPGEAS) oferece o Curso de Mestrado Acadêmico aprovado e recomendado pela CAPES no ano de 2012. Eeste  projeto visa  o  investimento  na  formação  dos mestrandos,atualização  docente (para  saídas  de  campo  para  coleta  de  dados e para participação  em  eventos científicos  integrando-os  às  discussões  recentes  de  suas  áreas), divulgação dos seus trabalhos, bem como na ampliação de diálogos com pesquisadores que participem de  bancas  de  qualificação  e  de  defesa  de  dissertação  e
/ou de palestras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Coordenador / Fábio Vieira de Araújo - Integrante / Regina Rodrigues Lisbôa Mendes - Integrante / Jorge Antonio Lourenço Pontes - Integrante / Rogerio Carlos Novais - Integrante / Ana Angélica Monteiro de Barros - Integrante / Douglas de Souza Pimentel - Integrante / Tatiana Galieta Nacimento - Integrante / Andreia Oliveira da Silva - Integrante / Ana Cléa Moreira Ayres - Integrante / Glaucia Campos Guimarães - Integrante / Luís Fernando Marques Dorvillé - Integrante / Marcelo Guerra Santos - Integrante / Maria Cristina Ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2016
Da célula ao ambiente: pesquisa, produção e uso de materiais didáticos inovadores para o ensino e a aprendizagem de ciências e biologia
Descrição: A fim de estimular um importante confronto entre as ideias científicas e as ideias prévias das pessoas sobre variados temas abordados em ciências durante sua educação formal ou introduzir estas discussões nas inúmeras possibilidades de aprendizagem em espaços formais e informais, professores e estudantes do Curso de Licenciatura em Ciências Biológicas da Faculdade de Formação de Professores da UERJ junto aos professores e alunos da rede pública de ensino do leste metropolitano fluminense buscam através de diferentes projetos de produção de material didático na área de Ciências e Biologia, incorporar conhecimentos da área ao trabalho pedagógico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Coordenador / Luis Fernando Marques Dorvillé - Integrante / Marcelo Guerra Santos - Integrante / Maria Cristina Ferreira Santos - Integrante / Ana Cléa Braga Moreira Ayres - Integrante / Douglas de Souza Pimentel - Integrante / Andreia Oliveira - Integrante / Flavia Venâncio - Integrante / Tatiana Galietta Nacimento - Integrante / Anderson Ribeiro Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2016
Apoio à pesquisa em processos formativos das graduações e pós-graduações na Faculdade de Formação de Professores da Uerj.
Descrição: Participante como professor colaborador do projeto com fomento da FAPERJ - Edital 30/2014. Apoio às Universidades Estaduais do Rio de Janeiro - UERJ, UENF, UEZO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Rogerio Carlos Novais - Integrante / Maria Cristina Ribas - Integrante / Manoel Martins Santana-Filho - Integrante / Catia Antonia da Silva - Coordenador / Célia Tavares - Integrante / Maria Tereza Goudard Tavares - Integrante / Márcia Alvarenga - Integrante / Mairce Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Impactos socioambientais sobre a biologia de vertebrados no leste metropolitano do Rio de Janeiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Coordenador / Marcelo Guerra Santos - Integrante / Douglas de Souza Pimentel - Integrante / Rosana Souza-Lima - Integrante / Igor Camacho - Integrante / Alessandra Barcelos - Integrante / Leonardo Oliveira - Integrante / Saulo Félix Almeida - Integrante / Saulo José Barcellos - Integrante / Túlio Augusto Carvalhaes Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2013 - 2016
Professores  de  Ciências,  práticas pedagógicas  e  pesquisas  acadêmicas:  a  alfabetização  científica  no  contexto  de oficinas  de  formação  continuada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Luis Fernando Marques Dorvillé - Integrante / Marcelo Guerra Santos - Integrante / Ana Cléa Braga Moreira Ayres - Integrante / Rosana Souza Lima - Integrante / Regina Rodrigues Lisbôa Mendes - Integrante / Flavia Venâncio - Integrante / Tatiana Galieta Nacimento - Coordenador / Francine Pinhão - Integrante / Amanda Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Implementação do biotério da Faculdade de Formação de Professores/UERJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Andreia Oliveira - Coordenador / Anderson Ribeiro Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Aprimoramento do programa de pós-graduação em Ensino de Ciências Ambiente e Sociedade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Maria Cristina F Santos - Integrante / Luis Fernando Marques Dorvillé - Integrante / Marcelo Guerra Santos - Coordenador / Fábio Vieira Araújo - Integrante / Ana Angélica Monteiro de Barros - Integrante / Sandra Escovedo Selles - Integrante / Ana Cléa Braga Moreira Ayres - Integrante / Gláucia Guimarães - Integrante / Regina Rodrigues Lisbôa Mendes - Integrante / Rogerio Carlos Novais - Integrante / Jorge Antonio Lourenço Cunha Pontes - Integrante / Tatiana Galietta Nacimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Apoio à Produção de Material Didático para Atividades de Ensino e/ou Pesquisa -
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Rosana Souza Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Coleções didáticas no Ensino de Ciências
Descrição: Auxílio financeiro para publicação de um livro sobre a montagem de coleções didáticas dirigido principalmente ao professor da escola básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Coordenador / Maria Cristina F Santos - Integrante / Marcelo Rodrigues Gamon - Integrante / Anna Maria da Silva Matos - Integrante / Marcelo Guerra Santos - Integrante / Cibele schwanke - Integrante / Lúcia Cristina da Cunha Aguiar - Integrante / Fábio Vieira Araújo - Integrante / Luís Felipe Skinner - Integrante / Jean Carlos Miranda - Integrante / Rosana Souza-Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - Atual
Conhecimentos, usos e práticas sobre a fauna: contribuições para a percepção ambiental, ensino e divulgação.
Descrição: O relacionamento humano com a fauna é milenar, onde há comportamentos de dependência e co-dependência no uso da fauna. Tais relações entre homem e natureza constituem uma das principais conexões do ser humano com o ambiente em que vive e foi construída sobre a ideia básica do uso dos animais à seu favor. No entanto, neste momento, temas como as relações controversas entre homem e natureza, a sustentabilidade no uso recursos naturais e as mudanças nas relações do homem com o planeta são vistos como primordiais para superarmos uma crise ambiental cada vez maior, que põe em risco a nossa própria existência. Mudanças no paradigma de que os recursos naturais, mais especificamente falando da fauna, foram feitos para nosso uso indiscriminado passam necessariamente pela compreensão das percepções, conhecimentos e usos que as populações humanas apresentam sobre os animais sejam eles silvestres ou domesticados. Esta compreensão pode ser alcançada nos mais diversos ambientes onde os conhecimentos são construídos e transmitidos de geração em geração. Assim, as comunidades em geral e, num nível mais específico, as escolas, são ambientes onde é possível acessar e compreender conhecimentos e práticas, a fim de propor atividades e mudanças de atitudes que visem uma relação mais harmônica com a fauna. A proteção à fauna em Unidades de Conservação (UCs), por exemplo, depende da percepção, atitudes e práticas das comunidades humanas do seu entorno, especialmente nas UCs próximas às cidades. Tratando mais especificamente de vertebrados, os índices de biofilia e de biofobia variam muito entre os diferentes grupos taxonômicos, dificultando ações de proteção aos grupos menos carismáticos. Em certas comunidades, por exemplo, é comum o hábito da captura e manutenção de aves em cativeiro. O fenômeno mais recente do crescimento do mercado de animais de estimação, sobretudo com o isolamento social devido à pandemia da Covid19, tende a criar problemas para a fauna silvestre devido a abandono e veiculação de zoonoses. Desta forma, essas são apenas algumas das questões que se colocam diante de nós e que pretendemos investigar nesse projeto Do outro lado desses problemas, estão o aumento do turismo de observação de fauna, especialmente aves; a falta de contato com ambientes naturais e a redescoberta da natureza através das janelas, motivadas também pelo isolamento durante a pandemia e a necessidade de novas estratégias para o ensino e divulgação da ciência. Assim, os objetivos principais desse projeto são: investigar conhecimentos, usos e práticas em relação à fauna de vertebrados silvestres e domésticos; conhecer o perfil dos atores envolvidos (observadores de fauna, criadores, tutores, guias de observação, professores, alunos e moradores do entorno de áreas naturais); desenvolver atividades pedagógicas e produzir materiais didáticos e de divulgação científica. Para alcançar esses objetivos serão realizadas oficinas de observação de fauna, utilizados jogos educativos, realizadas entrevistas individuais e em grupo e aplicados questionários. Os dados serão analisados principalmente por meio dos métodos qualitativos da análise de desenhos e da análise de conteúdo. No campo da produção acadêmica, esperamos gerar informações que serão utilizadas em trabalhos de conclusão de curso de graduação, pós-graduação, e textos para publicações científicas, produção de vídeos e textos para divulgação científica e elaboração de oficinas pedagógicas para projetos de extensão. Nossa expectativa é também de que os conhecimentos construídos no projeto possam ser utilizados como subsídios para a elaboração de projetos educacionais e de políticas públicas de manejo de fauna, bem como de fomento ao turismo de observação de fauna de forma sustentável.
Este projeto é apoiado pelo Programa de Incentivo à Produção Científica, Técnica e Artística da UERJ (PROCIÊNCIA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Coordenador / Thiago Saide Martins Merhy - Integrante / Regina Rodrigues Lisbôa Mendes - Integrante / Felipe Cesar Renne Felizardo - Integrante / Rafael Fernandes da Matta - Integrante / Igor Camacho - Integrante / Saulo José Barcellos - Integrante / Túlio Augusto Carvalhaes Fonseca - Integrante / Joana Macedo - Integrante / Raíssa de Figueiredo Souza - Integrante / Alessandra da Costa Barcelos - Integrante / Érika Freitas - Integrante / Luciano dos Santos Borges - Integrante / Márcio Gonçalves Carvalho - Integrante / Valéria Miranda - Integrante / Maria Clara dos Santos Rodrigues - Integrante / Stela Lina Magalhães Bergiante Ferreira - Integrante / Pedro Almeida Cunha - Integrante / Vanessa Balochini - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 48
2011 - 2013
Consolidação da infraestrutura para uma ecologia de saberes na Faculdade de Formação de Professores - FFP/UERJ
Descrição: Participação como pesquisador colaborador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Coordenador / Outros - Integrante / Marcelo Guerra Santos - Integrante / Célia Cristina da Silva Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Biologia de populações de mamíferos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Oscar Rocha Barbosa - Coordenador / Mariana Fiuza C Loguércio - Integrante / Ana Cláudia Delciellos - Integrante.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2012
Bio diversidade ao alcance de todos. (PROC 111464/2010)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Maria Cristina F Santos - Integrante / Luis Fernando Marques Dorvillé - Integrante / Marcelo Guerra Santos - Integrante / Fábio Vieira Araújo - Coordenador / Ana Angélica Monteiro de Barros - Integrante / Ana Cléa Moreira Ayres - Integrante / Douglas de Souza Pimentel - Integrante / Wagner Gonçalves Bastos - Integrante / Maria Cristina Doglio Behrsin - Integrante / Rosana Souza-Lima - Integrante / Regina Rodrigues Lisbôa Mendes - Integrante / Andreia Oliveira - Integrante / Flavia Venâncio - Integrante / Rogerio Carlos Novais - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de estratégias inovadoras de ensino de ciências e biologia em escolas da rede pública do estado do Rio de Janeiro (Proc 110.083/2011)
Descrição: Articulação entre o Núcleo de Pesquisa e Ensino de Ciências (NUPEC) da Faculdade de Formação de Professores da UERJ com escolas públicas de Niterói e São Gonçalo na aplicação de novos materiais didáticos produzidos no NUPEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Luis Fernando Marques Dorvillé - Coordenador / Marcelo Guerra Santos - Integrante / Fábio Vieira Araújo - Integrante / Maria Cristina Ferreira Santos - Integrante / Ana Cléa Moreira Ayres - Integrante / Wagner Gonçalves Bastos - Integrante / Maria Cristina Doglio Behrsin - Integrante / Rosana Souza-Lima - Integrante / Regina Rodrigues Lisbôa Mendes - Integrante / Andreia Oliveira - Integrante / Flavia Venâncio - Integrante / Rogerio Carlos Novais - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Conversas com a Ciência: promovendo um diálogo entre a universidade e as cidades no Leste Metropolitano do Rio de Janeiro
Descrição: Projeto que envolve o desenvolvimento de atividades voltadas para a educação científica e melhoria da qualidade do Ensino de Ciências, numa articulação entre a UERJ e escolas do leste metropolitano do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Coordenador / Maria Cristina Ferreira dos Santos - Integrante / Marcelo Guerra Santos - Integrante / Luís Felipe Skinner - Integrante / Ana Cléa Braga Moreira Ayres - Integrante / Wagner Gonçalves Bastos - Integrante / Maria Cristina Doglio Behrsin - Integrante / Rosana Souza-Lima - Integrante / Flavia Venâncio - Integrante / Rogerio Carlos Novais - Integrante / Monica Antonia Saad Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2011
Participação como pesquisador colaborador  no projeto: Comportamento social de bugios (Alouatta guariba clamitans, Primates, Atelidae) na Ilha Grande, RJ.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Lena Geise - Integrante / Amanda Borges Martins Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Projeto de consolidação do Núcleo de Pesquisa e Ensino de Ciências - NUPEC - FFP - UERJ. (PROC. FAPERJ 111159/2008)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Maria Cristina F Santos - Integrante / Luis Fernando Marques Dorvillé - Integrante / Marcelo Guerra Santos - Integrante / Fábio Vieira Araújo - Integrante / Ana Cléa Moreira Ayres - Coordenador / Gláucia Guimarães - Integrante / Maria Cristina Doglio Behrsin - Integrante / Rosana Souza-Lima - Integrante / Regina Rodrigues Lisbôa Mendes - Integrante / Flavia Venâncio - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
A Faculdade de Formação de Professores em São Gonçalo: movimentos de uma história em construção. (PROC. 170797/2007).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Maria Cristina F Santos - Integrante / Luis Fernando Marques Dorvillé - Integrante / Marcelo Guerra Santos - Integrante / Ana Cléa Moreira Ayres - Coordenador / Fábio Vieira de Araújo - Integrante / Gláucia Guimarães - Integrante / Wagner Gonçalves Bastos - Integrante / Maria Cristina Doglio Behrsin - Integrante / Regina Rodrigues Lisbôa Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
EFEITOS DO ESTRESSE E DO USO DE ENRIQUECIMENTO AMBIENTAL NO COMPORTAMENTO DE PANTHERA ONCA NA FUNDAÇÃO RIO ZÔO (Financiamento FAPERJ APQ1 Proc. E-26/170.558/2007).
Descrição: No presente trabalho estudou-se o comportamento de quatro indivíduos de Panthera onca do Jardim Zoológico do Rio de Janeiro, objetivando montar um repertório comportamental para esses animais, verificar a existência de estereotipias e alterações fisiológicas relacionadas ao estresse causado pela vida cativa e pela introdução de ítens de enriquecimento ambiental. Para o desenvolvimento desse estudo, foram feitas observações diurnas e filmagens noturnas. Nas observações diurnas distinguem-se três períodos, um dos quais com a introdução de ítens de enriquecimento ambiental. As onças do presente estudo apresentaram comportamento tipicamente diurno, exibiram estereotipias e apresentaram altos índices de inatividade, que foram reduzidos com o uso do enriquecimento ambiental. O enriquecimento ambiental se mostrou um fator redutor do estresse em cativeiro, o que pode ser demonstrado pelas mudanças comportamentais e pela queda dos valores do cortisol fecal durante o seu uso. O retorno à inatividade após a sua suspensão é um bom indicativo de que o uso do enriquecimento ambiental deva ser feito de forma contínua. Sugerimos que o uso do enriquecimento ambiental se torne prática constante para onças cativas como forma de reduzir estereotipias e aumentar a expressão de comportamentos naturais à espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Coordenador / Carlos Eduardo Viveiros Grelle - Integrante / Débora Boccacino - Integrante / Amanda Borges Martins Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Atualização e modernização dos laboratórios de pesquisa em biodiversidade, biologia estrutural e ensino de ciências e biologia do Departamento de Ciências da FFP/UERJ. (proc FAPERJ 110009/2007)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Maria Cristina F Santos - Integrante / Luis Fernando Marques Dorvillé - Integrante / Marcelo Guerra Santos - Integrante / Ana Angélica Monteiro de Barros - Integrante / Luís Felipe Skinner - Coordenador / Ana Cléa Moreira Ayres - Integrante / Fábio Vieira de Araújo - Integrante / Glauber de Almeida Lemos - Integrante / Douglas de Souza Pimentel - Integrante / Maria Cristina Doglio Behrsin - Integrante / Rosana Souza-Lima - Integrante / Regina Rodrigues Lisbôa Mendes - Integrante / Andreia Oliveira - Integrante / Flavia Venâncio - Integrante / Rogerio Carlos Novais - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Implantação do Núcleo de Pesquisa e Ensino de Ciências - NUPEC (Financiamento FINEP convênio 01.05.0548.00).
Descrição: O NUPEC destina-se a realizar atividades que articulem ensino, pesquisa e extensão. Envolverá a comunidade acadêmica, além de professores e alunos de nível médio da rede pública, através de oficinas de produção de material didático, desenvolvimento de projetos docentes e discentes, além de cursos de formação continuada para docentes em exercício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Coordenador / Fernanda Cascaes - Integrante / Maria Cristina Ferreira dos Santos - Integrante / Marcelo Guerra Santos - Integrante / Priscilla Gomes da Silva - Integrante / Douglas Pimentel - Integrante / Luís Fernando Dorvillé - Integrante / Ana Cléa Moreira Alves - Integrante / Glauber de Almeida Lemos - Integrante / Gláucia Guimarães - Integrante / Ana Valéria Bertolino - Integrante / Luis Carlos Bertolino - Integrante / Wagner Gonçalves Bastos - Integrante / Carla Wanderley de Moraes - Integrante / Geciara de Oliveira Batista - Integrante / Maria Cristina Doglio Behrsin - Integrante / Rosana Souza-Lima - Integrante / Regina Rodrigues Lisbôa Mendes - Integrante / Rogério Coutinho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2005 - Atual
As aves como modelos para o ensino e aprendizagem de ciências e biologia, divulgação da ciência e potencialização da percepção ambiental
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Coordenador / Regina Rodrigues Lisbôa Mendes - Integrante / Felipe Cesar Renne Felizardo - Integrante / Alessandra Barcelos - Integrante / Rafael Fernandes da Matta - Integrante / Igor Camacho - Integrante / Pedro de Almeida Cunha - Integrante / Amaro Rodrigo Correia - Integrante / Lorena Cristina Barbosa de Sousa Ferreira - Integrante / Érika Freitas - Integrante / Guilherme Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 33 / Número de orientações: 3
2004 - 2012
Estratégias adaptativas em vertebrados: articulando pesquisa e ensino de zoologia .
Descrição: Projeto que articula as linhas de pesquisa por mim desenvolvidas com a elaboração de novas estratégias de ensino de zoologia, principalmente a produção de material didático para  a melhor compreensão da evolução das adaptações para diferentes modos de vida em vertebrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Coordenador / Luís Fernando Dorvillé - Integrante / Fernada Cascaes - Integrante / Ana Clea Moreira Alves - Integrante / Wagner Gonçalves Bastos - Integrante / Carla Wanderley de Moraes - Integrante / Geciara de Oliveira Batista - Integrante / Maria Cristina Doglio Behrsin - Integrante / Regina Rodrigues Lisbôa Mendes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2004 - Atual
Ornitologia educacional: as aves como modelos para a potencialização da percepção ambiental, ensino e divulgação da ciência
Descrição: As aves chamam a atenção pela plumagem, canto e por serem facilmente observáveis. Apesar da grande riqueza da nossa avifauna, a observação de aves como atividade pedagógica no Brasil ainda é pequena. Esta atividade é um exercício educacional que proporciona aos praticantes recompensas intelectuais, recreativas e científicas. O objetivo deste projeto é capacitar professores e alunos de ensino fundamental e médio, para a observação das aves visando à construção de uma percepção do valor ecológico desses animais e analisar as atitudes dos sujeitos envolvidos em relação ao interesse por temas relacionados ao valor do conhecimento científico e à proteção do meio ambiente. Nas oficinas de observação de aves, levamos os alunos das escolas para observar aves na própria escola, jardins ou praças. Os alunos utilizam binóculos e fichas de campo com esquemas de aves para colorir e identificar as espécies com o auxílio de guias de identificação. Conhecendo a natureza, estima-se que a população irá apreciá-la e se comprometerá a preservá-la. Além disso, espera-se um maior interesse pelo conhecimento científico.
A realização desta atividade torna-se assim um importante instrumento de educação em ciências por despertar o interesse pelas aves e, consequentemente, por vários temas associados às áreas de ciências e biologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Coordenador / Regina Rodrigues Lisbôa Mendes - Integrante / Rafael Fernandes da Matta - Integrante / Igor Camacho - Integrante / Alessandra Barcelos - Integrante / Lorena Oliveira - Integrante / Amanda Souza - Integrante / Tatiane Rodrigues - Integrante / Pedro de Almeida Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 44 / Número de orientações: 2
2002 - 2016
Locomoção aquática em roedores: comportamento, desempenho e morfologia (contemplado pela SR2 com bolsa PIBIC/UERJ e PROCIÊNCIA/2006).
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido na Faculdade de Formação de Professores da UERJ em colaboração com a FIOCRUZ  e UFRJ. Projeto beneficiado indiretamente  pelos auxílios concedidos aos pesquisadores colaboradores.
Bolsista PIBIC vinculado ao projeto: Patrícia da Silva Barros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Coordenador / Oscar Rocha Barbosa - Integrante / Mariana Fiuza de Castro Loguercio - Integrante / Marcus Vinícius Vieira - Integrante / Paulo Sérgio D´Andrea - Integrante / Ana Cláudia Delciellos - Integrante / André Mendes Silva - Integrante / Leandro Holl - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2002 - 2012
Análise da comunidade fitotelmata em bromélias Alcantarea glaziouana (Lemaire) Leme do Parque Estadual da Serra da Tiririca, Niterói/Maricá, RJ. Projeto articulado ao auxílio da FAPERJ E-26/170.912/2002, coordenado pelo prof. Fábio Vieira Araújo.
Descrição: Estudo integrado ao projeto "Aspectos biológicos, geológicos e hídricos em áreas de Mata Atlântica nos municípios de Niterói e Maricá", que trata de  levantamento florístico, comunidades animais associadas à bromeliáceas, microbiologia ambiental, educação ambiental e aspectos geológicos da Serra da Tiririca, Niterói, RJ.
O projeto foi beneficiado por auxílio concedido ao coordenador, prof. Fábio Vieira Araújo (FAPERJ Proc. E-26/170.912/2002).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Coordenador / Fernanda Cascaes - Integrante / Fábio Vieira Araújo - Integrante / Douglas Pimentel - Integrante / Ana Angélica Monteiro de Barros - Integrante / Luís Fernando Dorvillé - Integrante / Luís Felipe Skinner - Integrante / Maria Cristina Ferreira Santos - Integrante / Raquel Mendonça - Integrante / Éverson Rodrigues - Integrante / Herold Xavier - Integrante / Yuri Israel Dias - Integrante / Angela Cristina Cristóvão Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2001 - Atual
Comportamento, desempenho locomotor e morfologia de pequenos mamíferos de diferentes hábitos na locomoção aquática. (PROC. FAPERJ 111570/2010).
Descrição: Neste projeto, o estudo da locomoção aquática vem sendo feito com roedores e marsupiais terrestres e semiaquáticos (SANTORI et al., 2008). Estão sendo estudados animais de diferentes hábitos e habitats a fim de se investigar a existência de adaptações associadas a natação e relacionar os diferentes graus de modificação para a natação aos habitats onde cada espécie ocorre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Tadeu Santori - Coordenador / Marcus Vinicius Vieira - Integrante / Mariana Fiuza de Castro Loguercio - Integrante / Ana Cláudia Delciellos - Integrante / André Mendes da Silva - Integrante / ROCHA-BARBOSA, OSCAR - Integrante / Leandro Holl - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15