2021 - Atual
Políticas públicas e impactos sociais
Descrição: A elaboração, acompanhamento e avaliação de políticas públicas no Brasil, em especial no âmbito do Governo Federal, não possuem dinâmica, protocolos nem sistemática consolidadas. O despreparo do setor público é constante, para não falar das mudanças abruptas de orientação, por conta de alternância de governos. A USP tem dado grande contribuição, em vários domínios, para a definição de metodologias de gestão e acompanhamento de políticas publicas. A preocupação de concentrar esses esforços, de modo a criar um acúmulo de conhecimento e práticas é fundamental. Este projeto procura exatamente definir diretrizes para a criação de um centro de estudos especializado em políticas públicas na USP, em consórcio com várias outras escolas no território nacional ou internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Antonio Truzzi Arbix - Coordenador / Ary Plonski - Integrante / Vahan Agopyan - Integrante / Elizabeth Balbachevsky - Integrante / Janina Onuki - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Avançados - USP - Cooperação.
2021 - Atual
Centro de Estudos Brasil-China
Descrição: O projeto está voltado para a criação de um Centro de Estudos Brasil-China a partir de um acordo de cooperação entre a USP e o Road and Belt Research Institute (RBRI) da cidade de Shenzen, na China. Um memorando de intenções foi assinado em uma cerimônia pública em janeiro de 2022, com a participação do Reitor da USP (Vahan Agopyan e o Reitor eleito Gilberto Carlotti Junior), pró-reitores e acadêmicos e representantes do setor produtivo. Reuniu, online, representantes do governo chines, do RBRI-Shenzen, assim como empresários e acadêmicos dos dois países. O objeto é que o Centro inicie suas atividades de pesquisa em 2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Antonio Truzzi Arbix - Coordenador / MELO LINS, LEONARDO - Integrante / Carlos Henrique Catalani - Integrante / Ian Prates - Integrante.
2020 - Atual
Inteligência Artificial e Sociedade
Descrição: Center for Artificial intelligencel. Sediado na USP e financiado pela IBM e Fapesp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Antonio Truzzi Arbix - Coordenador / Alvaro Comin - Integrante / Fábio G Cozman - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Antonio Saraiva - Integrante / leopoldo weisbort - Integrante / murillo marschner - Integrante / andre nahoum - Integrante / jonatas mendonça - Integrante / rodrigo brandão - Integrante / Dora Kaufman - Integrante.
2018 - 2019
Redes de Instituições para Agenda de Promoção da Mentalidade Marítima
Descrição: O objetivo geral do estudo consistiu na realização do mapeamento de stakeholders estratégicos e dos canais eficientes para sensibilização da agenda pró-mar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Antonio Truzzi Arbix - Integrante / Graziela Castello - Coordenador / Priscila Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Estudos do Mar - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
O Brasil e a nova geração de políticas públicas para o Oceano
Descrição: Expansão da economia, emprego, biotecnologia, energia, território potencial e
sustentabilidade são as oportunidades abertas pela nova fronteira do
desenvolvimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Glauco Antonio Truzzi Arbix - Coordenador / Graziela Castello - Integrante / Rodrigo More - Integrante / Priscila Vieira - Integrante / Segen Estefen - Integrante / Milad Shadman - Integrante.Financiador(es): Fundação de Estudos do Mar - Remuneração.
2017 - 2017
Redes de Pesquisa e Inovação na Sociedade Beneficiente Israelita Albert Einstein (SBIAE)
Descrição: Projeto com base em levantamento, construção e análise quantitativa das redes internas de pesquisa e inovacao no complexo da SBIAE este relatório apresentar diagnóstico e recomendações para subsidiar decisões no sentido de se acelerar, ampliar e aprofundar a integração das áreas de Pesquisa, Inovação, Ensino e Corpo Clínico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Antonio Truzzi Arbix - Coordenador / denise braz Golgher - Integrante / Carlos Eduardo Torres Freire - Integrante / Graziela Castello - Integrante / Paula Santos - Integrante.
2015 - 2018
INOVAÇÃO, MANUFATURA AVANÇADA E O FUTURO DA INDÚSTRIA
Descrição: Projeto voltado para a consolidação conceitual da manufatura Avançada e da Indústria 4.0 e a revisão da Lei de Inovação e do sistema  regulatório para permitir o desenvolvimento e adoção de tecnologias correlatas. Elaboração de propostas para ajudar a indústria e as empresas a desenvolverem estratégias de catching up no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Glauco Antonio Truzzi Arbix - Coordenador / Mario Salerno - Integrante / Fernanda De Negri - Integrante / Evando Mirra - Integrante / Idenilza Moreira de Miranda - Integrante / Roberto Vermulm - Integrante / Carlos Eduardo Torres Freire - Integrante / João De Negri - Integrante / Jackson de Toni - Integrante / de Toledo, Demétrio G. C. - Integrante / ZANCUL, EDUARDO - Integrante / AMARAL, GUILHERME - Integrante / MELO LINS, LEONARDO - Integrante / Daniel Babinski - Integrante / Carlos Américo Pacheco - Integrante / Carolina Motta - Integrante / Felipe Massayami - Integrante.
2015 - Atual
Observatório de Inovação e Competitividade
Descrição: O OIC da USP foi criado em 2008 e mantém sua sede e atividades como um centro de pesquisa do Instituto de Estudos Avançados (USP) . O objetivo geral do OIC é desenvolver, elaborar e avaliar políticas públicas e iniciativas de inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Glauco Antonio Truzzi Arbix - Coordenador / Mario Salerno - Integrante / João Alberto de Negri - Integrante / Zil Miranda - Integrante / MELO LINS, LEONARDO - Integrante / Diogo Rosenthal Coutinho - Integrante / rodrigo brandão - Integrante / laura Camargo - Integrante / Ian Prates - Integrante / André Rauen - Integrante / Vitor Monteiro - Integrante / Carolina Mota Mourão - Integrante.Financiador(es): Confederação Nacional da Indústria - DF - Cooperação.
2009 - 2011
Instituto Nacional de Ciência, Tecnologia para Inovação Farmacêutica
Descrição: Projeto de formação e operacaionalização de uma rede nacional de pesquisadores em farmácia com o objetivo de avançar na formulação de fármacos e medidamentos para ajudar no desenvolvimento da indústria farmacêutica nacional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Antonio Truzzi Arbix - Integrante / Ivan da Rocha Pitta - Coordenador / Dulcinéia Saes Parra Abdalla - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Políticas de Apoio Governamental à Internacionalização de Empresas Brasileiras
Descrição: Projeto de estudo da internacionalização das empresas brasileiras em perspectiva comparada com China e Índia. O avanço recente da internacionalização colocou problemas importantes para as políticas públicas. Diferentemente da China e da Índia, o Brasil até hoje nao conta com um Programa Nacional de Apoio à internacionalização. O projeto vai mapear e formular recomendações de políticas públicas ao governo brasileiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Glauco Antonio Truzzi Arbix - Coordenador / Luiz Caseiro - Integrante / Vinícios Valle - Integrante / Rafael Grilli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Inovação nos BRICS
Descrição: Projeto comparativo da evolução dos sistemas nacionais de inovação do Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Antonio Truzzi Arbix - Coordenador.
2009 - 2010
The University as Innovation Driver and Knowledge Center
Descrição: Projeto de pesquisa de um ano de duração sobre os avanços, dificuldades e dilemas que a Universidade enfrenta para contribuir para o desenvolvimento do país. A questão chave - inovação - ainda precisa evoluir muito na Universidade brasileira, historicamente voltada para a pesquisa básica. Os novos instrumentos que vêm sendo desenvolvidos auxiliam a superar essa situação, mas ainda são insuficientes e frágeis. A pesquisa realizará uma comparação entre a Agência Inova (Unicamp), a Agência Inovação (USP) e o TecnoPUC  da PUC Rio Grande do Sul. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glauco Antonio Truzzi Arbix - Coordenador / Flavia Consoni - Integrante / Mariana Hangai Nogueira - Integrante / Thaíze Graziadio - Integrante.Financiador(es): Fulbright Comissão para o Intercâmbio entre os Estados Unidos e o Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Agenda de Longo Prazo do SEBRAE Nacional
Descrição: Pesquisa orientada a formular diretrizes para o SEBRAE Nacional organizar sua agenda de apoio às pequenas empresas nos próximos 10 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Antonio Truzzi Arbix - Coordenador / Demetrio Toledo - Integrante / Luiz carlos Zalaf caseiro - Integrante.
2008 - 2010
Observatório da Inovação e Competitividade
Descrição: Projeto conjunto entre o Observatório da Inovação e Competitividade da USP, o IPEA, com apoio financeiro da FINEP, voltado para criar massa crítica e um volume de reflexão e pesquisa sobre inovação em áreas diversas, envolvendo análises no âmbito da economia, engenharia e sociologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Antonio Truzzi Arbix - Integrante / Mario Salerno - Coordenador / João Alberto de Negri - Integrante / Demetrio Toledo - Integrante / Zil Miranda - Integrante.
2008 - 2008
Avaliação de Pesquisas do SEBRAE sobre MPE
Descrição: Avalilação de Ses Pesquisas encomendadas pelo SEBRAE sobre perfil, estrutura, desempenho das MPE no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glauco Antonio Truzzi Arbix - Coordenador / Mario Salerno - Integrante / Demetrio Toledo - Integrante / Zil Miranda - Integrante / Alexandre Abdal - Integrante / Maria Carolina de Oliveira - Integrante / Joana Ferraz - Integrante / Laura Parente - Integrante.
2008 - 2008
Inovação, Internacionalização e as Transformações da Estrutura Industrial no Brasil
Descrição: Este projeto busca orientar pesquisa a ser realizada junto ao Departamento de Sociologia da Universidade de Berkeley (Califórnia, Estados Unidos), sobre a nova competitividade da indústria brasileira e a nova visão empresarial que vem se conformando no país após o esgotamento do ciclo nacional-desenvolvimentista e da abertura da economia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Antonio Truzzi Arbix - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Análise de Dados Primários do SEBRAE Nacional
Descrição: Projeto de pesquisa de avaliação técnica de seis pesquisas básicas do Sistema Sebrae (Nacional). Detalhamento e conferência metodológica e mensuração dos resultados alcançados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Antonio Truzzi Arbix - Coordenador / Mario Salerno - Integrante / Demetrio Toledo - Integrante / Zil Miranda - Integrante / Alexandre Abdal - Integrante / Maria Carolina de Oliveira - Integrante / Luiz carlos Zalaf caseiro - Integrante.
2007 - 2010
Nova Competitividade e Novo Empresariado no Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa procura trabalhar e testar a hipótese de que a nova competitividade da indústria brasileira encontra sustentação em um novo comportamento, estilo e visão empresarial que vêm se conformando no país após o esgotamento do ciclo nacional-desenvolvimentista e da abertura da economia. São cinco os itens discutidos neste trabalho que nos levaram a identificar indícios para a construção de nossa hipótese: 
1.	Novas estratégias competitivas das empresas brasileiras voltadas para conquistar novos mercados baseando-se na inovação tecnológica e diferenciação de produtos; 
2.	Mudanças estruturais e organizacionais das firmas; 
3.	Adequação das firmas às normas e padrões internacionais via inovação tecnológica; 
4.	A inovação tecnológica crescentemente é tida como fundamental para determinar o desempenho exportador das firmas;
5.	Novo esforço de internacionalização das firmas brasileiras com foco na inovação tecnológica. 
Nosso estudo buscará identificar, realçar e analisar as novas características das firmas brasileiras que afloraram nos últimos 25 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Antonio Truzzi Arbix - Coordenador.
2007 - 2007
Estratégias da inovação em Sete Países: EUA, Canadá, Reino Unido, França, Irlanda, Finlândia e Japão
Descrição: Projeto demandado pelo governo brasileiro para elaboração de painel comparativo de políticas, programas e instituições de apoio à inovação em sete países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Glauco Antonio Truzzi Arbix - Coordenador.Financiador(es): Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
The Lisbon Strategyin a Knowledge Society Without Borders
Descrição: A chamada Lisbon Strategy foi adotada pela união Européia em 2000, com base em uma ampla disposição de preparar a Europa para entrar na emergente sociedade do conhecimento. Essa dimensão está crescentemente presente no desenvolvimento de relações com outros países e regiões do mundo. O Brasil foi incluído como parceiro estratégico. O objetivo do projeto é delinear uma agenda para o estreitamento dos laços entre a UE e o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Antonio Truzzi Arbix - Coordenador / Mario Salerno - Integrante.
1999 - 2001
Guerra Fiscal no Brasil
Descrição: Projeto voltado para estudar e elaborar políticas alternativas para a Guerra Fiscal entre estados e municípios brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Antonio Truzzi Arbix - Coordenador.
1999 - 2001
Local Adjustment to Globalization: a Comparative Study of Foreign Investment in Two Regions of Brazil, Greater ABC and Greater Porto Alegre
Descrição: O projeto tem como alvo a avaliação de impacto dos processos de globalização produtiva sobre algumas regiões iindustriais brasileiras, o ABC paulista e a grande Porto Alegre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Antonio Truzzi Arbix - Coordenador / Mauro Zilbovicius - Integrante.