2016 - Atual
Cultura, Sociedade e Subjetividade: experiências e pesquisas do Núcleo de Estudos em Educação, Violência, Infância, Diversidade e Arte (NEVIDA/FE/UFG)
Descrição: Este projeto está vinculado ao Núcleo de Estudos em Educação, Violência, Infância, Diversidade e Arte (NEVIDA) e à linha de pesquisa Cultura e
Processos Educacionais do Programa de Pós-Graduação em Educação da Faculdade de Educação da Universidade Federal de Goiás (FE/UFG)
e agrega três subprojetos que contemplam as temáticas trabalhadas pelas duas linhas de pesquisa do NEVIDA, a saber: Teoria Crítica, Cultura e
Educação e Estética, Educação e Processos de criação. Este projeto matricial surge da disposição de estabelecermos um vínculo entre os mais
variados objetos presentes nas pesquisas cadastradas por nós, pesquisadores do NEVIDA. Tais pesquisas apresentam possibilidades no
entrecruzamento da proposição das duas linhas. O projeto contempla no âmbito geral, o estudo da sociedade, da cultura e da subjetividade e
seus desdobramentos políticos e estéticos. Os recortes temáticos são feitos com os subprojetos a ele incorporados e dada sua relevância no
campo educativo, estabelecemos três eixos temáticos, a partir dos referenciais teóricos propostos. Pretendemos aqui abordar a questão da
formação e sua vinculação ao processo cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio David de Queiroz - Integrante / Rita Márcia Magalhães Furtado - Coordenador.
2016 - Atual
Entre o ver e o saber: imagem, conhecimento e subjetividade na sociedade contemporânea
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rita Márcia Magalhães Furtado em 04/02/2021.
Descrição: Esta pesquisa teórica propõe a análise da interação com as imagens no campo educacional e ressitua essa problemática, para pensarmos a
possibilidade do conhecimento sensível advindo da arte e confrontá-lo com a informação visual trazida pelas mídias sociais, pelas formas
condicionantes de fruição da sociedade de massa, já mapeadas por vários teóricos, ampliando essa noção para a análise fenomenológica da
visibilidade e suas implicações para a subjetividade, pois sabemos que a educação como um todo aborveu mais a cultura informacional advinda
dos meios de comunicação social do que a cultura estética advinda da possibilidade contemplativa, associativa e reflexiva das imagens da arte.
Na segunda parte da proposição de nossa pesquisa, pensamos que os modos contemporâneos de visibilidade da imagem, agora abordados
sobretudo sob a ótica dos aspectos estético, filosófico, sociológico e pedagógico, remetem a uma análise das categorias de percepção e atenção,
cada vez mais suprimidas do processo educativo. Assim, ao analisarmos em que sentido se coloca a questão da relação da imagem com o
conhecimento, instauramos um diálogo com pesquisadores que se dedicam a essa problemática, tais como Maurice Merleau-Ponty, Georges
Didi-Huberman, Claudine Haroche, Halmut Rosa e Jacques Rancière, a fim de verificar, com análises pontuais, se a imagem apresenta um
substrato epistemológico que permite tanto o educar quanto o educar-se.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio David de Queiroz - Integrante / Rita Márcia Magalhães Furtado - Coordenador.
2015 - 2019
Filosofia e formação: o lugar da Filosofia da educação escolar a formação de subjetividade democrática em tempos de isolamento e dispersão
Descrição: Este trabalho visa dar continuidade à pesquisa realizada no Curso de Doutorado em Educação da Faculdade de Educação da UFG entre 2008 e 2012, cujo título foi ?Filosofia, democracia e autonomia: o pensamento de Cornelius Castoriadis e a formação humana? e está vinculado à Linha de Pesquisa Concepções teórico-metodológicas e práticas docentes do Programa de Pós-Graduação em Ensino na Educação Básica (PPGEEB/CEPAE/UFG) e à linha de pesquisa Referenciais teóricos sobre a Filosofia e seu ensino do Kalos ? Núcleo de Estudos e Pesquisas sobre o ensino da Filosofia (FAFIL/CEPAE/UFG). Nessa nova pesquisa, continuaremos com enfoque filosófico, interrogando o lugar que a Filosofia pode ocupar na educação escolar e seu papel formador de indivíduos capazes de romper com a privatização e o isolamento, fenômenos recentes na história da humanidade que faz com que todos se desinteressem pela vida pública, se ocupando quase que exclusivamente, com a futilidade dos interesses individuais. O que temos hoje, como parte desse processo, é uma escola que tenta educar o indivíduo privatizado de modo a atender o universo de seus interesses imediatos. Nesse contexto, filosofia, literatura, as artes, só tem importância quando conseguem demonstrar o seu valor de mercado. Estamos vivendo o período das habilidades e competências, e a escola parece estar refém do discurso do mercado. Como pesquisa filosófica, nossa metodologia será bibliográfica, centrando nossos estudos na leitura crítica e análise de obras filosóficas que nos ajudem a pensar sobre esse problema. Para elucidar e compreender esse fenômeno que molda a nossa cultura, com impactos diretos sobre o papel da escola e o sentido do que é a formação, tomamos como ponto de partida a análise da obra do filósofo Castoriadis, privilegiando os textos que tratam da criação de uma cultura democrática na Grécia antiga e sua relação intrínseca com a criação da Filosofia. Pensamos que a investigação sobre a natureza formativa da paideia democrática pode lançar luzes e ajudar na compreensão e crítica sobre a instituição escolar moderna e também sobre o lugar e o papel que a Filosofia pode desempenhar em seus processos formativos. Outra referência nessa investigação é a filosofia Hannah Arendt, cuja obra contribuirá na compreensão da ausência de pensamento na vida cotidiana, mas também nas instituições escolares, no fim do espaço público e na transformação de todos em meros consumidores de imagens e ideologias. Nesse sentido, a obra de pensamento desses dois filósofos se constituem nas duas principais referências para pensar a escola, a filosofia e a formação. O ponto de chegada deverá ser uma radical e rigorosa reflexão sobre o que é a escola na sociedade do século XXI, herdeira das promessas iluministas de autonomia e esclarecimento, contudo limitada pela crença também moderna de controle e domínio racional do homem e da natureza. A Filosofia, prática de pensamento, de crítica, de diálogo interior consigo mesmo, de autonomia ? conceitos caros à obra daqueles dois filósofos ? de que modo pode contribuir não só no questionamento da escola que temos, mas participar na constituição de um modelo de formação, fiel à tradição filosófica de autonomia, mas atenta às novas realidades do século XXI? O que queremos de fato interrogar é sobre a possibilidade, dentro dos limites reais da escola e da sociedade atuais, de formar o que estamos chamando de ?subjetividade democrática?, indivíduos comprometidos com os valores democráticos. De fato, um tipo de formação que exigirá também da escola e do conjunto da sociedade, o desafio de se abrir a novos valores, não aceitando-os como imposição, mas como resultado de um processo de pensamento. Essa é a questão que orienta esse projeto de pesquisa, mas que suscita uma série de outras questões, inclusive sobre o ensino de Filosofia e a formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio David de Queiroz - Integrante / Evandson Paiva Ferreira - Coordenador / Alessandra Carrijo - Integrante.
2014 - 2017
Educação, linguagens midiáticas e cultura digital: interfaces em processos de formação
Descrição: Este projeto é fruto de uma experiência continuada do Grupo de Estudo Novas Tecnologias e Educação - Grupo GENTE, que nos seus dezessete anos de existência se expandiu e se desmembrou em diferentes espaços tendo como objeto de investigação a temática as tecnologias educacionais, mídia e educação, comunicação e educação e seus desdobramentos teóricos e práticos. Desde seu inicio o GENTE, 1995, tem se constituído como espaço de reflexão sobre educação, informação e comunicação, por meio de colóquios com visitantes e convidados da UFG. Os colóquios realizados possibilitaram reflexões coletivas, multidisciplinares e aprofundadas no debate sobre a aproximação entre educação e comunicação, bem como a socialização de pesquisas e estudos dos membros que o compõem.O propósito de tratar a temática Educação, linguagens midiáticas e cultura digital:interfaces em processos de formação em espaços formais e não formais, é motivado inicialmente a partir do conhecimento do descompasso existente entre as práticas escolares e apropriação das tecnologias de informação e comunicação (TICs), nos processos de formação. É fato que o arsenal tecnológico presente nesta sociedade da informação exige a mudança de hábitos e atitudes das pessoas cotidianamente e este é um grande desafio. Exemplo disso, são os projetos implantados pelo o Governo Federal, que desde 1995 , tem investido em Programas de capacitação aos professores da rede publica para utilização das tecnologias nas práticas pedagógicas. Apesar desse investimento, infelizmente, pesquisas apontam que as tecnologias nas escolas são, em geral, subutilizadas, ou seja, os equipamentos são guardados à sete chaves, ou apenas uma única pessoa, na escola, pode manipulá-lo ou simplesmente não funcionam.Na tentativa de refletir as possíveis interfaces que ocorrem em processos de formação a partir de linguagens midiáticas e cultura digital.Que práticas pedagógicas superam o caráter meramente instrumental, sem apologia das tecnologias?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio David de Queiroz - Integrante / CLEIDE APARECIDA CARVALHO RODRIGUES - Coordenador / KELLY CRISTINA DA SILVA RUAS - Integrante / LIDERCI M. A. KEMPLER - Integrante / LUCIANA BARBOSA DE FREITAS - Integrante / KEILA DA PAZ ALMEIDA - Integrante.
2009 - 2018
KALOS NÚCLEO DE ESTUDOS E PESQUISAS SOBRE O ENSINO DA FILOSOFIA
Descrição: O Kalos visa desenvolver estudos e pesquisas sobre as condições do ensino e da formação do professor de Filosofia (nos níveis da graduação e da pós-graduação) e dar sustentação às práticas de ensino realizadas no estágio dos licenciandos em Filosofia, a partir de ações que, de um lado, propiciem a integração entre ensino, pesquisa e extensão no percurso da formação dos licenciandos em Filosofia e, de outro, promovam a integração entre a universidade e a escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio David de Queiroz - Integrante / Adriana Delbó Lopes - Integrante / Evandson Paiva Ferreira - Integrante / Almiro Schulz - Integrante / Adriana Delbó - Integrante / Adriano Correia - Integrante / José Gonçalo Armijos Palácios - Integrante / Roni Ederson Krause de Oliveira - Integrante / Carmelita Brito de Freitas Felício - Integrante / Alessandra S. Carrijo - Coordenador.
2004 - 2008
Grupo de Pesquisa Interinstituicional - sub-projeto de pesquisa: Fundamentos morais na concepção política rousseauniana
Descrição: O Grupo de Pesquisa Interinstitucional: Por que defender a democracia? é formado por professores e alunos de três universidades de Goiás (UFG, UCG e UFMT). Eu participei do Grupo como pesquisador de iniciação científica como voluntário com o sub-projeto de pesquisa: Fundamentos morais na concepção política rousseauniana, orientado pela professora Dra. Helena Esser dos Reis.
Resumo: Tendo em vista que Rousseau estabelece como premissa de sua proposição filosófico-política uma possível bondade do homem no estado natural, e sua degeneração no estado social, cabe-nos a apresentação e reflexão dos fundamentos morais que constituem sua concepção de homem que, por sua vez, justificam e são a base de sua teoria política contratualista. Partimos do suposto que Rousseau critica a linha de pensamento jusnaturalista vigente no período, em particular d concepção de Hobbes que considera o homem egoísta nesta condição natural preliminar ao estado de sociabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabricio David de Queiroz - Integrante / André Luiz de Souza Filgueira - Integrante / Cláudio Rafael Mendes Costa - Integrante / Thiago Alexandre Ribeiro Santana - Integrante / Relton Santos Ramos Júnior - Integrante / Renan Gonçalves Rocha - Integrante / Anaoã Rodrigues Freire Rajab - Integrante / Juliana Barbacena - Integrante / Rodrigo Cássio Oliveira - Integrante / Helena Esser dos Reis - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1