2014 - Atual
Estudos de Doenças com o Auxilio de Ferramentas Estatísticas e Softwares de Análises de Expressão de Vias e Genes.
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar os genes e vias expressas nas doenças citadas acima através de uma abordagem sistêmica utilizando softwares e ferramentas de análise estatística incluindo os métodos de atividade relativa, diversidade relativa e a mudança de expressão (fold change) entre os genes (SIMÃO et al., 2012). Com a utilização destes métodos quantitativos é possível desenvolver diagramas de interações entre as vias e genes envolvidos nos processos de ativação das doenças. Os diagramas das doenças tem o objetivo de complementar os estudos qualitativos que poderão contribuir para o entendimento e evolução ou tratamento das referidas doenças. A utilização das metodologias quantitativas de análise estatística torna-se viável, uma vez que, os dados referentes aos genes, vias e trancriptomas das doenças biológicas poderão ser consultados gratuitamente na rede de computadores... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Sylvio Andre Garcia Vieira - Integrante / Mirkos Ortiz Martins - Integrante / Ivana Zanella da Silva - Integrante / Eder Maiquel Simão - Coordenador / Luiz Henrique Rauber Rodrigues - Integrante / Gilberto Orengo de oliveira - Integrante / Jane Ludwig - Integrante / Carlos Eduardo Giuliani Baú - Integrante / Virginia Cielo Rech - Integrante / Felipe Pinto de Quadros - Integrante.
2011 - 2012
Estudo do Gerenciamento e Monitoração de redes de código aberto e proprietário em "Cloud Computing" através da aplicação Nagios
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sylvio Andre Garcia Vieira - Coordenador.
2009 - 2010
Estudo da atividade gênica em tecidos epiteliais humanos usando Data Mining com Support Vector Machines
Descrição: Estudar a atividade gênica, através da análise dos dados disponíveis no banco de dados público GEO (Gene Expression Omnibus) mantido pelo NCBI  e definir padrões e atividades padronizadas para identificação dos genes responsáveis pelos adenomas de colo intestinal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sylvio Andre Garcia Vieira - Coordenador.
2009 - 2009
APLICAÇÃO DE SUPPORT VECTOR MACHINE NA CLASSIFICAÇÃO DE PADRÕES POSTURAIS EM CRIANÇAS RESPIRADORAS BUCAIS E NASAIS
Descrição: Fazer uso de Support Vector Machines para a classificação de padrões posturais em uma base de dados de crianças respiradoras bucais e nasais,fornecida pela  Universidade Federal de São Paulo, com o intuito de auxiliar no diagnóstico e avaliação da evolução clínica da postura das crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sylvio Andre Garcia Vieira - Coordenador.