2017 - Atual
TRANSFORMAÇÕES DIGITAIS EM ORGANIZAÇÕES
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivos estudar a) a natureza dos impactos das tecnologias da informação e da comunicação em contextos organizacionais e regionais; b) as expectativas de profissionais e gestores a respeito das transformações que tais tecnologias irão promover nas suas organizações; c) a medida em que as organizações encontram-se preparadas para lidar com tais transformações e d) os fatores internos, competitivos, de segurança, de recursos humanos e de mercado que poderiam atuar como barreiras essas transformações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Rodrigues Barbosa - Coordenador / Maria das Graças Murici - Integrante / Letícia Castro Peixoto - Integrante / Brenner Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2008 - Atual
ORIENTAÇÃO INFORMACIONAL EM ORGANIZAÇÕES
Descrição: O projeto se propõe a levantar e analisar, sob uma perspectiva holística, a gestão da informação e do conhecimento em contextos organizacionais. A fundamentação teórica fundamenta-se em três elementos: a) a gestão da tecnologia da informação e das comunicações, b) a gestão da informação, envolvendo necessidades, busca, e uso e c) comportamentos e valores relativos à informação.
FINANCIAMENTO E COOPERAÇÃO: Não há financiamento de agência de fomento.
BOLSA DE PRODUTIVIDADE CIENTÍFICA: não há
Objetivos: 
a) Investigar as práticas associadas à Tecnologia da Informação; b) Investigar as práticas de Gestão da Informação; c) Investigar Valores e Comportamentos relativos à informação; d) Desenvolver instrumentos de pesquisa quantitativa e qualitativa sobre Orientação Informacional e e) Formar pesquisadores na área de Gestão da Informação e do Conhecimento
Fundamentação teórica:  
O referencial teórico, desenvolvido inicialmente por Marchand et al. (2001), é conhecido como Orientação Informacional (OI). Conforme esses autores, a OI tem como base as seguintes capacidades informacionais:
Práticas de tecnologia da informação: a capacidade de uma empresa gerenciar suas aplicações de tecnologia de informação e infraestrutura para sustentar suas operações, processos empresariais, tomada de decisão gerencial e inovação;
Práticas de gestão da informação: a capacidade da empresa de gerenciar informação de maneira efetiva durante todo o ciclo de vida do uso da informação;
Valores e comportamentos informacionais: a capacidade da empresa incentivar comportamentos e valores concernentes ao uso efetivo da informação.
METODOLOGIA: Os dados são coletados por meio de surveys, entrevistas, registros de observações e análise documental. Os dados são analisados por meio de distribuições de frequências, testes estatísticos e análise de conteúdo.
PUBLICAÇÕES RELACIONADAS:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Rodrigues Barbosa - Coordenador / Rodrigo Santos Costa - Integrante / Christine Conceição Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2000 - Atual
AVALIAÇÃO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO ORGANIZACIONAIS
Descrição: O projeto tem como objetivos avaliar sistemas de informações organizacionais sob os seguintes aspectos: qualidade da informação, qualidade do sistema, frequência de uso, usabilidade, natureza do uso, impactos individuais e impactos organizacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Rodrigues Barbosa - Coordenador / Maria Aniolly Queiroz Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
1994 - Atual
GESTÃO DA INFORMAÇÃO E DO CONHECIMENTO EM ORGANIZAÇÕES
Descrição: O projeto tem sido desenvolvido por meio de pesquisas do professor responsável e de estudantes dos cursos de mestrado em ciência da informação.
OBJETIVOS: O projeto tem como objetivos estudar, com base nas perspectivas da ciência da informação, os processos gerenciais. As pesquisas destacam as fontes e uso da informação para o processo decisório, para o entendimentos de eventos e tendências do ambiente institucional externo e para a promoção da aprendizagem organizacional. Destaca-se também as aplicações das ferramentas de tecnologia da informação nesses processos.
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA: Os trabalhos relacionados com o projeto de pesquisa se baseiam em teorias e modelos de autores dos campos da ciência da informação (por exemplo WILSON, 2002; HORTON JR. 1979, 1988; CHOO, 2006; TAYLOR, 1986; BERGERON 1996, 2002, JASHAPARA, 2005; SCHLOGL, 2005; CRONIN, 1986, 1988, 2000) e da administração (por exemplo NONAKA & TAKEUCHI, 1995; GRANT, 1996; PFEFFER & SUTTON, 1999; DRUCKER, 1969, 1993; DAVENPORT 1997, 1998, 2001).
METODOLOGIA: Os dados são coletados por meio de surveys, entrevistas, observações e documentos. As análises de dados são feitas por meio de distribuições de frequências, testes estatísticos e análise de conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Rodrigues Barbosa - Coordenador / Rômulo de Barros Teixeira - Integrante / Karine de Souza Rezende - Integrante / Joana Carlos Beira - Integrante.Número de produções C, T & A: 14