2019 - Atual
Design Culture(s)
Descrição: O termo cultura de design vem sendo amplamente usado tanto por uma área que busca consolidação como por outras que vêm no design uma oportunidade e fonte de conhecimentos. A questão que é posta nesta pesquisa refere-se à existência de uma cultura de design ou de culturas de design. Essa pesquisa pretende investigar como as diversas teorias de design caracterizam cultura de design, pontos de convergência e divergência nestas caracterizações. Assim, o objetivo dessa pesquisa é investigar o conceito de cultura de design, propor e refletir sobre os elementos que dela fazem parte. Cultura é compreendida como um conjunto de valores, significados e propósitos de determinados grupos sociais. Uma cultura é formada pelos ideais de quem as constitui e por ela é constituído. Estes ideias e valores não são necessariamente homogêneos, mas de alguma maneira são comuns a seus membros. Primeiramente, será realizada uma Revisão Sistemática da Literatura, buscando identificar um conjunto de elementos que possam caracterizar o termo cultura de design. A segunda etapa de pesquisa consiste em entrevistas semiestruturadas com profissionais e pesquisadores do design e áreas afins de, ao menos, cinco diferentes países do mundo. A terceira etapa da pesquisa cruzará os resultados da primeira e segunda etapa da pesquisa a fim de gerar um primeiro conjunto de elementos que caracterizam esta(s) cultura(s). Um novo ciclo de entrevista é realizado com especialistas a fim de criticar e refletir sobre os elementos identificados. Finalmente, a quarta etapa da pesquisa, a partir da crítica realizada, formulará um segundo conjunto de elementos da cultura de design. Ao final, espera-se contribuir para uma melhor definição do termo ?cultura de design? apontando elementos e atributos da(s) cultura(s) de design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Carnos Scaletsky - Coordenador / Filipe Campelo Xavier da Costa - Integrante / Maíra Nicoletti - Integrante / Flávio Nerva - Integrante / Hipárcio Stoffel - Integrante / Cristiano Fragoso - Integrante / Diego Alegre - Integrante / Liana Chiapinotto - Integrante / Cristiano Glustack - Integrante / Tássia Ruiz - Integrante / Lucas Henrique Batista Marques - Integrante / Isadora de Queiroz Valerim - Integrante / Fernando Guimarães Horlle - Integrante.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
PRINT_Desenvolvimento de Ecossistemas de Inovação
Descrição: Os Ecossistemas de Inovação são abordados por meio de uma perspectiva sistêmica, na qual a inovação não é uma característica própria dos elementos que constituem o sistema socioeconômico, mas dos processos que surgem na prática das relações que intercorrem entre os elementos, considerando os aspectos tecnológicos e sociais. Uma organização é inovadora no momento que consegue participar com protagonismo desse enredo processual que se chama "ecossistema de inovação", visando a sustentabilidade. No escopo da internacionalização, hoje auxiliada pelas tecnologias da informação e da comunicação, tais ecossistemas ultrapassam os limites geográficos, podendo-se desdobrar pelas conexões globais. A análise organizacional no mundo contemporâneo, portanto, passou a enfatizar ligações interorganizacionais. Assim, o ambiente passa a ser considerado um fator cujas influências nas estruturas organizacionais determinam algumas das características das organizações. E neste cenário, despontam estudos que analisam as relações entre instituições e eficiência, sendo uma de suas vertentes direcionada à compreensão dos ambientes ou ecossistemas de inovação. A compreensão atual dos ecossistemas de inovação é caracterizada por um foco em instituições, como empresas, universidades, investidores, governos e suas interações. Embora exista uma vasta literatura sobre a dinâmica inovação em ecossistemas, os estudos recentes não têm identificado práticas, processos, recursos e ações que se tornam fundamentais neste cenário. Apesar deste amplo desenvolvimento de estudos que envolvam ecossistema de inovação, algumas lacunas de conhecimento foram identificadas, para as quais pretende-se aportar algumas contribuições: a) identificação das práticas, processos, ferramentas e recursos mais eficazes na promoção destes ambientes; b) avaliar a importância da universidade na transformação de ecossistemas de inovação; c) compreender como a ação da universidade pode ser influenciada por outros atores existentes no ecossistema; d) entender os esforços para aumentar a competitividade de empresas intensivas em conhecimento nestes cenários, e) reconhecer os projetos interorganizacionais para a inovação social em ecossistemas; f) compreender a inovação a partir de uma lógica sustentável; g) estudar novas tecnologias e como elas afetam as relações sociais e estratégia de empresas em ecossistemas de inovação, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Celso Carnos Scaletsky - Integrante / Daniel Pedro Puffal - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Pesquisa Através do Design: Conceitos e Modelos
Descrição: A investigação em design utiliza diferentes e (muitas vezes) contraditórias definições para alguns conceitos chave como ?pesquisa? e ?teoria?. Design enquanto prática, por sua vez, possui características de um campo de atuação que trabalha com problemas complexos e mal definidos. O caráter generativo da atividade de design pode ser resumido na transformação de uma situação existente e problemática em uma situação desejada e satisfatória. Em busca da consolidação de uma área relativamente nova na pesquisa acadêmica, buscou-se frequentemente a adoção de conceitos e métodos advindos das ciências naturais e das humanidades. Nos últimos 15 anos, pesquisadores em design buscam refletir sobre uma maneira ?design? de pesquisar que não exclua o necessário rigor que as pesquisas acadêmicas exigem. Nesta pesquisa, busca-se refletir sobre um conceito de difícil tradução, o conceito de research through design - RTD. A pesquisa através do design, como foi denominada na língua portuguesa, busca a construção de artefatos como meio para elucidar questões de pesquisa e formular novas teorias. O artefato, em si, não é o objetivo final, sendo apenas uma forma de construir um conhecimento maior sobre um determinado fenômeno. O objetivo desta pesquisa é, assim, o de investigar o conceito de pesquisa através do design e propor um modelo para sua aplicação. Este modelo não deve ser visto como único e sim como mais uma opção para investigações que tenham o design como principal objeto de estudo. Para tanto será feita uma revisão da literatura sobre os diversos conceitos e modelos que vem sendo propostos para a pesquisa através do design, buscando identificar pontos de convergência. A seguir será realizado um workshop com pesquisadores em design onde serão analisados alguns destes modelos. Na sequência serão efetuadas entrevistas semi estruturadas com os participantes deste workshop buscando extrair indícios para a formulação do modelo. Busca-se contribuir a novas pesquisas que percebem a forma design de racionar como uma importante estratégia a formulação de teorias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Carnos Scaletsky - Coordenador / Filipe Campelo Xavier da Costa - Integrante / Guilherme Corrêa Meyer - Integrante / Stan Ruecker - Integrante / Piotr Michura - Integrante / Vivianne Predebon - Integrante / Clarissa Gonçalves Pereira - Integrante / TANIA MARA GRIGOLETTO - Integrante / Bruno Lorenz - Integrante / Henrique Bittencourt - Integrante / Maíra Nicoletti - Integrante / Christian Simonato - Integrante / Iasmin di Giorgio - Integrante / Flávio Nerva - Integrante / Hipárcio Stoffel - Integrante / Cassius Righez da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2017
Desenvolvimento de uma interface visual para o gerenciamento do conhecimento no processo de projeto de Design
Descrição: Métodos de design passam pela reflexão sobre como designers raciocinam e devem ser
vistos como um conjunto de estratégias de projeto que objetivam facilitar o processo de criação. A maneira design de raciocinar pode ser associada a processos não lineares de busca de soluções de problemas mal definidos e de caráter aberto. É típico do pensamento do designer a geração de hipóteses projetuais que devem ser testadas e avaliadas quanto a sua pertinência. Outro conceito que perpassa esta forma de raciocinar constitui no que se costumou chamar em língua inglesa de ?learning by doing?. Designers, igualmente, raciocinam fortemente por meio de imagens e desenhos. Esse processo envolve a construção de conhecimentos projetuais e seu
gerenciamento pelos diversos atores nele envolvidos. A proposta desta pesquisa envolve a reflexão sobre o desenvolvimento de uma ferramenta para o gerenciamento destes conhecimentos adaptado a maneira design de raciocinar, a aplicação de um protótipo desta ferramenta assim como o teste de sua usabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Celso Carnos Scaletsky - Coordenador / Filipe Campelo Xavier da Costa - Integrante / Guilherme Corrêa Meyer - Integrante / RUECKER, STAN - Integrante / Priscilla Boff Ferronato - Integrante / Vivianne Predebon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2015
A observação da geração de conceitos de design por meio da Análise de Protocolo
Descrição: O projeto pode ser percebido como resultado da construção de um tipo especial de conhecimento, o conhecimento projetual. Neste processo, relacionam-se métodos e a intuição criativa do projetista. Esta pesquisa objetiva investigar a complexa relação entre métodos e intuição na fase metaprojetual, tendo como foco a geração de conceitos de projeto. Para tanto, utilizará como método de investigação a Análise de Protocolos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Celso Carnos Scaletsky - Coordenador / Guilherme Corrêa Meyer - Integrante / Stan Ruecker - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Conceito e Estratégias Projetuais do Design para a Experiência
Descrição: O processo de projeto é um dos temas mais estudados pela pesquisa na área do Design. Buscando melhor compreender como designers criam, diversos autores procuram investigar e formular novas estratégias projetuais. Ao longo da história da pesquisa em design, diversos modelos projetuais foram propostos. O design, enquanto atividade profissional que alia arte e tecnologia também mudou e ampliou suas áreas de atuação. Uma dessas áreas envolve a construção de condições para a vivência de experiências que possam responder a algumas necessidades e desejos humanos e é  conhecida como Design para a Experiência. Se o conceito de Design para a Experiência já é razoavelmente consolidado, o modo de se projetar as condições para tais experiências ainda é uma lacuna que a pesquisa em design deve responder. Para que a experiência (intangível) possa existir é preciso que designers projetem artefatos materiais e concretos (tangíveis) que a viabilizem. Como são desenvolvidos esses projetos? Que instrumentos de design são utilizados? Por quais etapas o designer passa? Diversas questões motivam essa investigação. Em 2010, um grupo de pesquisadores iniciou esta reflexão dentro do Edital Universal ? CNPq / 2010 visando a construção de espaços que proporcionem experiências positivas para os usuários de transportes urbanos, mais especificadamente, para pontos de embarque e desembarque de transporte coletivo público. Partiu-se do pressuposto que minimizando o impacto que o estresse da espera gera no usuário pode-se qualificar o próprio transporte. Dentro desse contexto o objetivo da investigação ora proposta é o de fornecer indícios de como pode ser realizado um Projeto para a Experiência, buscando definir métodos, processos e instrumentos que podem nele ser utilizados. Como referencial Teórico utiliza-se os conceitos de espaço problema e espaço solução de Cross e Dorst, de Design para Experiência de Hirschman, McLellan, Kurtgozu, assim como pesquisas de investigação dos processos de design d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Celso Carnos Scaletsky - Coordenador / Filipe Campelo Xavier da Costa - Integrante / Leandro Tonetto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
Design de Experiência aplicado a equipamentos de mobilidade urbana
Descrição: O tema mobilidade urbana é essencial para a realidade das grandes metrópoles e pode ser abordado de diversas formas como por exemplo pelas questões técnicas ligadas a engenharia do transporte. Soluções técnicas são essenciais, porém existem outras maneiras de refletir sobre o mesmo problema. Essa pesquisa pretende investigar como o aporte de novas tecnologias digitais pode representar a construção de espaços que proporcionem experiências positivas para os usuários de transportes urbanos, mais especificadamente, para pontos de embarque e desembarque de transporte coletivo público. Parte-se do pressuposto que minimizando o impacto que o estresse da espera gera no usuário pode-se qualificar o próprio transporte. Para tanto investigaremos o uso de uma tecnologia específica - telas touch screen - e realizaremos experimentações buscando coletar dados relativos a percepção dos usuários através da inserção dessas novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Celso Carnos Scaletsky - Coordenador / Filipe Campelo Xavier da Costa - Integrante / Leandro Tonetto - Integrante / Laura Guidali Amaral - Integrante / Bárbara Thiele Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2011
Uma metodologia para a criação e representação de modelos conceituais para a fase metaprojetual em design
Descrição: Nas fases iniciais do design de novos produtos ou serviços, um momento essencial para a inovação e construção de cenários para o desenvolvimento de novas idéias passa pela representação do contexto aonde o projeto se insere. A partir de análises preliminares, o designer constrói representações que auxiliam na elaboração de uma identidade forte que agregará valor à nova oferta. Essa pesquisa dá continuidade a investigação sobre o papel das referências (ligadas ou não ao problema de design) nos momentos iniciais da concepção. Trabalha-se com o desenvolvimento de uma metodologia para a construção de Mapas Conceituais Informatizados como uma das estratégias possíveis para a formação desta identidade. Os mapas serão representados por textos e imagens ? que representam conceitos ? e por vínculos possíveis entre estes conceitos. Será dada especial ênfase a relação entre os mapas conceituais e um tipo especial de pesquisa utilizado nas etapas metaprojetuais denominada bluesky. Parte-se do princípio que a pesquisa bluesky é uma forma de abrigar os conceitos identificados pelos mapas conceituais. Neste estudo a metodologia desenvolvida será aperfeiçoada e validada a partir de estudos de caso em organizações. O resultado deverá subsidiar o designer em formação ou já diplomado na construção de projetos alinhados às estratégias organizacionais. Espera-se, ao final dessa pesquisa definir estratégias para a construção tanto de mapas conceituais como das pesquisas tipo bluesky. A reflexão teórica acadêmica sobre essa última é bastante escassa, sendo assim um limite e ao mesmo tempo uma portunidade para a investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Celso Carnos Scaletsky - Coordenador / Taís Vieira Pereira - Integrante / Laura Guidali Amaral - Integrante / Paola Salles Mânica - Integrante / Eliara dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2010
Especificações para a implantação da materioteca e criação de um sistema de organização e busca do conhecimento
Descrição: A seleção do material adequado é fundamental no desenvolvimento de um projeto de design, favorece a criação de um produto em condições de competir com os já existentes. A correta escolha dos materiais estimula a inovação de processos de projetação, fabricação e desmontagem. Em função da quantidade de diferentes materiais disponíveis, o processo de seleção tornou-se bastante complexo. Através de uma biblioteca de materiais (materioteca) é possível criar condições favoráveis para a eleição correta dos materiais. Esse processo envolve a manipulação de variáveis objetivas como resistência, composição química, assim como variáveis subjetivas como o significado de um ou outro material. A organização de uma materioteca obedece, normalmente, aos primeiros critérios. Essa pesquisa tem um duplo objetivo: (i) fornecer elementos que auxiliem aos Cursos de Design critérios para a construção e organização do conhecimento abrigado em uma materioteca e (ii) a proposição de um modelo de organização desse conhecimento em uma base de dados. Essa base de dados estará organizada não somente pelos critérios objetivos que caracterizam os materiais como por interpretações conceituais e simbólicas a ele associadas. Esse trabalho será construído tendo como fundamentação teórica Sistemas de Raciocínio à Base de Caso (Case Based Reasoning). A construção desses critérios para organização de uma materioteca assim como do sistema de catalogação estão pautados por uma visão de design para a sustentabilidade que deve guiar toda escolha de materiais. Esse projeto conta com o apoio da Escola de Design Unisinos que cederá o espaço físico para a construção da materioteca e do Design Center da mesma Escola que facilitará a construção de parcerias com empresas e outras instituições do mundo do design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Carnos Scaletsky - Coordenador / André Canal Marques - Integrante / Roberto da Rosa Faller - Integrante / Gabriela Perry - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
Kaléidoscope - Projeto Arquitetônico em Ambiente Digital
Descrição: A introdução dos novos meios informatizados de produção do projeto de arquitetura trouxe profundas modificações no processo criativo em si. As pesquisas que estudam estas modificações possuem um duplo interesse: (i) estudar o processo de concepção propriamente dito e (ii) propor instrumentos adequados a este processo. 
Esta pesquisa tem como marco teórico a tese ?Rôle des références dans la conception initiale en architecture? (scaletsky, 2003a) baseada na noção de que a observação da maneira tradicional de conceber um projeto permite a caracterização de determinadas estratégias criativas. No quadro desta tese, foi investigado como referências externas ao projeto de arquitetura podem favorecer a aparição de novas idéias. As imagens visuais foram escolhidas como a principal fonte de referências. Estas devem ser apropriadas / interpretadas pelo arquiteto a fim de se transformarem em um conhecimento referencial. O ato de interpretação é feito essencialmente através da associação de conceitos de arquitetura às imagens fontes de referências. A partir destas definições foi possível criar a primeira versão de um protótipo experimental chamado ?kaléidocope? que visa organizar este conhecimento.
O objeto principal desta pesquisa será observar a relação entre as imagens fontes de referências e os conceitos que a interpretam.  Para efetuar esta reflexão a pesquisa será realizada em duas etapas: (i) dedicada à criação da interface de criação de referências. (ii) Colocação de ?kaléidoscope? em rede  permitindo o início das experimentações baseadas no método de Cristian Brassac de observação e tradução lógica dos gestos e traços observados durante um processo de criação de um objeto qualquer (Brassac, 1997). O resultado final deste trabalho será disponibilizar ?kaléidoscope? aos professores e alunos do curso de Arquitetura e Urbanismo e a divulgação dos resultados em publicações científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Celso Carnos Scaletsky - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 12