2015 - 2016
Aplicativo móvel para compra em supermercado
Descrição: Desenvolvimento de um aplicativo móvel integrado a sistemas ERPs de supermercados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Cunha de Azambuja - Coordenador / Leonardo Adam - Integrante.
2015 - 2016
Um modelo de comunicação de dados para dispositivos conectados à internet das coisas (IoT)
Descrição: Estudo, análise e proposta de um modelo para comunicação de dados entre dispositivos conectados na Internet das Coisas (IoT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Cunha de Azambuja - Coordenador / Jean Felipe de Brito - Integrante.
2013 - 2014
Ciência sem Fronteiras (Pos-Doc) - Privacidade na Identificação do Remetente e Destinatário em Redes de Dados Através de Redes Obscuras (ou Black Networking)
Descrição: A fim de garantir privacidade das informações em redes de comunicação, diversas técnicas de criptografia têm sido desenvolvidas e utilizadas, mas os endereços dos remetentes e destinatários continuam visíveis na quase totalidade dessas técnicas, o que ainda restringe muito a privacidade das comunicações. Este projeto visa investigar técnicas que
permitam o desenvolvimento de Redes Obscuras, onde os endereços de origem e destino sejam inacessíveis para softwares de monitoramento e de espionagem de dados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cunha de Azambuja - Coordenador / Daniel W. Engels - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.
2012 - 2016
EDITAL - SECRETARIA DA CIÊNCIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO DO RS - Desenvolvimento de Absorvedor Piramidal de Radiações Eletromagnéticas para Câmara Anecóicas com a Utilização de Resíduos de Indústrias Alimentícias e Moveleiras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Fernando Jung em 09/11/2016.
Descrição: Desenvolver um Absorvedor Piramidal de Radiações Eletromagnéticas para Câmaras Anecóicas a partir da Utilização de Resíduos de Materiais Provenientes de Industriais Alimentícias e Moveleiras (Programa RS Tecnópole - EDITAL Nº 003/2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Cunha de Azambuja - Integrante / Carlos Fernando Jung - Coordenador / Fabiano Philippsen da Rosa - Integrante / Mauricio J. Baum Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
EDITAL - SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO RS - Controle e Monitoramento On-Line Aplicado a Otimização de Linhas de Produção do Setor Calçadista
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Fernando Jung em 28/03/2017.
Descrição: A pesquisa tem por objetivo desenvolver um sistema para controle e monitoramento de sistemas produtivos industriais. Identifica, localiza e analisa em tempo real gargalos em linhas de produção e determina o lead time. O sistema é baseado no uso de softwares livres e dispositivos RFID (Rádio Frequency Identification). Para o desenvolvimento serão utilizados métodos da engenharia de controle de processos e desenvolvimento de produtos em conjunto com metodologias computacionais. Um dos diferenciais é a possibilidade de utilização do sistema via Web, viabilizando o acesso remoto às informações da linha de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Cunha de Azambuja - Integrante / Carlos Fernando Jung - Coordenador / Guilherme Petry Breier - Integrante / Walcrios Grings da Silva - Integrante / Mauricio J. Baum Jr - Integrante / Vinicius José Schmidt - Integrante.
2008 - 2011
CNPq (PNM): MODELOS E TÉCNICAS PARA SIMULAÇÃO DE SISTEMAS UHF DE IDENTIFICAÇÃO POR RÁDIO FREQUÊNCIA (RFID)
Descrição: O projeto teve como objetivo a criação de modelos de simulação de ambientes que utilizam a tecnologia RFID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Cunha de Azambuja - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.
2005 - 2008
EDITAL - SCT/RS - Método para Mapeamento de Fontes Emissoras de Campos Eletromagnéticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Fernando Jung em 03/07/2017.
Descrição: Foi desenvolvido um método de pesquisa para mapeamento de fontes emissoras de campos eletromagnéticos aplicado a processos de gestão ambiental, com a finalidade de viabilizar a formulação de uma base de dados destinados à tomada de decisão para a implementação de medidas preventivas e corretivas em relação à saúde pública e estudos de planejamento industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Cunha de Azambuja - Integrante / Flavia Pereira de Carvalho - Integrante / Carlos Fernando Jung - Coordenador / Flávio Lucas da Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
EDITAL MCT/FINEP - CT-INFO - SOFTWARE 01/2005/51 - Gestão Comercial de Calçados On-Line - GECCO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Fernando Jung em 17/02/2018.
Descrição: O projeto desenvolveu um software para integrar a área comercial de micro e pequenas indústrias de calçados com sua força de vendas. Foi desenvolvido com o uso de software livre. Resultados: a. simplicidade de uso e acesso (PC + navegador + acesso a internet); b. baixo custo de desenvolvimento e manutenção (infra-estrutura compartilhada; c. disponibilidade 24x7 em qualquer local (infra-estrutura única + internet); d. desenvolvimento científico (metodologia e ferramentas livres para produção cooperativa de software).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cunha de Azambuja - Coordenador / Carlos Fernando Jung - Integrante / Paulo Roberto Ferreira Jr - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
EDITAL SCT/RS 2004 - Sistema Antropotecnológico de Apoio à Decisão Aplicado a Gerência de Projetos de Produtos Moveleiros
Descrição: A pesquisa tem por finalidade a investigação das necessidades aplicadas ao processo de gerência de projetos de produtos industriais de empresas moveleiras da região do Vale do Paranahana, RS, e o desenvolvimento de um sistema de apoio a decisão mediado por software visando otimizar as operações pela inserção de ferramentas metodológicas, tendo por base a filosofia da antropotecnologia. (Termo de Referência 01/2002 - ORÇAMENTO 2003).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Cunha de Azambuja - Coordenador / Rodrigo Henrich - Integrante / Juliano Francisco Angeli - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Softwares para Gerenciamento SNMP de Redes de Computadores da empresa Telefônica / VIVO
Descrição: Projeto de pesquisa envolvendo a ULBRA Torres, em parceria (financiamento) da empresa Telefônica S/A, nos anos/semestres 2003/1, 2003/2, 2004/1 e 2004/2, cujo objetivo era o desenvolvimento de softwares mais rápidos e otimizados para o gerenciamento SNMP de redes de computadores e dispositivos de rede IP em geral da Telefônica. Os softwares foram desenvolvidos a partir de linguagens de programação tais como C/C++ e PHP, e banco de dados PostgreSQL. Esse projeto envolveu o trabalho de dois alunos de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Cunha de Azambuja - Coordenador / Ricardo Balbinot - Integrante / Márcio Roberto Machado da Silva - Integrante.
2001 - 2003
Convênio PARKS/PUCRS(PPGEE): Bolsas de Mestrado para Gerencia de Redes e Voz-sobre-IP
Descrição: Este Termo Aditivo da PARKS TA001/1998 patrocinou pesquisa e desenvolvimento de bolsas de Mestrado no PPGEE sobre os trabalhos de Gerência de Redes (PSWEM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cunha de Azambuja - Integrante / Jorge Guedes da Silveira - Coordenador.
2001 - 2002
Caminho das Águas
Descrição: O projeto visou, entre diversas outras atividades e envolvendo diversos cursos e prefeituras da região, o desenvolvimento de um Portal Web com um banco de dados de informações a respeito dos municípios do Litoral Norte do Estado do Rio Grande do Sul. O sistema foi construído com linguagens de desenvolvimento Web tais como PHP, JavaScript, e banco de dados MySQL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cunha de Azambuja - Coordenador / Márcio Roberto Machado da Silva - Integrante.
2001 - 2002
Projeto TA 01/2001 Convênio PARKS S/A: Ferramenta de Gerencia de Redes
Descrição: Projetos definidos no Termo Aditivo 001/2001 do Convênio PUCRS-PARKS para desenvolvimento de uma Ferramenta de Gerência SNMP. Valor Recursos: R$ 210.000,00. Este projeto foi desenvolvido baseado na filosofia de softwares livres. Foi desenvolvido em software uma arquitetura modular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cunha de Azambuja - Coordenador / Jorge Guedes - Integrante.
1998 - 2002
Metropoa 1- ReMAV de Porto Alegre- Edital Redes de Alta Velocidade - Maio 1998
Descrição: Este projeto deu origem ao Metropoa e às 14 REMAVS do Brasil, ou Redes Metropolitanas de Alta Velocidade no Brasil. Recebeu apoio da RNP (Rede Nacional de Pesquisa), do CNPq e PROTEM-CC. Foram doados equipamento IBM, como switches, HUBs e microcomputadores. O projeto conta com bolsas DTI e de ITI (Iniciação científica), e foram desenvolvidas inúmeras aplicações para as ReMAVs. As bolsas do CNPq foram dadas por um período de 24 meses e renovadas por mais 6 meses, ao final. O Ministério da Ciência e Tecnologia viabilizou a interligação entre as REMAVS através de links Embratel. O Consorcio MetroPoA (Rede Metropolitana de porto Alegre) é formado pela PUCRS (Pontificia Católica do Rio Grande do Sul), UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul), UNISINOS (Universidade do Vale do Rio dos Sinos), PROCEMPA (Processamento de Dados do Municipio de Porto Alegre), PROCERGS (Processamento de Dados do Estado do Rio Grande do Sul) e CRT Brasil Telecom (Operadora responsável pelos enlaces de Fibra Ópticas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cunha de Azambuja - Integrante / Jorge Guedes - Coordenador.