2022 - Atual
Análise de lesões de pele a partir de imagens multiespectrais adquiridas por um dispositivo de baixo custo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Rittner - Coordenador / Nathan Shen Baldon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2022 - Atual
Harmonização internacional de estudos analisando manifestações clínicas e de ressonância magnética no comprometimento cognitivo no lúpus eritematoso sistêmico (LES)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Simone Appenzeller em 28/03/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Rittner - Integrante / Simone Appenzeller - Coordenador / ian Norman Bruce - Integrante.
2020 - Atual
Ferramentas computacionais para diagnóstico, detecção e prognóstico de COVID- 19: análise e desenvolvimento de métodos utilizando redes convolucionais profundas com dados de tomografia computadorizada.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Rittner - Coordenador / Lotufo, Roberto - Integrante / Simone Appenzeller - Integrante / SÉRGIO DERTKIGIL - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Marco Antonio Gutierrez - Integrante / Caetano Traina Junior - Integrante / Marcel Koenigkam Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Avaliação longitudinal de alterações microestruturais cerebrais através da espectroscopia de prótons por ressonância magnética, citocinas pró-inflamatórias e marcadores neuronais em pacientes com Lúpus Eritematoso Sistêmico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Rittner - Integrante / Simone Appenzeller - Coordenador.
2018 - 2019
Aplicação de Aprendizagem Profunda no controle da direção de um veículo de Fórmula SAE.
Descrição: Os recentes avanços em capacidade computacional alavancaram a pesquisa e aplicação da Inteligência Artificial em diversas atividades, como na saúde, na mobilidade, no reconhecimento de linguagem natural, em visão computacional e nos mais variados campos de pesquisa. Dentre as diversas aplicações, a utilização de inteligência artificial no desenvolvimento de carros autônomos tem se mostrado bastante promissora e vem ganhando espaço na mídia. Dois grandes obstáculos ao desenvolvimento de veículos urbanos completamente autônomos são: a sua interação com outros motoristas, pedestres, ciclistas e outros agentes de trânsito, que podem ser bastante imprevisíveis, tornando seu controle mais desafiador; e as consequências possivelmente fatais de um erro cometido pelo sistema. A fim de estimular o desenvolvimento de veículos autônomos sem colocar a vida de pessoas em risco, nem ter de enfrentar o desafio da interação do veículo com múltiplos agentes de trânsito, a SAE (Sociedade de Engenheiros Automotivos) criou a competição Formula Student Driverless (FSD) em que estudantes universitários devem desenvolver um monoposto autônomo capaz de seguir um circuito fechado entre cones. Tendo em vista o sucesso reportado por estudos similares, essa pesquisa objetiva estudar a utilização de redes neurais para a aprendizagem do controle de direção de um veículo baseado em monovisão numa pista delimitada por cones em ambos os lados, como é feito na competição FSD. A fim de fazê-lo iremos aquisitar e tratar os dados de um carro percorrendo um circuito fechado e então treinar diversas redes para comparar suas performances e verificar qual delas foi capaz de reproduzir com mais fidelidade o comportamento do piloto real, sendo capaz de guiar um carro para percorrer o circuito de forma autônoma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Rittner - Coordenador / Daniel Duck - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - Atual
Ferramentas computacionais para caracterização de estruturas cerebrais através de imagens de tensores de difusão
Descrição: Imagens de tensores de difusão é uma modalidade de ressonância magnética relativamente nova que contém informação útil para caracterizar a substância branca do cérebro, bem como estruturas cerebrais. Porém, a falta de métodos computacionais específicos para lidar com a complexidade inerente do DTI limita a aplicação deste tipo de imagem em estudos que visem entender melhor o funcionamento do cérebro.
Nosso objetivo é usar uma abordagem diferente para caracterizar as estruturas cerebrais, não nos preocupando com medidas de difusividade média e anisotropia fracional, mas extraindo um perfil de difusividade ao longo da estrutura e construindo uma assinatura digital da mesma. Acreditamos que a construção deste perfil seja um primeiro passo para caracterizar estruturas importantes, como o corpo caloso, e para encontrar biomarcadores para a integridade da substância branca.
Para encontrar tais biomarcadores, devemos desenvolver métodos computacionais de pré-processamento, segmentação e caracterização de estruturas através de suas assinaturas digitais. Os métodos serão desenvolvidos visando minimizar a necessidade de intervenção do especialista e a subjetividade das análises.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Leticia Rittner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2018
Métodos computacionais para análise de estruturas e tecidos cerebrais através de imagens multimodais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto de Alencar Lotufo em 02/07/2014.
Descrição: O projeto é composto por dois tópicos principais: 1) detecção e classificação de anormalidades em tecidos cerebrais a partir de imagens de ressonância magnética e, 2) a caracterização do corpo caloso (CC) através de imagens de difusão por ressonância magnética (diffusion MRI), para identificação de anormalidades nesta estrutura cerebral. 
Este projeto tem o objetivo de desenvolver atividades conjuntas de pesquisa em análise de neuroimagens com o Prof. Richard Frayne, diretor científico do Seaman Family Centre, cientista do Hotchkiss Brain Institute (HBI) e professor dos Departamentos de Radiologia e de Neurociência Clínica, Engenharia Elétrica e de Computação e Física e Astronomia, todos órgão da Universidade de Calgary, Canadá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leticia Rittner - Integrante / Fernando Cendes - Integrante / Lotufo, Roberto A. - Coordenador / Richard Frayne - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Programas de Inovação Tecnológica / CEPID - Centros de Pesquisa, Inovação e Difusão - Edital 2011 CEPID: Instituto Brasileiro de Neurociência e Neurotecnologia (Brazilian Institute of Neuroscience and Neurotechnology) - BRAINN FAPESP processo 201307559-3
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Cendes em 03/06/2013.
Descrição: Programas de Inovação Tecnológica / CEPID - Centros de Pesquisa, Inovação e Difusão - Edital 2011.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Rittner - Integrante / Fernando Cendes - Coordenador / Roberto de Alencar Lotufo - Integrante / Luiz E G G Betting - Integrante / Clarissa Lin Yasuda - Integrante / Anelyssa Cysne Frota D'Abreu - Integrante / Iscia Teresinha Lopes Cendes - Integrante / Li Li Min - Integrante / Roberto Covolan Jr. - Integrante / Eleri Cardozo - Integrante / Ricardo Ribeiro Gudwin - Integrante / Fernando José Von Zuben - Integrante / Ricardo Suyama - Integrante / Romis Ribeiro de Faissol Attux - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Métodos de segmentação e classificação baseados em grafos para imagens de tensores de difusão do cérebro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Rittner - Integrante / Lotufo, Roberto - Coordenador / Jayaram K. Udupa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2014
Segmentação de imagens de tensores de difusão  no contexto da morfologia matemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Rittner - Integrante / Roberto de Alencar Lotufo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2012
Plataforma colaborativa para processamento de imagens médicas baseada no ambiente Adessowiki;
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto de Alencar Lotufo em 07/08/2012.
Descrição: Os desafios na pesquisa em imagens médicas são enormes: a multimodalidade e complexidade das imagens, o caráter multidisciplinar das equipes, as distâncias geográficas entre os centros de pesquisa envolvidos, entre outros. Para promover a pesquisa e a publicação científica na área é preciso garantir a integração entre os profissionais envolvidos e a utilização de ferramentas adequadas, e atualizadas. É também desejável que o registro da pesquisa seja garantido e os dados, configurações e parâmetros necessários à reprodução do experimento fiquem disponíveis.
Com o objetivo de atender a todos estes requisitos, o que propomos é uma plataforma de processamento de imagens médicas baseada no ambiente Adessowiki, um ambiente Web colaborativo de redação de texto e programação científica que permite a inserção de códigos de programa em suas páginas. A plataforma terá uma base de dados de imagens médicas e um conjunto de funções que permitirá o desenvolvimento de pesquisas na área. A integração entre diferentes pesquisas irá ampliar e complementar a plataforma.
O projeto aqui proposto tem como objetivo a aplicação do Adessowiki na área de imagens médicas, através de um sandbox de execução especializado, e a adaptação de sua arquitetura para permitir sua utilização em cenários de alta demanda, possibilitando, assim, o aumento rápido da base de sua usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Rittner - Integrante / Roberto de Alencar Lotufo - Coordenador / Rubens Campos Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2010
Segmentação de objetos via Transformada Watershed
Descrição: A Transformada Watershed é uma das técnicas mais poderosas de segmentação de objetos em imagens digitais. Este projeto visa o estudo da transformada Watershed, a comparação entre as diversas definições existentes, a implementação eficiente e o desenvolvimento de diversas aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Rittner - Integrante / Roberto de Alencar Lotufo - Coordenador / Franklin César flores - Integrante / Rubens Campos Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Processamento de Imagens Médicas
Descrição: Desenvolvimento de técnicas de processamento de imagens aplicadas à Medicina, tanto em imagens tridimensionais de tomografia e ressonância magnética, como de imagens bidimensionais de células.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Rittner - Integrante / Roberto de Alencar Lotufo - Coordenador / Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Fernando Cendes - Integrante / Jane Maryam Rondina - Integrante.