2017 - Atual
Sistema Inteligente para Determinação dos Impactos Harmônicos de Múltiplos Consumidores nas Redes de Distribuição de Energia Elétrica: Estudo de Caso na Rede de Distribuição da Cidade Universitária José da Silveira Neto
Descrição: Chamada Universal MCTI/CNPq Nº 14/2016: O projeto se propõe a desenvolver uma nova metodologia para encaminhar a solução para o problema de estimação das contribuições nas distorções harmônicas nas tensões em pontos de interesse da rede elétrica, devido à ação das múltiplas fontes de geração de harmônicos, representadas pelas cargas não lineares das unidades consumidoras. Esse problema se caracteriza como uma preocupação atual das Empresas e Agentes Reguladores a nível mundial, não existindo ainda por parte da ANEEL e das Concessionárias de Distribuição de Energia do País, procedimentos conclusivos para abordar esta questão. Dessa forma, as empresas e os agentes reguladores estão em busca de procedimentos que possam ser utilizados para estimar os impactos das unidades consumidoras na distorção harmônica das tensões da rede elétrica, de modo que possam implementar tratamentos diferenciados para estes consumidores, via a adoção de medidas remediais que mitiguem as violações de níveis de tensão harmônica verificadas na rede elétrica. Tendo em vista este foco, o presente projeto apresenta caráter inovador ao desenvolver duas abordagens alternativas para o encaminhamento de solução à esta questão, propondo testar e validar com dados de medição de consumidores da rede de distribuição interna da Universidade Federal do Pará. As técnicas de análise utilizadas baseiam-se respectivamente em: 1) Redes Neurais Artificiais e 2) Árvore de Regressão. As metas estabelecidas do projeto são: 1) Produção de 05 artigos científicos em eventos nacionais e internacionais como SNPTEE, SENDI, SBSE, CBQEE, IEEE PES General Meeting; 2)Produção de 02 artigos científicos em periódicos Qualis A1 ou A2, como por exemplo no periódico IET Generation, Transmission & Distribution; 3) Produção de 01 dissertação de mestrado e de 01 tese de doutorado pelo PPGEE/UFPA e 4) Atração de grupos de pesquisa do Brasil que atuam na área de sistemas de energia elétrica e que precisam de tecnologias inovadoras, para a realização de projetos conjuntos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Carminda Célia  Moura de Moura - Integrante / Thiago Mota Soares - Integrante / Allan Rodrigo Arrifano Manito - Integrante / Flavia Pessoa Monteiro - Integrante / EDSON ORTIZ DE MATOS - Integrante / João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador / Ulisses Carvalho Paixão Júnior - Integrante / Rosana Paula Oliveira Soares - Integrante / Izídio Sousa de Carvalho - Integrante / Mário Paixão Gamelas - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema Inteligente para Determinação dos Impactos Harmônicos de Múltiplos Consumidores Industriais nas Redes de Distribuição de Energia Elétrica (Projeto P&D ANEEL)
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de uma metodologia para determinação dos impactos harmônicos individuais de múltiplos consumidores industriais nas redes de distribuição, tendo como base as correlações existentes entre as tensões, correntes e potências harmônicas medidas nos sistemas de distribuição e nas indústrias presente nos mesmos. A determinação da relação de tais grandezas harmônica será realizada por meio de técnicas de estatística não-paramétrica utilizando medições sincronizadas de tensões, correntes e potências harmônicas das fontes provenientes das indústrias e das subestações da rede elétrica. Baseado nessas relações, técnicas de inteligência computacional, como, por exemplo, árvore de regressão, redes neurais e outras, serão utilizadas para extrair informações úteis que permitam avaliar o grau de influência harmônica das indústrias nas redes de distribuição... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Maria Emilia De Lima Tostes - Coordenador / Thiago Mota Soares - Integrante / Allan Rodrigo Arrifano Manito - Integrante.
2013 - Atual
Metodologias para Detecção de Perdas no Sistema e Determinação de Parâmetros de Qualidade em Redes MT/BT Aderente às Recomendações do PRODIST (Projeto P&D ANEEL)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcus Vinicius Alves Nunes em 22/06/2017.
Descrição: Metodologia e ferramenta computacional para monitoração de perdas e parâmetros de qualidade de energia de redes MT/BT, aderente ao módulo 8 do PRODIST, bem como um projeto piloto implantado em um alimentador de interesse para validação da metodologia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Marcus Vinicius Alves Nunes - Coordenador / João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Maria Emilia De Lima Tostes - Integrante / Thiago Mota Soares - Integrante / Allan Rodrigo Arrifano Manito - Integrante.
2012 - 2014
Metodologia de Controle Preventivo Baseada em Árvore de Decisão para a Melhoria da Segurança Estática e Dinâmica do Sistema Interligado da Eletronorte. (Projeto P&D ANEEL).
Descrição: Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um software de controle preventivo baseado em árvore de decisão para melhorar a segurança estática e dinâmica de sistemas elétricos, que a partir dos dados do SCADA proceda de maneira rápida o cálculo das margens de segurança com o propósito de fornecer ao operador uma análise prospectiva, isto é, visa dar informações atualizadas do sistema, que auxilie na tomada de decisão de forma antecipada via ações preventivas contra contingências que possam causar condições operacionais inaceitáveis ou instabilidades transitórias. As ações de controle preventivo que serão empregadas são essencialmente o re-despacho de potência ativa e a injeção local de potência reativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Ivaldo Ohana - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A. - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Metodologia de Controle Preventivo Baseada em Árvore de Decisão para a Melhoria da Segurança Estática e Dinâmica do Sistema Interligado da Eletronorte. (Projeto P&D ANEEL)
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um software de controle preventivo baseado em árvore de decisão para melhorar a segurança estática e dinâmica de sistemas elétricos, que a partir dos dados do SCADA proceda de maneira rápida o cálculo das margens de segurança com o propósito de fornecer ao operador uma análise prospectiva, isto é, visa dar informações atualizadas do sistema, que auxilie na tomada de decisão de forma antecipada via ações preventivas contra contingências que possam causar condições operacionais inaceitáveis ou instabilidades transitórias. As ações de controle preventivo que serão empregadas são essencialmente o re-despacho de potência ativa e a injeção local de potência reativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Ivaldo Ohana - Integrante / Alessandra Macedo de Souza - Integrante / Edgar Modesto Amazonas Filho - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A. - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Metodologia de Controle Preventivo Baseada em Árvore de Decisão para a Melhoria da Segurança Estática e Dinâmica do Sistema Interligado da Eletronorte. (Projeto P&D ANEEL)
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um software de controle preventivo baseado em árvore de decisão para melhorar a segurança estática e dinâmica de sistemas elétricos, que a partir dos dados do SCADA proceda de maneira rápida o cálculo das margens de segurança com o propósito de fornecer ao operador uma análise prospectiva, isto é, visa dar informações atualizadas do sistema, que auxilie na tomada de decisão de forma antecipada via ações preventivas contra contingências que possam causar condições operacionais inaceitáveis ou instabilidades transitórias. As ações de controle preventivo que serão empregadas são essencialmente o re-despacho de potência ativa e a injeção local de potência reativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Ivaldo Ohana - Integrante / Alessandra Macedo de Souza - Integrante / Edgar Modesto Amazonas Filho - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A. - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Fortalecimento e Consolidação de Grupos de Pesquisa em Áreas Estratégicas do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFPA (Projeto PROCAD UFPA/UFRJ)
Descrição: O objetivo geral do presente projeto é estimular a formação pós-graduada e a mobilidade de docentes e discentes, a fim de promover o fortalecimento e a consolidação do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE), do Instituto de Tecnologia (ITEC) da Universidade Federal do Pará (UFPA), nas linhas de pesquisa específicas de Sistemas Elétricos de Potência e de Engenharia Biomédica, por meio da implantação de redes de cooperação acadêmica e de pesquisa com o Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa em Engenharia (COPPE), da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / Djalma Mosqueira Falcão - Integrante / João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Glauco Nery Taranto - Integrante / Tatiana Mariano Lessa de Assis - Integrante / Carolina de Mattos Affonso - Integrante.
2005 - 2007
Monitoramento On-line de Temperatura em Células Capacitivas de Compensadores Série em 500 kV Utilizando o Método de Elementos Finitos e Sensor Virtual Inteligente. (Projeto P&D ANEEL).
Descrição: Descrição: Implantar um sistema para monitoração e avaliação precisa da temperatura nas células capacitivas dos compensadores série do sistema interligado Norte Sul I, indicando os capacitores que apresentam riscos de indisponibilidade devido a possibilidade de incêndio provocado pelos elevados gradientes de temperatura. Propiciar a antecipação de ações corretivas, baseadas nas avaliações pontuais de temperatura previamente realizadas para as células capacitivas, auxiliando questões de tomada de decisão. Implementar metodologias para o cálculo térmico dos pontos quentes nos capacitores, envolvendo técnicas robustas já validadas cientificamente e apropriadas para este tipo de análise, as quais correspondem ao uso do Método de Elementos Finitos e dos Sistemas Inteligentes baseados em Redes Neurais. Desenvolver um Sensor de Temperatura virtual inteligente baseado na teoria das redes neurais para o monitoramento térmico das Células Capacitivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / Raimundo Nonato Machado - Integrante / NUNES, Marcus Vinícius Alves - Integrante / RIBEIRO FILHO, Manoel. - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A. - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Desenvolvimento de um Sistema de Identificação Automática de Fenômenos Transitórios de Tensão para Aplicação em Análise de Pós-Despacho de Sistemas de Transmissão de Energia. (Projeto P&D ANEEL).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / Raimundo Nonato Machado - Integrante / João Paulo Abreu Vieira - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A. - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Controle de Reativos e Regulação de Tensão na Interligação de Aerogeradores à Rede da COSERN. (Projeto P&D ANEEL).
Descrição: Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento realizado em conjunto com a Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), com o objetivo de desenvolver a modelagem computacional dos aerogeradores interligados à rede elétrica da COSERN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / NUNES, Marcus Vinícius Alves - Integrante / MEDEIROS JÚNIOR, Manoel Firmino de. - Coordenador.
2002 - 2004
Controle Coordenado das Unidades Térmicas e Hidráulicas do Sistema de Geração do Amapá. (Projeto P&D ANEEL).
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa e desenvolvimento visa o desenvolvimento de um sistema de controle coordenado para as unidades térmIcas e hidráulicas do sistema de geração do Amapá para melhoria do desempenho e da estabilidade do sistema elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / Raimundo Nonato Machado - Integrante / João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Walter Barra Jr - Integrante.
2002 - 2004
Controle Coordenado das Unidades Térmicas e Hidráulicas do Sistema de Geração do Amapá. (Projeto P&D ANEEL).
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa e desenvolvimento visa o desenvolvimento de um sistema de controle coordenado para as unidades térmIcas e hidráulicas do sistema de geração do Amapá para melhoria do desempenho e da estabilidade do sistema elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / Raimundo Nonato Machado - Integrante / João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Walter Barra Jr - Integrante.