2022 - Atual
Aplicações das Folksonomias em Repositórios de Dados de Pesquisa
Descrição: A pesquisa proposta tem como objetivo investigar as aplicações das Folksonomias em Repositórios de Dados de Pesquisa. Com o projeto e seus planos de trabalho, propõe-se, em linhas gerais, uma abordagem epistemológica (teórica) e pragmática (prática), exploratória e descritiva, no intuito de analisar as aplicações e potencialidades das Folksonomias para a representação e recuperação semântica de dados em Repositórios de Dados de Pesquisa. Para tanto, são analisadas produções científicas nacionais e internacionais pertinentes ao projeto, os Repositórios de Dados de Pesquisa recuperados no R3Data (Registry of Research Data Repositories) e os seus respectivos documentos (portarias, diretrizes, tutoriais de depósito de dados de pesquisa, dentre outros). Essa tarefa objetiva obter o panorama das práticas de representação e recuperação dos dados de pesquisa nesses ambientes, bem como delinear recomendações para a melhoria da representação e recuperação semântica da informação em Repositórios de Dados de Pesquisa a partir das potencialidades das Folksonomias. Acredita-se que, se bem aplicadas e mediadas, as Folksonomias podem contribuir para a produção significativa de metadados semânticos em Repositórios de Dados de Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raimunda Fernanda dos Santos - Coordenador / Carla Beatriz Marques Felipe - Integrante / Thaís Soares Mendes - Integrante / Isabel Aparecida dos Santos Querino - Integrante.
2020 - 2022
Folksonomia Assistida para Repositórios Institucionais
Descrição: O projeto com os seus planos de trabalho possui inserção tecnológica e propõe uma abordagem epistemológica (teórica) e pragmática (prática) no intuito de analisar as potencialidades da Folksonomia Assistida para a indexação e recuperação semântica das produções científicas em Repositórios Institucionais, os quais se configuram como sistemas que permitem acesso aberto e gratuito à produção intelectual da comunidade universitária (docentes, discentes e técnicos), colaborando para a preservação e ampliação do conhecimento científico. Para tanto, tem como objetivo geral: investigar as potencialidades da Folksonomia Assistida para a indexação e recuperação da informação em Repositórios Institucionais, em especial no PANTHEON- Repositório da Universidade Federal do Rio de Janeiro. 
Face ao objetivo geral, os objetivos específicos do estudo proposto consistem em: a) analisar a produção científica sobre Folksonomia Assistida; b) estudar os Repositórios Institucionais sob duas facetas: indexação e recuperação da informação; c) descrever e analisar a política de indexação do PANTHEON; d) descrever e analisar as ferramentas de busca e recuperação por assunto disponíveis no PANTHEON; e) delinear recomendações para a melhoria da indexação e recuperação semântica da informação no repositório a partir das potencialidades da Folksonomia Assistida; f) apontar vantagens e desvantagens das recomendações apresentadas.  Nessa perspectiva, com base em seu escopo, a pesquisa é pautada em duas principais abordagens: teórico-aplicada e exploratório-descritiva, utilizando como apoio as pesquisas bibliográfica e documental. A pesquisa está vinculada ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação da Universidade Federal do Rio de Janeiro (PIBITI/UFRJ) e será desenvolvida com base em dois planos de trabalho que, por sua vez, interligam duas facetas relacionadas aos modelos de sistemas que utilizam a Folksonomia Assistida, são elas: a indexação e a recuperação da informação. Os resultados da pesquisa oferecerão condições para elaboração de relatórios
e publicação de artigos em periódicos científicos, capítulos de livro e eventos nacionais como
frutos da orientação de dois bolsistas de Iniciação Científica por meio do programa PIBITI-CNPq. Além disso, a pesquisa proposta promoverá diálogos dento da academia com e entre estudantes de Biblioteconomia, profissionais e pesquisadores da área de Ciência da
Informação e áreas afins. Os conteúdos que serão frutos da pesquisa também poderão ser incorporados à formação dos futuros profissionais da informação a partir de disciplinas que contemplem aspectos concernentes à organização, tratamento e recuperação da informação em Repositórios Digitais de acesso aberto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raimunda Fernanda dos Santos - Coordenador / Thamires Nascimento de Oliveira - Integrante / Letícia Barbirato - Integrante / Tamires Fonseca Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2021
TESAURO EM LITERATURA DE CORDEL: UM INSTRUMENTO DE REPRESENTAÇÃO DA CULTURA POPULAR
Descrição: Propõe, essencialmente, a construção de um tesauro, com enfoque na identificação de conceitos da Literatura de Cordel, para a organização e recuperação temática da informação. Neste primeiro momento, dar-se-á ênfase aos processos de levantamento, seleção e delimitação conceitual, estabelecendo as ações de identificar os temas abordados nos cordéis por meio de procedimentos fundamentados na análise do discurso de Greimas (BARROS, 1997); identificar os conceitos especificados nos temas; e, relacionar os descritores em categorias temático-figurativas. Para a análise temática da Literatura de Cordel, a metodologia utilizada será a Semântica Discursiva, especificamente os procedimentos semânticos de tematização e figurativização, atendendo assim à pesquisa no campo da Ciência da Informação que, não obstante, necessita do rigor científico. Para a análise do corpus, será considerada como ponto inicial as Classes Temáticas identificadas por Albuquerque (2011)
consideradas para a classificação bibliográfica da Literatura Popular, como ferramenta para organizar e demonstrar as relações semânticas existentes entre os temas e figuras na composição do Tesauro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Raimunda Fernanda dos Santos - Integrante / Maria Elizabeth Baltar Carneiro de Albuquerque - Coordenador / André Anderson Cavalcante Felipe - Integrante / Denysson Axel Ribeiro Mota - Integrante / Gracy Kelli Martins Gonçalves - Integrante / Mário Gaudêncio - Integrante / Eveline Filgueiras Gonçalves - Integrante / Fabiana da Silva França - Integrante / Lucélia Mara de Souza Serra - Integrante.
2011 - 2013
Folksonomia e Representação Colaborativa da Informação
Descrição: Discute a Folksonomia e a representação colaborativa da informação, analisando as práticas colaborativas de representação de conteúdo e as suas implicações no processo de recuperação da informação em ambientes digitais. Investiga os modelos colaborativos de indexação como uma proposta para maior precisão no processo de busca e recuperação da informação em cenários colaborativos. Destaca que para minimizar os problemas de representação e recuperação da informação em ambientes colaborativos a alternativa é controlar o nível de liberdade do usuário ao atribuir tag por meio da construção e implementação de modelos colaborativos de indexação e políticas de indexação voltadas para tais cenários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimunda Fernanda dos Santos - Coordenador / ELIANE FERREIRA DA SILVA - Integrante.
2010 - 2013
Acessibilidade em Unidades de Informação
Descrição: O enfoque sobre o tema "Acessibilidade" é uma das questões centrais que visam à qualidade de vida e o pleno exercício da cidadania pelas pessoas portadoras de necessidades especiais. Dessa forma, esta pesquisa preocupa-se em ressaltar a importância do planejamento de ambientes informacionais inclusivos e enfatiza a importância da inclusão social de todos os tipos de usuários nos serviços oferecidos pelas unidades de informação. No mundo globalizado hodierno, com as constantes mudanças e inovações tecnológicas, é necessário que as unidades de informação estejam atentas no que concerne à aplicação de novos serviços em seu ambiente, enfatizando não apenas uso de ferramentas, mas, principalmente, o atendimento às necessidades de seus usuários levando em consideração aspectos relativos à acessibilidade e usabilidade da informação. Para tanto, o objetivo geral da pesquisa consiste em investigar e avaliar a qualidade dos produtos e serviços, com o intuito de contribuir apontando estratégias e ações efetivas para melhoria da acessibilidade em Unidades de Informação. A pesquisa visa também fomentar estudos e produções científicas que também sirvam de subsídios para as disciplinas Redes e Serviços de Informação I e II, ministradas no curso de Biblioteconomia da UFRN e em outras instituições de ensino que ofereçam este curso no âmbito da graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimunda Fernanda dos Santos - Integrante / ELIANE FERREIRA DA SILVA - Coordenador.