2016 - 2018
Métodos de Inferência Escaláveis para Sistemas de Recomendação baseados em Fatores Latentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anisio Mendes Lacerda em 28/08/2017.
Descrição: 1) Edital 01/2016 FAPEMIG - Demanda Universal - Auxílio Financeiro: R$48.021,75. 2) Resumo: sistemas de Recomendação são ferramentas computacionais que auxiliam usuários na tarefa de lidar com grandes volumes de informação. O estado-da-arte em sistemas de recomendação e baseado na representação dos usuários e dos itens em um sistema de fatores latentes. Em geral, o espaço de fatores latentes e encontrado utilizando-se métodos baseados em inferência bayesiana. Um dos desafios desses métodos e a escalabilidade da etapa de inferência dos parâmetros dos modelos de recomendação. Este projeto foca no estudo de métodos de inferência capazes de tratar grandes bases de dados estáticas da ordem de milhões de itens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Luis Cardeal Pádua - Integrante / Anisio Mendes Lacerda - Coordenador / Otávio Augusto Malheiros Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Modelos de Representação de Usuários e Itens em Espaços de Fatores Latentes Dinâmicos para Recomendação de Itens
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anisio Mendes Lacerda em 28/08/2017.
Descrição: 1) Edital CNPq 01/2016 - Demanda Universal - Auxílio Financeiro: R$41.400,00. 2) Resumo: a quantidade de informação publicada e compartilhada na Web vem crescendo rapidamente, e o usuário de sistemas Web não quer acesso à qualquer tipo de informação, mas à informação útil e relevante. Nesse contexto aparecem sistemas de recomendação, que fornecem sugestões de itens baseadas nos interesses do usuário. O estado da arte em sistemas de recomendação são os algoritmos baseados em modelos de fatores latentes. A ideia destes modelos é projetar os usuários e os itens em um espaço de dimensões reduzidas (tais dimensões são chamadas de fatores latentes ou tópicos), e então agrupar usuários e itens similares. Este projeto foca na extração de tópicos em bases de dados dinâmicas. Os algoritmos serão testados em bases de dados contendo milhões de usuários e milhares de itens, e comparados com algoritmos estado da arte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Luis Cardeal Pádua - Integrante / Anisio Mendes Lacerda - Coordenador / Anna Cláudia Almeida Anício - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2018
Calibração de Câmeras Baseada em Álgebra Intervalar
Descrição: Este projeto aborda o desenvolvimento de um novo método para calibração de câmeras, baseado em álgebra intervalar. Diferentemente dos métodos existentes, a abordagem proposta possui maior tolerância a ruídos, sendo capaz de produzir resultados com boa exatidão, mesmo em cenários onde os dados de entrada estejam bastante corrompidos ou não existam alvos de calibração apropriados. Conceitos fundamentais como definição do próprio espaço projetivo, álgebra vetorial no espaço projetivo, entre outros, frequentemente utilizados na definição dos principais métodos de calibração atuais, são devidamente estendidos de modo que princípios da álgebra intervalar sejam aplicados. Neste cenário, formula-se o problema de estimação dos parâmetros de calibração (intrínsecos e extrínsecos) como um problema de otimização, cuja solução é obtida a partir do bem conhecido método de otimização global de Hansen e Walster para análises intervalares. Adicionalmente, propõe-se uma modificação neste, utilizando o algoritmo genético para diminuir o diâmetro do casco convexo (convex hull) da solução em torno do mínimo. Resultados experimentais preliminares com sequências de imagens obtidas em cenas reais e sintéticas demonstram que a abordagem proposta é promissora, obtendo intervalos de erros de projeção e reconstrução cujo limite superior é igual a 4 pixels e 0,25 m, respectivamente, e o limite inferior igual a zero em ambos os casos. Estes resultados foram obtidos para intervalos nos dados de entrada de até 10 pixels de diâmetro no plano de imagem e 1 m nos pontos no mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Luis Cardeal Pádua - Coordenador / Darlan Nunes Brito - Integrante / Aldo Peres Campos e Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2018
Análise de Sentimentos Multimodal Aplicada à Determinação Automática de Níveis de Tensão em Vídeos de Telejornais
Descrição: Este projeto aborda o desenvolvimento de uma nova metodologia para análise de sentimento multimodal em vídeos de telejornais, baseada, portanto, na combinação de informações visuais, textuais e de áudio associadas a tais vídeos. A abordagem proposta visa contribuir, especialmente, para o estudo semiodiscursivo relativo à construção do ethos desses programas televisivos. Para alcançar este objetivo, propõe-se a utilização de métodos computacionais do estado da arte para (1) reconhecimento automático de emoções em expressões faciais, (2) análise de modulações em sinais de áudio correspondentes às falas dos participantes (apresentadores, comentaristas, repórteres, dentre outros), e (3) análise de sentimento sobre o texto correspondente à legenda oculta de tais vídeos. Espera-se que tal abordagem possibilite a estimação automática dos níveis de tensão emocional na enunciação das notícias. Para avaliar a eficácia e a aplicabilidade do sistema, propõe-se a utilização de uma base de dados reais composta por 368 vídeos de quatro telejornais de grande popularidade. O diálogo entre duas áreas principais, quais sejam, a Ciência da Computação e os Estudos de Linguagens ocorre constantemente, abrangendo diferentes níveis de reflexão sobre o tema. A abordagem proposta consistirá em um dos principais recursos do Centro de Apoio a Pesquisas sobre Televisão (CAPTE) do CEFET-MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Luis Cardeal Pádua - Coordenador / Giani David Silva - Integrante / Moisés Henrique Ramos Pereira - Integrante / Adriano César Machado Pereira - Integrante / Anisio Mendes Lacerda - Integrante / Daniel Hasan Dalip - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Banco de Dados Audiovisuais: Reflexão e Modelo de Indexação da Informação Televisiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giani David Silva em 23/02/2015.
Descrição: 1) Edital 01/2011 FAPEMIG - Demanda Universal - Auxílio Financeiro: R$23.625,00. 2) Resumo: Este projeto propõe a partir da análise da programação televisiva, o estabelecimento de critérios para a sua descrição e indexação em um banco de dados de informações audiovisuais. Apesar de o sistema televisivo representar um dos mais fascinantes fenômenos midiáticos da atualidade, observa-se ainda uma grande carência por sistemas de informação que viabilizem a recuperação efetiva de informações televisivas relevantes para pesquisas em diversas áreas da ciência. Pretende-se inicialmente, a partir de um processo de registro de programas informativos do canal de TV aberta Rede Minas, proceder ao arquivamento, à classificação e à descrição do material audiovisual, bem como a sua disponibilização para pesquisadores. Neste cenário, fundamentando-se em reflexões sobre o discurso de informação midiático e recuperação de informações audiovisuais, este projeto centrar-se-á na descrição analítica da informação televisiva e no estabelecimento de descritores que constituirão uma das formas de recuperação de informação no banco de dados criado. Cabe ainda ressaltar que os resultados obtidos representarão a base para a constituição do Centro de Apoio a Pesquisas sobre Televisão (CAPTE) no CEFET-MG, o qual vem sendo estruturado pelos pesquisadores proponentes deste projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Flávio Luis Cardeal Pádua - Integrante / Giani David Silva - Coordenador / Jerônimo Coura Sobrinho - Integrante / Juliana Lopes Melo Ferreira Sabino - Integrante / Moisés Henrique Ramos Pereira - Integrante / Celso Luiz de Souza - Integrante / Wagner José Moreira - Integrante / Rafael Caetano Piva - Integrante / Gustavo Pacheco Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Recuperação de Imagens na Web Baseada em Conteúdo Visual
Descrição: 1) Edital 079/09 PROPESQ/CEFET-MG - Auxílio Financeiro: R$9.968,40. 2) Resumo: Este projeto aborda o desenvolvimento de novas técnicas para recuperação de imagens na World Wide Web, baseadas em chaves de pesquisa construídas a partir dos próprios conteúdos visuais das imagens. Diante da ampla expansão da Web, tem-se identificado uma demanda crescente por novos métodos e tecnologias que sejam capazes de gerenciar e recuperar eficientemente uma quantidade virtualmente ilimitada de informações visuais (imagens e vídeos). Neste cenário, buscando-se desenvolver máquinas eficazes para a recuperação de dados visuais na Web, este projeto pesquisa metodologias baseadas no uso de técnicas robustas para extração de características em imagens, tais como, Transformada SIFT (Scale Invariant Feature Transform), Transformada Wavelet e Análise de Componentes Principais, técnicas para estimação de similaridade entre imagens, tais como, aquelas baseadas na função de distância de Kullback-Leibler, além de técnicas eficientes para indexação e recuperação de informação, como por exemplo, Funções de Transformação de Chaves (Hashing) e Índices Invertidos. No que se refere à formação de recursos humanos, este projeto contribuirá significativamente para a formação de bacharéis em Engenharia de Computação e mestres em Modelagem Matemática e Computacional no CEFET-MG. Finalmente, este projeto contribuirá com a transferência de conhecimentos e tecnologias para o setor empresarial e auxiliará no processo de desenvolvimento econômico do país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Luis Cardeal Pádua - Coordenador / Fabiano Cupertino Botelho - Integrante / Mário Henrique Gontijo Freitas - Integrante / Thaiana Hofman do Bom Conselho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Centro de Apoio a Pesquisas Sobre Televisão (CAPTE)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giani David Silva em 23/02/2015.
Descrição: 1) Edital 079/09 PROPESQ/CEFET-MG - Auxílio Financeiro: R$10.000,00. 2) Resumo: Este projeto aborda a concepção e a implantação de um Centro de Apoio a Pesquisas sobre Televisão no CEFET-MG (CAPTE/CEFETMG). Muito embora o sistema de televisão represente um dos mais fascinantes fenômenos de mídia já criados pelo homem e um dos mais poderosos meios de disseminação de cultura e entretenimento, observa-se ainda uma grande carência por sistemas de informação que viabilizem a recuperação efetiva de informações televisivas relevantes para pesquisas em diversas áreas da ciência. Pretende-se inicialmente, a partir de um processo de registro contínuo de programas de um único canal de TV, proceder ao arquivamento, à classificação e à descrição do material audiovisual, bem como a sua disponibilização para pesquisadores. Neste cenário, fundamentando-se em técnicas de análise do discurso midiático e recuperação de informações audiovisuais, este projeto aborda o desenvolvimento de um novo sistema de informação para recuperação de informações televisivas, o qual possa ser acessado localmente no próprio Centro ou via a World Wide Web. Cabe ainda ressaltar que os resultados obtidos permitirão dimensionar os recursos necessários para a ampliação do Centro, visando transformá-lo em uma referência na preservação da memória televisiva nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Flávio Luis Cardeal Pádua - Integrante / Giani David Silva - Coordenador / Jerônimo Coura Sobrinho - Integrante / Juliana Lopes Melo Ferreira Sabino - Integrante / Moisés Henrique Ramos Pereira - Integrante / Celso Luiz de Souza - Integrante / Guilherme Tavares de Assis - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Projeto e Desenvolvimento de Um Sistema de Visão Estéreo para Aplicações de Visualização e Reconstrução de Cenas 3D
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda o projeto e o desenvolvimento de um Sistema de Visão 
Estéreo para aplicações que demandam visualização e reconstrução em tempo real de 
cenas 3D, tais como, inspeção submarina de tubulações e equipamentos de petróleo em 
águas profundas. Especificamente, propõe-se o desenvolvimento de um sistema de 
hardware composto por duas câmeras e elementos de circuito de baixo custo, o qual possa 
ser integrado a plataformas robóticas ou veículos não tripulados enviados a regiões de difícil
acesso para seres humanos. As características do projeto oferecem uma excelente 
oportunidade para treinamento científico, abrangendo conhecimentos de diversas áreas, 
tais como, Visão Computacional e Microeletrônica. Entre outras atividades a serem 
desenvolvidas no projeto, pode-se citar o projeto e construção do módulo de visão estéreo
que viabilizará a visualização 3D e a obtenção do mapa de profundidade da cena de 
interesse, o desenvolvimento do módulo de sincronização das câmeras utilizadas e o 
projeto e implementação da transmissão do vídeo 3D para uma estação de trabalho central. 
Devido ao seu forte caráter de inovação tecnológica, o presente projeto possui
um grande potencial para gerar importantes publicações nas áreas de pesquisa que 
abrange, bem como poderá possibilitar o desenvolvimento do protótipo de um produto com 
alto valor agregado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Luis Cardeal Pádua - Coordenador / Frederico Rodrigues Lima de Souza Pinto - Integrante / Fábio Lúcio Corrêa Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2010
Determinação da Capacidade Natatória de Peixes em Mecanismos de Transposição de Barragens Hidrelétricas Baseada em Visão Computacional
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda o problema de se estimar a capacidade natatória de peixes 
em mecanismos de transposição existentes em barragens hidrelétricas, utilizando-se 
técnicas de processamento e análise de imagens. Especificamente, este projeto propõe o 
uso de um sistema de visão computacional que seja capaz de detectar, rastrear e estimar 
automaticamente a capacidade natatória de peixes, buscando-se subsidiar engenheiros 
com informações que permitam otimizar os projetos e construções de mecanismos de 
transposição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Luis Cardeal Pádua - Coordenador / Hersília de Andrade e Santos - Integrante / Nis Nordby Wegmann - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Bolsa / International Association for the Exchange of Students for Technical Experi - Cooperação.
2006 - 2010
Sistema Computacional para Contagem Automática de Pessoas Baseado em Análise de Sequências de Imagens
Descrição: Este projeto aborda o desenvolvimento de um sistema computacional para contagem 
automática de pessoas em tempo-real, baseado na análise de seqüências de imagens da 
cena monitorada. Diferentemente da grande maioria dos sistemas encontrados na literatura 
e em aplicações comerciais, os quais freqüentemente se baseiam no uso de sensores
fotoelétricos ou sensores de pressão, que restringem o fluxo de pessoas por um 
determinado caminho, o presente projeto propõe uma técnica baseada exclusivamente na 
análise de imagens da cena de interesse. De forma a melhorar a exatidão do processo de 
identificação e localização de pessoas na cena, propõe-se o uso de Visão Estéreo, 
proporcionando o uso de informações 3D sobre a dinâmica da cena e modelos 3D das 
formas das pessoas. Adicionalmente, propõe-se a implementação de estratégias para
adaptação contínua do modelo de plano de fundo da cena, o qual sofre alterações diversas 
sobretudo em ambientes externos não controlados. Finalmente, para tornar mais robusta a 
tarefa de rastreamento dos indivíduos, propõe-se que a predição das posições se faça por 
meio do uso de Filtros de Partículas. Mediante a implementação das técnicas mencionadas, 
espera-se que a exatidão de contagem aumente significativamente, viabilizando-se o 
desenvolvimento do protótipo de um produto com alto valor agregado para aplicações em 
automação comercial, reestruturação de ambientes, controle de tráfego urbano e 
segurança patrimonial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávio Luis Cardeal Pádua - Coordenador / Leila Sílvia da Silva - Integrante / Marco Aurélio Buono Carone - Integrante / Rusi Filipov - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2009
Sincronização Temporal em Redes de Sensores Sem Fio Baseada em Análise de Sequências de Imagens
Descrição: 1) Edital 019/2006 FAPEMIG - Programa de Infra-Estrutura para Jovens Pesquisadores - Auxílio Financeiro: R$29.956,70. 2) Resumo: Este projeto de pesquisa aborda o problema de se estimar a sincronização temporal entre sensores heterogêneos distribuídos em uma rede ad hoc sem fio, por meio do uso de técnicas de análise de sequências de imagens. Diferentemente dos métodos existentes, os quais frequentemente se baseiam na ampla adaptação de algoritmos originalmente projetados para redes com topologias estáticas como a Internet (por exemplo, o protocolo Network Time Protocol), ou ainda no desenvolvimento de soluções de hardware e/ou software especialmente projetadas para redes de sensores sem fio, mas que levam a significativos consumos de energia e apresentam baixa escalabilidade quanto ao número de sensores a serem sincronizados, este trabalho propõe a pesquisa e o desenvolvimento de uma nova abordagem, potencialmente mais eficiente, a qual é baseada na análise de sequências de imagens da dinâmica da cena monitorada pelos sensores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Luis Cardeal Pádua - Coordenador / Guilherme Augusto da Silva Pereira - Integrante / Paulo Daniel da Fonseca Ferreira - Integrante / João Paulo Pereira Rosselis e Silva - Integrante / Darlan Nunes Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - R$29.956,70 - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2005
Utilização racional de mecanismos de transposição de peixes
Descrição: 1) Processo CNPq 521259/01-0. 2) Resumo: Este projeto teve suas atividades desenvolvidas em diferentes laboratórios de pesquisa da UFMG e da PUC Minas. A parte prática do projeto foi desenvolvida na escada de peixes da UHE Igarapava, rio Grande, pertencente ao Consórcio UHE Igarapava, e em sua área de influência, isto é, a jusante da escada e o reservatório da UHE Igarapava. As diferentes atividades desenvolvidas no projeto foram: 1. Determinação do trânsito de peixes na escada através de vídeo-imagens; desenvolveu-se um sistema de aquisição de imagens de qualidade adequada, fundamental para ser utilizado para treinar um Classificador Computacional Automático de Peixes; 2. Elaboração de sistema de contagem automática de peixes através de visão computacional; 3. Análise do movimento migratório dos peixes na área do reservatório por meio de radiotransmissores; 4. Comportamento dos peixes na escada utilizando-se testes de verificação de campos de velocidade em modelo reduzido e comparando-se os dados obtidos com os do protótipo; 5. Avaliação dos benefícios da transposição de peixes para a pesca; e, 6. Estudos de viabilização de motorização da escada com o uso da água de atração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio Luis Cardeal Pádua - Coordenador / José Pinheiro Queiroz Neto - Integrante / Marcelo de Souza Nery - Integrante / Rodrigo Lima Carceroni - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Hugo Pereira Godinho - Integrante / Alexandre Lima Godinho - Integrante / Volney Vono - Integrante / Carlos Barreira Martinez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Estudo e desenvolvimento de técnicas para classificação automática de objetos em linhas de produção e montagem.
Descrição: Este projeto visa estudar e implementar técnicas de processamento e análise de imagens juntamente com sistemas de classificação baseados no uso de Redes Neurais Artificiais para automação do processo de classificação de peças, especialmente peças de máquinas de lavar roupa, em linhas de produção e montagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Luis Cardeal Pádua - Coordenador / Christian Sönnichsen - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.