2012 - Atual
DiSEN-CK Gestão de informação de contexto e de conhecimento no desenvolvimento global e colaborativo de software
Descrição: A crescente globalização da economia mundial tem impactado vários setores dentre as quais o desenvolvimento de software. As aplicações de software têm crescido em tamanho e complexidade, fazendo com que seu projeto e construção se tornem tarefas não triviais. As organizações, bem como os seus negócios, recursos e, também, pessoas estão cada vez mais dispersas geograficamente. Com o intuito de melhor aproveitar os recursos disponíveis nos diferentes locais, valer-se da proximidade do cliente, o desenvolvimento contínuo (follow de sun), as oportunidades de time-to-market, fazem com que o desenvolvimento global de software (DGS) se torne uma prática cada vez mais comum. Se por um lado estes elementos significam vantagens, por outro podem trazer à tona desafios decorrentes das diferenças culturais, organizacionais, geográficas, temporais e políticas que impactam, principalmente, a comunicação, coordenação e cooperação. Em DGS, para que se obtenha a colaboração dos diferentes membros das equipes, é necessário conhecer não apenas o objeto de cooperação, mas também a forma com que este foi produzido. As partes envolvidas necessitam perceber e saber o que outras estão fazendo sobre os artefatos sob as respectivas responsabilidades. Esta informação reflete o contexto, compreendido pelas circunstâncias sob as quais as atividades são executadas. Estas informações podem ser exploradas para detectar o potencial de colaboração entre os vários desenvolvedores, além de capturar informações úteis que, se devidamente representadas, armazenadas e processadas podem colaborar para a geração do conhecimento. No entanto, à medida que os desenvolvedores ganham experiência e, também, os stakeholders geram e retêm conhecimento, surgem preocupações quanto à forma, quantidade e qualidade com que o conhecimento é gerado, gerenciado, mantido e distribuído entre as partes envolvidas. Portanto, torna-se notória a importância de investigar técnicas que apóiem a captura de informações contex. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elisa Hatsue Moriya Huzita - Coordenador / Tania Fátima Calvi Taiti - Integrante / Gislaine Camila L. Leal - Integrante / Rafael Leonardo Vivian - Integrante / Edwin Vladimir Cardoza Galdamez - Integrante / Renato Balancieri - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
M-APLIC Uma abordagem para gestão de projetos de software para aplicaçãoes móveis
Descrição: Com os avanços nas áreas de telecomunicação, computação e miniaturização de computadores o uso de tecnologias móveis pelas organizações fortaleceu-se ao longo dos últimos anos. A tecnologia móvel permite as organizações gerarem novas oportunidades de negócio por meio da condução de transações comerciais com independência espacial e temporal, contudo exige uma abordagem estratégica e específica para gerenciar os projetos móveis e alinhar a tecnologia aplicada ao negócio e ao contexto da organização. As preocupações atuais em torno da mobilidade direcionam-se para a infra-estrutura tecnológica necessária tanto em nível de equipamentos físicos como no desenvolvimento do produto de software para atender a demanda por aplicações móveis. 
No entanto, as técnicas e ferramentas aplicadas no desenvolvimento de produtos de software a serem utilizados em mobilidade são construídas nos moldes tradicionais de gestão de projetos de software. Surge assim, uma lacuna ao gerenciar os projetos de software visto que os modelos tradicionais podem não atender adequadamente essa nova modalidade de desenvolvimento de aplicações, ao focarem puramente em aspectos técnicos em detrimento de outros aspectos como sociais e organizacionais, tratados como não-técnicos. Esse tipo de abordagem é conhecido como técnico-social e possibilita o desenvolvimento de produtos de software com mais equilíbrio entre as partes envolvidas.
A área de gestão de projetos de software apropriadamente busca equilíbrio entre os aspectos técnicos e não técnicos e as aplicações móveis se inserem nesse contexto por necessitarem compatibilizar os dois aspectos para a utilização adequada das aplicações desenvolvidas que tem forte integração entre o equipamento e o produto de software nele instalado.
Dessa forma, a presente pesquisa se propõe a apresentar uma abordagem de gerenciamento de projetos de software para negócios móveis, chamada M-aplic, que apóie os gerentes de projetos na realização de suas atividades com a integração de aspectos técnicos e não técnicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elisa Hatsue Moriya Huzita - Coordenador / Donizete Carlos Bruzarosco - Integrante / Sidgley C. de Andrade - Integrante / Tania Fatima Calvi Tait - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2011 - 2013
SIMTUR: Sistema Inteligente para Monitoramento de Tráfego Urbano
Descrição: Questões recorrentes, tais como os grandes congestionamentos nos centros urbanos e a ausência de fomento à utilização de transportes coletivos, são obstáculos ao desenvolvimento de cidades inteligentes. Como soluções a essas dificuldades e visando atingir uma mobilidade sustentável, as TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) vêm sendo aplicadas, tendo como principal resultado os Sistemas de Transportes Inteligentes (STI). Neste contexto, este projeto propõe criar, modelar e implementar um sistema integrado de soluções, intitulado SIMTUR, direcionado ao rastreamento, comunicação, controle e monitoramento de transporte e tráfego em cidades. SIMTUR pretende prover informações sobre o tráfego, localização e demais condições urbanas (nível de poluição, temperatura, umidade e outras) aos usuários de transporte coletivo e privado, além de informações de itinerários para os passageiros de transportes coletivos. O projeto desenvolverá, ainda, um simulador de semáforos inteligentes e disponibilizará uma base de dados, que podem ser utilizados por instituições governamentais e prefeituras para auxiliar no planejamento urbano. Em geral, o sistema SIMTUR contribuirá para a desobstrução de vias urbanas e almeja incentivar o uso de transportes coletivos de mobilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Elisa Hatsue Moriya Huzita - Integrante / Vaninha Vieira - Integrante / Ana Carolina Brandão Salgado - Integrante / Patricia C A R Tedesco - Integrante / Carlos André Guimarães Ferraz - Integrante / Ana Paula Chaves Steinmacher - Integrante / Patricia Jaques Maillard - Coordenador / Michele Nogueira - Integrante / Gilberto Nakamiti - Integrante / Kelvin Dias - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Outra.
2011 - Atual
UbiBus: Um Sistema de Transporte Público Inteligente, Ubíquo e Sensível ao Contexto
Descrição: : Nas últimas décadas, o trânsito em cidades de médio e grande porte, bem como os transtornos causados direta ou indiretamente por este, tornaram-se um problema crescente no cotidiano de qualquer cidadão. Problemas como falta de pontualidade dos ônibus e ausência de informações que apóiem os passageiros em suas decisões sobre o uso de transporte urbano, torna ainda mais complexo o uso desses serviços. Esse projeto tem por objetivo propor um sistema de transporte público inteligente que considere características de mobilidade dos veículos e passageiros, bem como ocorrência de fatores dinâmicos que afetem os transportes, oferecendo serviços de maior qualidade aos passageiros de grandes cidades, tais como previsão de rotas, estimativas mais precisas de tempo de chegada dos ônibus ou recomendações de melhores rotas e meios de transporte de acordo com informações coletadas em tempo real. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Hatsue Moriya Huzita - Integrante / Gledson Elias - Integrante / Ana Paula Chaves - Integrante / Vaninha Vieira - Integrante / Ana Carolina Brandão Salgado - Coordenador / Patricia C A R Tedesco - Integrante / Valeria Cesario Times - Integrante / Carlos André Guimarães Ferraz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Desenvolvimento de um modelo de gestão de projetos de software a partir do enfoque sócio-técnico
Descrição: Um modelo de gestão de projetos possibilita a execução dos projetos de forma padronizada e organizada o que leva a minimização de gastos, redução de re-trabalho e melhor organização na seleção e alocação de recursos humanos. A presente proposta, neste contexto, visa apresentar um modelo de gestão de projetos de software a partir do enfoque sócio-técnico. Para tanto, busca integrar as atividades gerenciais, já notadamente, multidisciplinares. O modelo proposto, também, visa atender características específicas de organizações que atuam com desenvolvimento de software para web bem como para pequenas empresas de desenvolvimento de software. Essas especificidades contribuem para que o modelo proposto possa incorporar elementos sócio-técnicos inerentes à essas realidades, tais como: dificuldades de medição de desempenho, busca da qualidade, infra-estrutura, entre outros. Assim, o objetivo do presente projeto é: Elaborar um modelo de gestão de projetos de software a partir do enfoque sócio-técnico. Nesse sentido, o presente projeto visa contribuir tanto para a área de gestão de projetos de software como para a realização das atividades das pequenas e médias empresas. Essa contribuição também se concretiza com a consolidação de pesquisas realizadas no Programa de Mestrado em Ciência da Computação da Universidade Estadual de Maringá, na área de Sistemas de Informação. Duas áreas de pesquisas, em especial, serão favorecidas com os resultados: (1) modelo de desenvolvimento de software para micro e pequenas empresas e (2) gestão de projetos de software (web, desenvolvimento distribuido, medição de software, técnicas de avaliação das pesquisas), cujas pesquisas são realizadas no âmbito do Laboratório de Tecnologia e Sistemas de Informação (LTI) do Departamento de Informática da UEM... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elisa Hatsue Moriya Huzita - Integrante / Tania Fátima Calvi Taiti - Coordenador / Maria Madalena Dias - Integrante / Donizete Carlos Bruzarosco - Integrante / Paulo Henrique Soares - Integrante / Douglas Fernandes Bueno - Integrante.
2008 - 2011
Suporte à Percepção e ao Contexto em Ambientes de Desenvolvimento Distribuído de Software
Descrição: O desenvolvimento distribuído de software tem sido adotado, cada vez mais, para minimizar as dificuldades encontradas com o crescimento do mercado global e tem se tornado uma atividade multi-site, multi-cultural e globalmente distribuída. A distribuição física das equipes agrava os problemas já inerentes à gerência do processo de desenvolvimento. Diferenças culturais, de linguagem, de fuso horário, entre outros aspectos, aumentam a complexidade na comunicação, coordenação e controle durante o desenvolvimento de software. Desta forma, uma série de desafios se apresenta em todos os níveis e setores, sejam técnicos, sociais ou culturais. Na tentativa de garantir a comunicação clara e não ambígua, entre os indivíduos envolvidos no trabalho cooperativo, pesquisadores investiram na utilização de técnicas de percepção que, combinadas ao gerenciamento de contexto, favoreceram os estudos acerca de sistemas conhecidos como context-awareness. Assim, definir modelos e mecanismos que ofereçam suporte ao contexto no trabalho cooperativo em um ambiente de desenvolvimento distribuído de software torna-se uma necessidade antes mesmo do que ter o privilégio de usufruir das facilidades proporcionadas pelas tecnologias. O desenvolvimento deste projeto explorará tecnologias relacionadas à reutilização, contexto, percepção e segurança considerando o desenvolvimento distribuído de software. Para viabilizar a construção de um ambiente deste porte, este projeto explorará características específicas de uma infra-estrutura distribuída. Este trabalho tem por objetivo contribuir com novas pesquisas no ambiente DiSEN (Distributed Software Engineering Environment). Para tanto, serão desenvolvidos mecanismos de apoio à comunicação, percepção, contexto e segurança e, assim, oferecer suporte aos problemas provocados pela distância temporal, geográfica e sócio-cultural presentes no desenvolvimento distribuído de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elisa Hatsue Moriya Huzita - Coordenador / Tania Fátima Calvi Taiti - Integrante / Gislaine Camila L. Leal - Integrante / Ana Paula Chaves - Integrante / Anderson Faustino da Silva - Integrante / Luciana Andreia Fondazzi Martimiano - Integrante.
2007 - 2010
Um modelo de planejamento de sistemas de informação para organizações que atuam com desenvolvimento distribuído de software
Descrição: Na área de sistemas de informação (SI) uma série de metodologias de palnejamento de sistemas de informação é apresentada, entretanto essas metodologias não contemplam a situação das organziações que desenvolvem seus projetos de forma distribuída, ou seja, com equipes dispersas geograficamente trabalhando no mesmo projeto de software. Atualemnte, com o desenvolvimento de software em ambiente distribuído de software uma série de desafios é dada às empresas que atuam nessa área como: seleção e controle de pessoal; gerenciamento de riscos; comunicação; mediação do software; entre outros. Não se pode negligenciar a formação das equipes nesse tipo de ambiente conhecida como equipes virtuais,m as quais além de estarem fisicamente dispersas, reletem a sua cultura organizacional. O objetivo desse trabalho é elaborar um modelo de planejamento de sistemas de informação para organizações que atuam com ambientes distribuídos de desenvolvimento de software. Esse modelo contribuirá para a melhoria do processo de planejamento de sistemas de informação nessas organizações bem como levantará aspectos relacionados às equipes virtuais, cultura organizacional e desenvolvimento de software em equipes dispersas geograficamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Hatsue Moriya Huzita - Integrante / Tania Fátima Calvi Taiti - Coordenador / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Integrante / Guilherme Simão Couto - Integrante / Rosefran Adriano Gonçalves - Integrante.
2005 - Atual
Suporte à Reutilização em Ambientes Distribuídos de Desenvolvimento de Software
Descrição: Este projeto tem por objetivo definir mecanismos que ofereçam o suporte à reutilização e ao trabalho cooperativo em um ambiente de desenvolvimento de software distribuído. Para a implementação deste mecanismos serão exploradas as técncias/tecnologias como por exemplo, de workflow, aspectos e linguagens de marcação, que se mostrarem mais adequadas para tal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisa Hatsue Moriya Huzita - Coordenador / ITANA MARIA DE SOUZA GIMENES - Integrante / Tania Fátima Calvi Taiti - Integrante / Marco Antonio Quinaia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Prototipagem de um Sistema de Apoio a Decisão Compartilhada para Infra-estrutura Aeronáutica sobre Bases de Dados Paralelos e Distribuídos
Descrição: Desenvolver um protótipo de um sistema de apoio a decisão utilizando Banco de Dados Paralelos e Distribuídos para a Infra-Estrutura Aeronáutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa Hatsue Moriya Huzita - Integrante / LIRIA MATSUMOTO SATO - Coordenador / Helio Crestani - Integrante / Celso Hirata - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Intersul - Sistema de Apoio ao Gerenciamento da Pesquisa e Pos Graduação da Regiao Sul
Descrição: Desenvover um Sistema de Apoio ao Gerenciamento de pesquisa e Pos Graduação na Região Sul, utilizando-se de Técncias de Desenvolvimento baseado em Componentes e data Mining.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisa Hatsue Moriya Huzita - Integrante / ITANA MARIA DE SOUZA GIMENES - Coordenador / Maria Madalena Dias - Integrante / Wesley Romão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2005
Uma Metodologia de Desenvolvimento Baseada em Objetos Distribuídos Inteligentes
Descrição: Desenvolver um Ambiente de Desenvolvimento Distribuído de Software, no qual está inserida uma metodologia de Desenvolvimento para Software Distribuído. Para o desenvolvimento deste ambiente estão sendo considerados a utilização de conceitos/tecnologia de Agentes, Trabalho Cooperativo e Distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisa Hatsue Moriya Huzita - Coordenador / ITANA MARIA DE SOUZA GIMENES - Integrante / Tania Fátima Calvi Taiti - Integrante / Sérgio Roberto Pereira da Silva - Integrante.
1998 - 2004
ExPSEE - Experimental Process Centered Software Engineering Environment
Descrição: Estudar Técncias que podem ser incorporadas em um ambiente de desenvolvimento de software. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisa Hatsue Moriya Huzita - Integrante / ITANA MARIA DE SOUZA GIMENES - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.