2019 - Atual
Seguimento ultrassonográfico da pele de pacientes com epidermólise bolhosa tratados com vitamina E e losartana.
Descrição: A Epidermólise Bolhosa (EB) se refere a um grupo de doenças bolhosas hereditárias e se caracteriza pela formação de bolhas após traumas mecânicos. Pode ser classificada em quatro categorias: EB simples, EB Juncional, EB Distrófica e em Síndrome de Kindler. Dependendo da localização da clivagem, diferentes apresentações podem ocorrer e suas lesões bolhosas podem desencadear processos infecciosos, com sepse e óbito, além de aumentarem a chance de carcinoma espinocelular. Seu tratamento continua centrado em medidas preventivas e de cuidado com a pele. A vitamina E tem propriedades anti-inflamatórias e antioxidantes importantes para proteção das membranas lipoproteicas dos queratinócitos e que podem ainda reduzir a peroxidação lipídica das células, reduzir a liberação de enzimas lisossomais com capacidade destrutiva e reduzir a atividade de metaloproteinases da matriz, com evidências de modulação positiva na expressão de colágeno nos fibroblastos. Em virtude dos seus efeitos, acredita-se que, em doenças como a EB, seriam necessárias doses elevadas de vitamina E. Estudos anteriores demonstram ação benéfica da vitamina E em quadros de EB, com redução da formação de novas lesões e melhora da qualidade de vida dos pacientes. Por outro lado, a losartana, por sua atividade inibidora de TGF-beta e consequente redução de fibrose, também parece ter melhora na qualidade de vida por redução de deformidades adquiridas e incidência de neoplasias. Desta forma, é necessário retomar as pesquisas sobre o tema para que se obtenha um melhor cuidado dos pacientes acometidos. O presente projeto propõe a suplementação de vitamina E em doses dentro dos limites máximos diários aceitáveis a pacientes com EB forma simples durante 12 semanas e prescrição de losartana em doses toleráveis (até 1,4 mg/kg/dia) por 12 semanas para pacientes com a forma distrófica, com avaliação clínica dos pacientes e buscando observar se há melhora perceptível tanto pela equipe assistente quanto pelos pacientes envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Neysa Aparecida Tinoco Regattieri - Coordenador / Marcelo  Faro Pompeu - Integrante / Izelda Costa - Integrante / Maria Carvalho Costa - Integrante / Eduardo Mauad - Integrante.