2019 - Atual
Literatura: estudos sobre intermidialidade
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado ?Literatura: estudos sobre Intermidialidade? propõe examinar os conceitos de intermidialidade sob uma perspectiva que vai além do viés comparativista, focalizando principalmente o estudo das relações entre diferentes sistemas semióticos, verbais e não-verbais, ou seja, entre a literatura e outras formas de expressões artísticas e audiovisuais, que cada vez mais convergem em seus procedimentos criativos, gerando processos discursivos complexos. Para tanto, valendo-se de conceitos como intertextualidade, intermidialidade, transposição midiática, adaptação intermidiática, entre outros, propõe-se examinar as homologias e as divergências das soluções estéticas escolhidas na transposição de uma mídia para outra, bem como o diálogo entre narrativas literárias, artes e mídias  e as especificidades dos códigos em suas múltiplas possibilidades, uma vez que não há formas artísticas/ midiáticas puras.
O projeto em questão, insere-se na linha de pesquisa ?Literatura e suas linguagens? do Programa de Pós-Graduação em Letras da Universidade Presbiteriana Mackenzie.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Guarnieri Atik - Coordenador / Sílvia de Paula Bezerra - Integrante / Isabel Santos Brito - Integrante / Natalie Rodrigues Moretto - Integrante / Maria Clara Batina - Integrante / Victoria C. Monteiro Lourenço - Integrante / Sophie Pletz - Integrante / Márcio Almeida Riberio - Integrante.
2014 - 2019
Narrativas ficcionais: literatura, cinema e televisão
Descrição: O projeto de pesquisa se propõe estabelecer relações intertextuais entre diferentes sistemas semióticos com a finalidade de verificar em que medida se estabelece o diálogo entre as narrativas literárias e os processos de transposição dessas para mídias audiovisuais, tais como o cinema e a televisão. Para tanto, à luz das teorias narrativas e dos conceitos de intermidialidade, serão analisadas as homologias e as divergências das soluções estéticas escolhidas na transposição de uma mídia para outra, bem como as especificidades dos códigos artísticos em suas múltiplas possibilidades.
As metas deste projeto visam a desenvolver estudos de análise de narrativas ficcionais literárias em cotejo com outras formas de representação artística no intuito de determinar o espaço ocupado pela literatura moderna e contemporânea no contexto histórico-cultural e nas mídias audiovisuais da atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Luiza Guarnieri Atik - Coordenador / Graciene Silva de Siqueira - Integrante / Claudia Aparecida Dans Dias - Integrante / Rebecca Ramos de Souza - Integrante / Fernanda Ferreira Duvanel - Integrante / Alessandra Rayes Forte - Integrante / Yadir Gonzalez Hernandez - Integrante / Sílvia de Paula Bezerra - Integrante / Luís Paulo Fiúza Marques - Integrante / Dafne de Sevo Rosa - Integrante / Ana Carolina Fertonani Bertoloto - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2014
O outro eu: fragmentações e desdobramentos do sujeito na literatura contemporânea
Descrição: Descrição: O projeto CAPES de pesquisa O outro eu: fragmentações e desdobramentos do sujeito na literatura contemporânea insere-se na linha de pesquisa O dialogismo no discurso literário do Programa de Pós-Graduação em Letras da Universidade Presbiteriana Mackenzie. Tem por objetivo o estudo da construção do sujeito em textos literários da contemporaneidade, tendo em vista, primordialmente, os mecanismos por meio dos quais ele se divide e se multiplica. Para tanto, serão analisados os procedimentos de dissociação e de ampliação do eu, figurados no fantasma, na imagem no espelho, no ator, na fotografia, no sósia, nos gêmeos, na sombra, na máscara, no clone, etc., que correspondem à divisão e consequente multiplicação de si. Seus alicerces teóricos fundamentam-se sobre as teorias cujos pilares assentam sobre a relação eu-outro, da qual deriva o reconhecimento de si como ser problemático, cuja identidade é fluida, transitória, inapreensível em sua totalidade. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Guarnieri Atik - Integrante / Helena Bonito Couto Pereira - Integrante / Raquel Souza Ribeiro - Integrante / Lílian Lopondo - Coordenador / Francisco Maciel Silveira - Integrante / Celia Guimarães Helene - Integrante / Aurora Gedra Ruiz Alvarez - Integrante / Elaine Cristina Prado dos Santos - Integrante / Lilian C. Correa - Integrante / Maria Heloísa Martins Dias - Integrante / Angela Sivalli Ignatti - Integrante.
2011 - Atual
Fantástico e Mitologismo: presença e limites na literatura latino-americana contemporânea.
Descrição: O projeto propõe a discussão dos aspectos teóricos implícitos à construção da narrativa fantástica a fim de analisar a obra de autores brasileiros e hispano-americanos do século XX. Os limites do gênero fantástico, os contrapontos do realismo assim como a construção do mitologismo apontam para uma diversidade de expressões estéticas na produção literária latino-americana e tornam-se uma possibilidade de construir parâmetros críticos comparativos entre diferentes autores, brasileiros e hispano-americanos do século XX. Escritores como Julio Cortázar, Jorge Luis Borges, Murilo Rubião, J.J.Veiga, Carlos Fuentes ou Gabriel Garcia Márquez apresentam em suas obras ficcionais um diálogo entre os discursos literário, histórico, mítico e religioso e permitem uma proposta de analise literária atenta às renovações estéticas, sustentada por uma formulação narrativa própria aos muitos aspectos do gênero fantástico. Da mesma forma, a retomada de tema, motivos, fragmentos de narrativas religiosas e míticas articulados em novos contextos históricos possibilitam um debate sobre as perspectivas da formação identitária na América Latina e apontam para uma produção literária vinculada às releituras propostas pelo pós-colonialismo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Guarnieri Atik - Integrante / Ana Lúcia Trevisan - Coordenador / Daniele Zaratini - Integrante / Valdemir Boranelli - Integrante.
2008 - 2012
Literatura Brasileira Contemporânea: Rupturas, Confluências e Interações
Descrição: A literatura, em geral, com a perda dos grandes referenciais históricos e diante da necessidade de dar conta da velocidade e rarefação do mundo contemporâneo, busca novas formas de expressão. Assim ao contrário de toda criação literária anterior, que pretendia abarcar a totalidade da realidade e da experiência humana, a literatura contemporânea se vê forçada a questionar a identidade fragmentada dos indivíduos, a transitoriedade das experiências, o imediatismo dos fatos e a diluição das fronteiras culturais.
 	É no bojo desse momento presente, compreendido como pós-moderno, que o eixo das preocupações da ficção brasileira se desloca, buscando novas formas de expressão para que o sujeito do relato se manifeste.
Levando em conta a diversidade da produção romanesca brasileira na contemporaneidade, o presente projeto de pesquisa tem como foco o estudo de um determinado conjunto de narrativas ficcionais (contos e romances), com o objetivo de analisar suas linhas de força formais e temáticas, tais como: a crise da representação; a sobreposição de temas e vozes; a fragmentação do eu; a técnica de simultaneidade; a ruptura ou a inversão cronológica dos acontecimentos; os deslocamentos espaciais; a supressão da lógica causal; a desestabilização do olhar; a confluência e a interação de outros discursos (artes plásticas e cinema) no discurso literário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Luiza Guarnieri Atik - Coordenador / Glória Carneiro do Amaral - Integrante / Lílian Lopondo - Integrante / Aurora Gedra Ruiz Alvarez - Integrante / Ana Lúcia Trevisan - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 4
2008 - 2011
Os desdobramentos do eu: o duplo na literatura e em outras manifestações culturais da contemporaneidade
Descrição: O projeto interinstitucional e interdisciplinar de pesquisa Os desdobramentos do eu: o duplo na literatura e em outras manifestações culturais da contemporaneidade insere-se na linha de pesquisa O dialogismo no discurso literário , do Programa de Pós-Graduação em Letras da Universidade Presbiteriana Mackenzie. Tem por objetivo o estudo da construção do duplo na literatura e em sua interface com outras esferas do conhecimento no âmbito das ciências humanas nomeadamente a Antropologia, a Filosofia, a História, a Lingüística, a Psicologia e a Sociologia , a fim de apreender os efeitos de sentido em que esse tema se desdobra no diálogo da cultura ocidental. Seus alicerces conceituais estão, pois, intimamente relacionados às diversas perspectivas teóricas mediante as quais o estranho familiar é focalizado em cada uma das áreas acima, sempre em conexão os estudos do discurso que têm nas relações do sujeito com o outro o seu centro de interesse. Com base em tais fundamentos, serão examinados textos literários, dramatúrgicos, cinematográficos, plásticos, musicais e televisivos cuja composição revele, direta ou indiretamente, a presença do duplo .
Número de produções C, T & A: 75 / Número de orientações: 4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Luiza Guarnieri Atik - Integrante / Maria Lúcia Marcondes Carvalho Vasconcelos - Integrante / Marlise Vaz Bridi - Integrante / Ana Maria Domingues de Oliveira - Integrante / Raquel Souza Ribeiro - Integrante / Lílian Lopondo - Coordenador / Luis Camilo Lafalce - Integrante / Celia Guimarães Helene - Integrante / Ana Lúcia Trevisan Pelegrino - Integrante / Aurora Gedra Ruiz Alvarez - Integrante / Elaine Cristina Prado dos Santos - Integrante / Lilian C. Correa - Integrante / Maria Thereza Martinho Zambonin - Integrante / Ângela Ignati Silva - Integrante / Maria Heloísa Martins Dias - Integrante / Sônia Helena de Oliveira Raymundo Piteri - Integrante / Kátia C. M. Suelotto - Integrante / José Roberto Vieira - Integrante / Liane Fernandes de Morais - Integrante / Nefatalin Gonçalves - Integrante / Luciano de Sousa - Integrante / Eli Fernandes - Integrante / Rosana Bento da Silva - Integrante / Paulo José Benício - Integrante / Suzana Busatto - Integrante / Sueli Ling - Integrante / Anita Brito - Integrante / Neide Medeiros Kazan - Integrante / Mariana Albuquerque - Integrante / Pedro Mascarenhas - Integrante / Luiz Fernando Martins - Integrante / Norma Discini - Integrante / Olga Coelho - Integrante / Luciana Teixeira Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 3
2008 - Atual
Ficção brasileira contemporânea (2000-2007)
Descrição: Descrição: O projeto examina um determinado conjunto de romances lançados no período de 2000 a 2007, no intuito de diminuir a distância entre a pesquisa acadêmica e a produção romanesca. Visa, acessoriamente, incentivar a leitura de obras contemporâneas e propiciar sua divulgação nas instituições de ensino. A composição do corpus para este projeto baseou-se em listagens qualificadas, com base nas indicações aos prêmios mais relevantes atribuídos, no referido período, a romancistas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria Luiza Guarnieri Atik - Integrante / Helena Bonito Couto Pereira - Coordenador / Marlise Vaz Bridi - Integrante / Glória Carneiro do Amaral - Integrante / Lílian Lopondo - Integrante / Aurora Gedra Ruiz Alvarez - Integrante / Wagner Madeira - Integrante / Marisa Lajolo - Integrante.
2006 - 2007
Estudo da expressão e da construção de sentidos no discurso literário e em outros sistemas semióticos
Descrição: Descrição: O projeto se propõe a estabelecer as relações intertextuais entre diferentes sistemas semióticos e discursivos, com o escopo de analisar as homologias e as divergências das soluções estéticas escolhidas tanto para o plano da expressão quanto para o da construção de sentidos. O projeto visa desenvolver os estudos de análise do texto literário em cotejo com outras formas de representação artística, acolhendo neste trabalho docentes e discentes. O objetivo do projeto consiste no estudo dos planos da expressão e da construção de sentido de textos/discursos verbais em cotejo com linguagens de outras matérias sígnicas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luiza Guarnieri Atik - Integrante / Helena Bonito Couto Pereira - Integrante / Lílian Lopondo - Integrante / Aurora Gedra Ruiz Alvarez - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2007
O projeto de pesquisa Quelques Visages de Paris: uma tradução em hiepermídia. Pesquisadores: Maria Luiza G. Atik e Wilton Azevedo
Descrição: O projeto de pesquisa Quelques Visages de Paris: uma tradução em hipermídia visa demonstrar a potencilaidade da obra de Vicente do Rego Monteiro em termos poéticos num suporte digital. A obra publicada em 1925 já apresentava sinais potencias de uma poética que transitava intersemioticamente no verbo, na imagem e no som.
O projeto tem como meta a produção de uma escritura hipermediática que ao resgatar a obra de Rego Monteiro propõe diferentes níveis de leitura: verbal (texto original e versão em português), visual (ideogramas), sonora (polifonia) e interativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Luiza Guarnieri Atik - Coordenador.
2004 - 2007
Tensões estéticas e políticas nas literaturas brasileira e argentina: espaços e discursividades. Coordenador: Helena Bonito C. Pereira. Pesquisadores:Maria Luiza G. Atik, Lílian Lopondo, Marlise V. Bridi, José João Cury, María Elena Legaz e Miguel Koleff
Descrição: O grupo propõe o exame da narrativa ficcional na perspectiva do estudo do espaço e sua articulação com a discursividade, assumindo um enfoque comparatista voltado para as literaturas brasileira e argentina (sem excluir outras possibilidades). Com ênfase na espacialização presente na cultura contemporânea, em que o mundo se expõe fragmentariamente diante de todos, o estudo dos textos leva em conta a desconstrução de significados e formatos fixos e a transformação das identidades e a incorporação de vozes alternativas. Pretende-se aprofundar  a reflexão sobre as tensões estéticas e políticas que se manifestam nos textos ficcionais, considerando confluências e dissonâncias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Guarnieri Atik - Coordenador.
2004 - 2005
O projeto de pesquisa Les Cenci: versão em português da tragédia de Antoin Artaud.Pesquisadores: Maria Luiza G. Atik e José João Cury
Descrição: O projeto de pesquisa Les Cenci: versão em português da tragédia de Antoin Artaud visa trazer subsídios para os estudos da dramaturgia, da teoria e da representabilidade artaudianas. Encenada pela primeira vez em 1935, Les Cenci de Artaud faz uma releitura do texto dramático The Cenci de Shelley e da narrativa Les Cenci de Stendhal. A versão de Shelley, inspirada num manuscrito encontrado nos arquivos do Palácio Cenci em Roma, abarcava um aspecto importante que tanto abalara Artaud, o da tradição da Tra´gédia de Vingança. A novela de Stendhal, por sua vez, se aproxima da objectualidade; a narrativa pretende ser absolutamente contemporãnea dos acontecimentos ocorridos e nos é apresentada como sendo a tradução de um manuscrito que fora escrito quatro dias depois da morte de Beatriz Cenci. A publicação da versão em português do texto dramático será acompanhada de um estudo introdutório da dramaturgia de Antoin Artaud.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Guarnieri Atik - Coordenador.
2004 - 2005
O messianismo e a construção da identidade Brasil-Portugal
Descrição: A presente pesquisa examinará as figuras históricas: Dom Sebastião, Salazar, Antônio Conselheiro, Humberto de Alencar Castelo Branco e Fernando Collor de Melo, com o propósito de examinar como essas figuras incorporam a visão messiânica e como a produção literária a reelabora. Dentro desses limites temáticos, poder-se-ão estabelecer relações com textos de outras matérias sígnicas, como pintura, textos jornalísticos e cinema... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Luiza Guarnieri Atik - Integrante / Helena Bonito Couto Pereira - Integrante / Aurora Gedra Ruiz Alvarez - Coordenador.
2004 - 2005
A literatura contemporânea em diálogo com outros sistemas semióticos
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado "A literatura contemporânea em diálogo com outros sistemas semióticos e discursivos" visa a examinar a narrativa e a dramaturgia de autoria de autores modernos e contemporâneos com a finalidade de verificar em que medida se estabelece o diálogo entre o discurso literário e o discurso dramático e outros sistemas semióticos e discursivos, tais como o cinema, a música, a pintura, a arquitetura, a filosofia, a religião, a história, a mitologia e as ciências. A partir de então, será realizado o cotejo entre a ideologia que perpassa as obras daqueles autores (as) dos sistemas com os quais se estabeleceu o diálogo no intuito de determinar o espaço ocupado pela literatura contemporânea na cultura da atualidade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Guarnieri Atik - Integrante / Helena Bonito Couto Pereira - Integrante / Marlise Vaz Bridi - Integrante / Lílian Lopondo - Coordenador / José João Cury - Integrante / Aurora Gedra Ruiz Alvarez - Integrante / Ângela Ignati Silva - Integrante / Therezinha de Lourdes Coelho Zilli - Integrante / Márcia Valéria Zamboni Gobbi - Integrante / Silmara Cavalcanti - Integrante.
2003 - 2004
A ideologia na ficção moderna e contemporânea
Descrição: Descrição: A pesquisa compõe-se de duas partes: uma, teórica, em que serão estudados os vários conceitos de ideologia, que têm por finalidade a adoção de uma perspectiva comum a iluminar os textos literários escolhidos para exame; outra, analítica, que visa ao exame da produção literária de escritores pertencentes ao Modernismo e à Contemporaneidade, com o fito de verificar os pontos de contacto e os de divergência das obras em questão com o momento histórico-ideológico a que se filiam... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Luiza Guarnieri Atik - Integrante / Marlise Vaz Bridi - Integrante / Lílian Lopondo - Coordenador / José João Cury - Integrante / Tereza de Almeida Arco e Flexa - Integrante / Celia Guimarães Helene - Integrante.Financiador(es): Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Grupo de Trabalho: Literatura no contexto pós-moderno.  Líderes: Helena Bonito Couto Pereira e Lílian Lopondo. Total de Pesquisadores :10. Alunos: 04; Técnico:01. Linhas de Pesquisa: Dialogismo e intertextualida; Ficção Contemporânea; Pós-Modernismo.
Descrição: Os pesquisadores deste grupo assumem a investigação dos componentes caracterizadores de produção literária contemporânea, em especial no campo da narrativa ficcional, convencionando como contemporâneas as publicações das últimas décadas do século XX. O exame desses componentes tem por objetivo identificar o tipo de diálogo que tais textos literários estabelecem com a tradição, especificamente no contexto da modernidade pós-vanguarda. Os diálogos instauram-se por meio da subversão do legado da tradição, por meio do prolongamento desse mesmo legado ou em outras perspectivas ainda em aberto. Os estudos sobre a narrativa de ficção contemporânea pretendem mapear algumas modalidades de produção, ressaltando particularmente seus componentes transgressores e criativos. Dialogismo e intertextualidade permeiam toda a produção literária que constiuti o alvo dos estudos do grupo. Acessoriamente, no campo dos estudos teórico-literários, o grupo discute a conceituação, a amplitude e a caracterização do pós-modernismo, na tentativa de compreender seus atuais impasses e suas consequências para o estudo e o ensino de litertura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Guarnieri Atik - Coordenador.