2023 - Atual
Suporte ao Diagnóstico Precoce e Diferencial de Demência por meio de Biomarcadores baseados em EEG
Descrição: A doença de Alzheimer (DA) é a doença neurodegenerativa mais comum entre os idosos, com declínio progressivo da função cognitiva, afetando significativamente a qualidade de vida. Prevê-se que a prevalência e os encargos emocionais e financeiros da DA sobre os pacientes, suas famílias e a sociedade cresçam significativamente no futuro próximo, devido ao aumento global da expectativa de vida ao nascer. Assim, a detecção precoce da DA torna-se uma questão de saúde pública, pois permite iniciar um tratamento que pode retardar significativamente a progressão da doença. Os biomarcadores disponíveis atualmente, incluindo ressonância magnética volumétrica (RM), tomografia por emissão de pósitrons (PET) e análise do líquido cefalorraquidiano (LCR), são caros, raramente disponíveis em unidades de saúde comunitárias e relativamente invasivos. Levando em conta seu baixo custo, ampla disponibilidade e não invasividade, a eletroencefalografia (EEG) se oferece como alternativa para rastrear as fases iniciais do declínio cognitivo em ambientes clínicos de rotina. Nesse sentido, torna-se necessário também realizar um diagnóstico diferencial da DA, que permita diferenciá-la de outras doenças neurodegenerativas. Assim, a distinção precoce entre demência devido à doença de Alzheimer (DDA) e demência com corpos de Lewy (DCL) é importante para um prognóstico preciso, pois os pacientes com DCL geralmente apresentam progressão mais rápida da doença. Além disso, na linha de procurar um diagnóstico realmente antecipado, o comprometimento cognitivo leve (CCL) tem se mostrado um importante fator de risco no desenvolvimento de ambas as doenças. Por outro lado, entender a etiologia genética da DA tem sido atualmente um dos principais focos de pesquisa em doenças neurodegenerativas. Embora já tenham sido relatados diversos marcadores genéticos para a DA, até o momento, o alelo ε4 do gene da Apolipoproteína E (APOE) foi o marcador que mostrou a associação mais consistente com a DA de início tardio. Com base nestas considerações, este projeto de pesquisa está dividido em duas partes. Para a primeira parte deste projeto, relacionada com o diagnóstico diferencial da DDA e da DCL, será utilizada uma base de dados de EEG gravada em estado de repouso. Esta base é composta por dados de 90 indivíduos que fazem de um arquivo internacional contendo dados clínicos, neuropsicológicos e eletrofisiológicos usados em estudos anteriores por um consórcio europeu denominado PDWAVES. Nesta primeira parte, pretende-se desenvolver, aprimorar e validar biomarcadores baseados na análise de sinais de EEG gravados em estado de repouso, para suporte ao diagnóstico precoce e diferencial da DDA, da DCL e do CCL em ambas. Na segunda parte deste projeto, pertinente ao diagnóstico da DA considerando fatores genéticos, será usada uma base de dados de EEG gravada durante a execução de tarefas auditivas, composta por 83 participantes idosos recrutados em Rio Claro, SP, Brasil. Para esta segunda parte, serão desenvolvidos, aprimorados e validados marcadores biológicos baseados na análise de sinais de EEG gravados durante a execução de tarefas, a fim de diferenciar entre idosos portadores e não portadores do alelo ε4 do gene da apolipoproteína E (APOE4), diagnosticados ou não com Doença de Alzheimer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco José Fraga da Silva - Coordenador / Claudio Babiloni - Integrante / SAN-MARTIN, RODRIGO - Integrante / COMINETTI, MÁRCIA REGINA - Integrante / Sandro Mariano Silva Filho - Integrante.
2021 - Atual
Proposta de um serviço interdisciplinar em ABA para estudantes com autismo: estratégias para o envolvimento dos pais
Projeto certificado pela empresa CLIA PSICOLOGIA SAUDE E EDUCACAO LTDA em 28/11/2022.
Descrição: O projeto visa elaborar, implementar e avaliar um serviço de atendimento educacional complementar para estudantes com TEA, a partir da aplicação dos procedimentos de ensino delineados com os princípios analítico-comportamentais, por uma equipe interdisciplinar, em conjunto com os pais. Como medida complementar serão conduzidas avaliações de rastreio ocular dos estudantes com TEA, ao longo de toda intervenção para identificar possíveis mudanças antes e após aprendizagem de habilidades básicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Francisco José Fraga da Silva - Integrante / BENITEZ, PRISCILA - Coordenador / VIVILI MARIA SILVA GOMES - Integrante.
2019 - 2023
Biomarcadores de Eletroencefalograma baseados em Conectividade Cerebral para Diagnóstico Automatizado da Doença de Alzheimer
Descrição: A doença de Alzheimer (DA), caracterizada pela presença de emaranhados neurofibrilares e placas senis no cérebro, é um tipo de demência que acomete uma grande parcela da população idosa, com uma incidência que tem aumentado significativamente nas últimas décadas. Assim, a detecção precoce da DA torna-se uma questão de saúde pública, pois permite iniciar um tratamento que pode retardar significativamente a progressão da doença. Além disso, na linha de procurar um diagnóstico realmente antecipado, o comprometimento cognitivo leve (CCL) tem se mostrado um importante fator de risco no desenvolvimento da doença. O tratamento no período prodrômico (CCL) pode mitigar os déficits advindos da progressão da doença. Técnicas clínicas de diagnóstico atualmente atingem taxa de acerto em torno de 90% na classificação entre casos e controles. No entanto, elas exigem a aplicação de uma extensa gama de recursos que limitam a aplicação sistemática desse tipo de teste para grande parte da população idosa com suspeita de prejuízos na memória ou declínios cognitivos sutis. A eletroencefalografia quantitativa (EEGq) é um método promissor para superar esta limitação, pois tem larga disponibilidade, baixo custo e utiliza procedimentos de aplicação relativamente simples.  Neste projeto de pesquisa pretende-se desenvolver, aprimorar e validar marcadores biológicos baseados na análise de ferramentas de conectividade cerebral no EEG para diagnosticar precocemente e com acurácia o CCL e a DA. Bases de dados internacionais de pacientes e controles foram disponibilizadas pelo grupo de pesquisa parceiro da Universidade de Roma ?La Sapienza?. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco José Fraga da Silva - Coordenador / Rodrigo S. Martin - Integrante / Godofredo Quispe Mamani - Integrante / Claudio Babiloni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
EEG Source Localization for Brain-Computer Interface (BCI) Applications
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tiago Henrique Falk em 07/03/2018.
Descrição: The research topic of this project is electroencephalography (EEG) source imaging for Brain-Computer Interface (BCI) applications. By processing the EEG signals, physically impaired individuals can imagine moving their inexistent limb (i.e., motor imagery) and the BCI can detect such intent and control, for instance, a robotic arm accordingly. One of the major challenges for the development of high-dimensional BCIs is to overcome the low spatial resolution of the EEG signal. This project aims to take the performance of sensory-motor based BCI systems to the next level via three key innovations: (1) use source imaging to reconstruct current sources of brain electrical activity on the cortical surface, thus isolating regions containing more discriminative information related to motor imagery, (2) develop features capable of accurately modelling such discriminative information, and (3) explore emerging deep learning based pattern recognition tools to bring robustness to BCI applications.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco José Fraga da Silva - Integrante / Tiago H. Falk - Coordenador / Eliana M. Santos - Integrante.
2017 - 2018
Análise de Conectividade Cerebral baseada em Eletroencefalografia para Auxílio ao Diagnóstico da Doença de Alzheimer e da Lesão Axonal Difusa
Descrição: A principal causa de lesão encefálica adquirida (LEA), de acordo com a literatura, é o traumatismo cranioencefálico (TCE). O TCE é um dano não degenerativo e não congênito provocado por uma força mecânica externa. É esperado um prejuízo, permanente ou temporário, nas funções cognitiva, física e psicossocial, com diminuição ou alteração do estado de consciência. As causas mais frequentes de TCE são acidentes veiculares, quedas, assaltos e roubos e acidentes durante atividades de lazer. Os mecanismos de aceleração-desaceleração, responsáveis pela lesão axonal difusa, frequentemente danificam as regiões ventral e lateral dos lobos frontal e temporal. Déficits na atenção e na memória, dificuldade em aprender novas informações, em resolver problemas e em planejar e problemas associados à impulsividade e ao autocontrole são sequelas comuns. Já entre as LEAs causadas por processos degenerativos, destaca-se a doença de Alzheimer. A doença de Alzheimer (DA), caracterizada pela presença de emaranhados neurofibrilares e placas senis, é uma demência que acomete uma grande parcela da população idosa, com uma incidência que tem aumentado significativamente nas últimas décadas. Assim, a detecção precoce da DA torna-se uma questão de saúde pública, pois permite iniciar um tratamento que pode retardar significativamente a progressão da doença. Logo, é de suma importância o desenvolvimento de métodos que dêem suporte ao diagnóstico precoce da DA. Além disso, na linha de procurar um diagnóstico realmente antecipado, o comprometimento cognitivo leve (CCL) tem se mostrado um importante factor de risco no desenvolvimento da DA. Ao longo da última década, a eletroencefalografia quantitativa (qEEG) tem emergido como uma ferramenta confiável e de baixo custo para o diagnóstico de distúrbios corticais como a DA e o CCL, devido à sua larga disponibilidade, baixo-custo e utilização de procedimentos não invasivos, que possibilitam a realização de exames seriados e o acompanhamento da evolução do estado neurológico. Neste projeto de pesquisa pretende-se desenvolver, aprimorar e validar marcadores biológicos baseados na análise de ferramentas de conectividade cerebral no EEG para diagnosticar precocemente e com acurácia o CCL e a DA, bem como entender as diferenças entre as alterações de conectividade na DA e no TCE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco José Fraga da Silva - Coordenador / João Ricardo Sato - Integrante / Anghinah, Renato - Integrante / Godofredo Quispe Mamani - Integrante / SAN-MARTIN, RODRIGO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Análise Computacional do Eletroencefalograma para Auxílio ao Diagnóstico Precoce da Doença de Alzheimer
Descrição: Embora o aumento global da expectativa de vida seja algo extremamente positivo, o envelhecimento da população vem sendo acompanhado em todo o mundo, pois dele decorrem também algumas consequências preocupantes, como por exemplo, o aumento da prevalência de doenças neuro-degenerativas. Dentre estas, de longe a que possui maior incidência é a Doença de Alzheimer (DA), cuja deteção precoce é uma necessidade premente, pois permite iniciar um tratamento que pode retardar significativamente a progressão da doença. Logo, é de suma importância o desenvolvimento de métodos que dêem suporte ao diagnóstico precoce da DA. Além disso, na linha de procurar um diagnóstico realmente antecipado, o comprometimento cognitivo leve (CCL) tem se mostrado um importante factor de risco no desenvolvimento da doença de Alzheimer (DA). Estatísticas recentes mostram que cerca de 50% de todas as pessoas que relataram sintomas de CCL a um médico irá desenvolver DA dentro de quatro anos, com uma taxa de conversão média anual de 12%. Ao longo da última década, a eletrencefalografia quantitativa (qEEG) tem emergido como uma ferramenta confiável e de baixo custo para o diagnóstico de distúrbios corticais como a DA e o CCL, devido à sua larga disponibilidade, baixo-custo e utilização de procedimentos não invasivos, que possibilitam a realização de exames seriados e o acompanhamento da evolução do estado neurológico. Neste projeto de pesquisa pretende-se desenvolver, aprimorar e validar marcadores biológicos baseados na análise computacional do exame de EEG para diagnosticar precocemente o CCL e a DA. Assim, espera-se que desse esforço pela busca de biomarcadores efetivos baseados em EEG possa surgir um aplicativo computacional que os integre e assim aumente significativamente a acurácia, sensibilidade e especificidade na detecção precoce da DA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco José Fraga da Silva - Coordenador / Paulo Afonso Medeiros Kanda - Integrante / Leonardo Alves Ferreira - Integrante / Guilherme Tavares dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
A Comparative Analysis of Gaussian Mixture Models and I-Vector for Speaker Verification Under Mismatched Conditions
Descrição: Speaker verification is concerned with determining whether or not two speech samples belong to the same speaker. Most speaker verification systems are based on Gaussian mixture models and more recently on the so-called i-vector. These two methods are affected in mismatched test-train conditions which might be caused by vocal-effort variability, different speaking-styles or channel effects. In this work, we compared the impact of speech rate variation and room reverberation on both methods. We have found that performance degradation due to variation on the speech rate can be mitigated by adding fast speech samples into the training set, leading to roughly 77% and 78% of reduction in terms of equal error rate for Gaussian mixture models and i-vector, respectively. Regarding reverberation, we first investigated the achievements of both methods when reverberation compensation is applied in order to overcome performance degradation. Secondly, we verify if the use of dedicated reverberant models associated with a room reverberation estimator, based on speech-to-reverberation modulation energy ratio, can improve performance in reverberant environments. We have observed that, considering the approach given in this paper, the best scenario to deal with reverberation occurs when some previous information about the room characteristics is available.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco José Fraga da Silva - Coordenador / Tiago H. Falk - Integrante / Anderson R. Avila - Integrante / Milton Sarria-Paja - Integrante.Financiador(es): Canadian Bereau for International Education - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
Desenvolvimento de um Protocolo para Avaliação de Potenciais Evocados Auditivos em Músicos com Ouvido Absoluto
Descrição: O ouvido absoluto é a capacidade de produzir e/ou identificar e dar nome à frequência de qualquer nota musical sem a necessidade de uma referência externa. O estudo do ouvido absoluto pode ser uma oportunidade única para se investigar as interações entre informações linguísticas e não-linguísticas na memória de estímulos auditivos, juntamente com questões relativas à plasticidade cerebral, períodos críticos e genética. Para tanto serão analisadas as informações eletrofisiológicas de músicos com e sem ouvido absoluto, com foco especial a um dos Potenciais Evocados Auditivos de Longa Latência, o P300. Este projeto visa o estudo de caso das populações alvo através do uso de potenciais evocados relacionados a eventos, e comparará os correlatos neurais na presença e na ausência de um tom de referência auxiliar, prévio à apresentação dos estímulos auditivos (notas musicais, no paradigma oddball), para ambos os grupos (com e sem ouvido absoluto).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco José Fraga da Silva - Coordenador / Patricia Vanzella - Integrante / João Ricardo Sato - Integrante / Leticia Ribeiro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Sistemas portáteis de baixo custo para diagnóstico da doença de Alzheimer
Descrição: Atualmente é difícil detectar precocemente a doença de Alzheimer, pois o procedimento padrão envolve demorados testes comportamentais ou testes de diagnóstico baseados em ressonância magnética, que são extremamente caros. Tais obstáculos são ampliados várias vezes em países de baixa ou média renda, bem como nas regiões rurais e remotas de países desenvolvidos, onde o acesso a aparelhos de ressonância magnética é praticamente inexistente. 
	Este projeto visa ajudar na superação destas deficiências através do desenvolvimento de sistemas portáteis de baixo custo para diagnóstico da DA, com base em biosensores que usam tecnologias inovadoras já disponíveis no mercado. Mais especificamente, será desenvolvido um sistema baseado em um eletroencefalograma (EEG) portátil, que monitora a atividade elétrica produzida por flutuações de tensão resultante de fluxos de corrente iônica entre os neurônios. O dispositivo transmitirá o sinal gravado via tecnologia Bluetooth para um sistema de diagnóstico automático rodando em um telefone celular. Hoje em dia os celulares são onipresentes, mesmo em países de baixa renda, constituindo-se portanto em uma alternativa de diagnóstico de baixo custo. Para atingir este objetivo, algoritmos avançados de processamento de sinais e de aprendizagem de máquina serão desenvolvidos por grupos de pesquisa do Canadá (no INRS-EMT, em Montreal) e do Brasil (na UFABC, em Santo André), a fim de extrair informação útil a partir de sinais ruidosos de EEG, que serão automaticamente classificados como patológicos (DA) ou normais. Este sistema poderá realizar um diagnóstico precoce e barato da DA, gerando melhorias no atendimento aos idosos não apenas do Canadá e o Brasil, mas de todo o mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Fraga da Silva - Coordenador / Tiago H. Falk - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2012
Uso de Técnicas de Processamento de Sinais na Descoberta de Marcadores da Doença de Alzheimer em Eletroencefalograma
Descrição: Uma das formas de diagnóstico da Doença de Alzheimer envolve a realização de exames neurológicos, entre os quais o eletroencefalograma (EEG). As ondas coletadas são então analisadas por um especialista visando verificar padrões que indiquem a presença dessa demência (marcadores). Alguns estudos demonstram o uso de técnicas de processamento de sinais na descoberta desses marcadores, provendo assim um auxílio ao especialista na realização desse tipo de análise. Neste projeto pretende-se aplicar técnicas de processamento de sinais para obtenção de um marcador que, a partir de ondas de EEG, diferencie o paciente com a demência de um sadio, constituindo-se em  um mecanismo de suporte à decisão do médico (neurologista).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Fraga da Silva - Coordenador / Eliezyer Fermino de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal do ABC - Bolsa.
2010 - 2014
Variações perceptivas entre portadores de ouvido absoluto: uma investigação por meio de potenciais evocados
Descrição: O ouvido absoluto é a capacidade de produzir e/ou identificar tons sem nenhuma referência externa. A precisão e acurácia do desempenho dessas tarefas, contudo, podem variar muito entre os portadores desse traço cognitivo. Estudos comportamentais mostram que essa variação deve-se, sobretudo, ao efeito do timbre do estímulo apresentado. Identificar tons emitidos pela voz humana parece ser especialmente difícil para sujeitos com ouvido absoluto. Este projeto tem por objetivo investigar, através do uso de ressonância magnética funcional e de potenciais evocados auditivos corticais, os correlatos neurais da percepção de tons emitidos em diferentes timbres, por músicos com ouvido absoluto em variados graus, músicos sem ouvido absoluto e não-músicos, com vistas a buscar um melhor entendimento sobre o processamento cerebral de tons em diferentes timbres, em especial aqueles emitidos pela voz humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco José Fraga da Silva - Coordenador / Patricia Vanzella - Integrante / João Ricardo Sato - Integrante / Leticia Ribeiro de Oliveira - Integrante / Ronald Ranvaud - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação Universidade Federal do ABC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Análise quantitativa de sinais de EEG em recém-nascidos prematuros
Descrição: Introdução: Os recentes avanços tecnológicos em unidades de tratamento intensivo neonatal
permitiram a sobrevivência de recém- nascidos prematuros extremos, com idade gestacional
abaixo de 28 semanas de gestação. Em paralelo aos avanços em cuidado intensivo foram
desenvolvidas técnicas de EEG neonatal, as quais possibilitam registrar a atividade cerebral
destes recém-nascidos e assim caracterizar estados patológicos, organização do sono e
maturação cerebral.
Objetivos: A proposta consiste em desenvolver uma analise quantitativa de EEG, a fim
caracterizar e mapear por meio dos canais utilizados a localização superficial e a predominância espectral da atividade cerebral dos recém-nascidos.
Metodologia: Selecionar épocas no traçado do EEG livres de artefatos e aplicar transformada
rápida de Fourier a tais épocas para o registro de 3 recém-nascidos prematuros saudáveis. O processamento destes sinais neurais cabe todos os canais presentes nos exames. Após o processamento dos sinais verificou-se os canais para os quais a densidade espectral apresentou maior valor e para qual frequência e canal esta atividade apresenta tal caracterização.
Resultados: Espera-se verificar o predomínio de ondas lentas principalmente nas regiões
centrais, ou rolândicas, como descrito por Guevara, 2008. A analise espectral, desenvolvida pelo processamento dos sinais neurais, permitirá uma analise quantitativa acerca da presença de ondas lentas e sobre quais canais tais ondas são predominantes. A analise espectral elimina ainda o subjetivismo de resultados quando comparada com a analise visual de traçado do EEG.
Conclusão: A analise de EEG quantitativa permite analisar de forma consistente a atividade
cerebral e desta forma caracterizar esta atividade em recém-nascidos prematuros. A
caracterização da atividade cerebral de recém- nascidos prematuros, ainda pouco conhecida, fornecerá informações importantes acerca da compreensão da organização do sono e maturação cerebral bem como no. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Fraga da Silva - Coordenador / Rodrigo Munhoz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Estudo de Potenciais Evocados Auditivos
Descrição: O estudo dos potenciais evocados auditivos no ser humano remonta a 1939, quando Davis captou e reconheceu as respostas a estímulos acústicos oriundas do córtex cerebral através de modificações do eletroencefalograma, respostas na época denominadas de "complexo K". A partir dos anos de 1980, com o surgimento de equipamentos específicos ao estudo dos potenciais evocados auditivos iniciou-se assim um novo e fascinante capítulo dentro da audiologia: a eletrofisiologia da audição. Este projeto tem por objetivo explorar diferentes técnicas de processamento de sinais cerebrais, tendo como foco principal os potenciais evocados auditivos corticais (CAEP ? Cortical Auditory Evoked Potentials). O projeto conta com o financiamento da FINEP para a compra de um equipamento de captura e gravação de potenciais evocados, através da Chamada Pública MCT/FINEP/Ação Transversal Pró-Infra 01/2007. Este projeto conta com o apoio e colaboração international do National Acoustic Laboratories (NAL, Sydney, Australia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Fraga da Silva - Coordenador / Rodrigo Munhoz - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Rede de Cooperação Universitária para Ensino Superior e Pesquisa Avançada em TV Digital e seus Cenários Interdisciplinares de Evolução
Descrição: O objetivo deste projeto é a formação de uma rede de cooperação acadêmica para a formação de recursos humanos na área de TV Digital, de modo a atender a demanda por profissionais para a implantação, expansão e aperfeiçoamento do Sistema de TV Digital no Brasil, permitindo o avanço da tecnologia com desenvolvimento nacional. Esta rede será estabelecida entre a Universidade de São Paulo - USP (através da Escola Politécnica) e a Universidade Federal do ABC ? UFABC e visa atingir ao objetivo acima exposto por meio dos seguintes objetivos específicos:
a) criação de uma área de concentração multidisciplinar e inter-institucional em TV Digital, vinculada ao programa de Pós-Graduação em engenharia elétrica da Escola Politécnica.
b) fortalecimento do programa de pós-graduação em engenharia de informação da UFABC através de mestrados em temas relacionados à TV digital.
c) a formação da rede de cooperação entre as instituições envolvidas através de diversas atividades, dentre as quais destacamos:
i) projetos de pesquisa inter-institucionais;
ii) validação de créditos de disciplinas cursadas na instituição parceira;
iii) intercâmbio de professores para ministrar as disciplinas do curso;
iv) participação conjunta em missões de estudo, de pesquisa e de docência; e
v) organização e realização de seminários entre as equipes.
d) formação de recursos humanos em TV digital por meio da formação de mestres e doutores nas instituições participantes.
e) capacitação das equipes por meio de treinamentos e missões de estudo em instituições no exterior
f) divulgação da pesquisa desenvolvida nas instituições por meio da publicação de artigos científicos sobre temas relacionados à TV digital.
g) estimulação da inovação nacional em TV digital por meio de parceria com empresas do setor para projetos de transferência tecnológica.
h) aquisição de experiência que permita a expansão da área de concentração para um programa de pós-graduação stricto sensu que envolva outras unidades da Uni. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco José Fraga da Silva - Integrante / Celso Kurashima - Coordenador / Rodrigo Reina Muñoz - Integrante / Josivan Pereira da Silva - Integrante / Ivan Roberto Santana Casella - Integrante / Claudio Luis de Camargo Penteado - Integrante / Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Guiou Kobayashi - Integrante / Hélio Waldman - Integrante / Itana Stiubiener - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2008
Estudos para o Desenvolvimento de um Chip Eletrônico dedicado para a Fabricação de Aparelhos Auditivos Digitais Nacionais
Descrição: Este projeto, financiado pelo CNPq (Edital: CTINFO - Edital MCT/CNPq/CT-INFO nº 14/2007 - Programa de Disseminação de Novas Tecnologias em Microeletrônica -PDNTM, Processo: 552609/2007-2),  foi realizado em parceria com a empresa ?3J Tecnologia Eletrônica LTDA?, sediada em S. Rita do Sapucaí-MG e também com as seguintes IES: UNIFEI, sediada em Itajubá-MG, e UNIFENAS, sediada em Alfenas-MG. O objetivo do projeto é realizar estudos principalmente a respeito da viabilidade técnica e comercial de projetar e produzir no Brasil um circuito integrado dedicado (ASIC) para a aplicação de Aparelhos Auditivos Digitais. O resultado final do projeto será um Plano de Viabilidade Técnica e Comercial (PVTC). A Especificação Técnica dos produtos ou processos deverá conter informações mínimas de custo de engenharia do Projeto, custo unitário de fabricação, grau de integração e número de portas lógicas, performance, potência dissipada, capacidade de receber modificações a baixo custo de engenharia, cronograma de prototipagem, tempo de lançamento no mercado, capacidade de manutenção e grau de confiabilidade do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Fraga da Silva - Integrante / Kátia Miriam de Melo Silveira - Integrante / Juliano Brás dos Santos - Coordenador / Rodrigo Reina Muñoz - Integrante / Robson Luiz Moreno - Integrante / Tales Cleber Pimenta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2011
Rebaixamento de Frequências para Auxílio a Portadores de Deficiência Auditiva
Descrição: Atualmente, segundo dados do Censo 2000 do IBGE, existem no Brasil mais de 5.700.000 pessoas com deficiência auditiva, o que representa 3,39% da população. Uma considerável porcentagem de portadores de deficiência auditiva, cujo tipo de perda pode ser classificada entre moderada e severa, apresenta audiogramas onde as perdas são profundas para altas freqüências, severas para médias freqüências e leves ou moderadas para baixas freqüências. Para esses casos, o rebaixamento do espectro de altas freqüências para a faixa onde a perda é moderada ou leve pode ser uma ferramenta de processamento a ser acrescentada na implementação de um aparelho auditivo digital. Considerando a importância das freqüências altas para a discriminação e o reconhecimento de fala, avaliar as implicações do rebaixamento de freqüência na inteligibilidade de fala em deficientes auditivos que apresentam zonas mortas na cóclea, em freqüências altas, poderia lucidar uma saída para ajudar os deficientes auditivos que não se beneficiam com as próteses auditivas convencionais a finalmente contar com as pistas auditivas disponíveis nas freqüências altas, auxiliando assim numa melhor comunicação. O foco atual da pesquisa está voltado para o desenvolvimento de algoritmos eficientes de rebaixamento de frequências que possam ser implementados em software ou hardware (aparelhos auditivos), bem como a realização de testes de desempenho destes algoritmos, avaliados por portadores de deficiência auditiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco José Fraga da Silva - Coordenador / Letícia Pimenta Costa - Integrante / Maria Cecilia Martinelli Iorio - Integrante / Maitê Balhester - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal do ABC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2004
Projeto de um filtro digital para pré-correção do atraso de grupo dos sinais NTSC
Descrição: Projeto de um filtro digital "all-pass" para realizar uma pré-correção do atraso de prupo dos sinais NTSC, de forma a permitir o uso de um mesmo transmissor (hardware) para trasnsmitir tanto sinais de TV digital (ATSC) como sinais de TV analógica (NTSC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco José Fraga da Silva - Coordenador / Rodrigo Barbosa Brito - Integrante / Sandro Adriano Fasolo - Integrante / Daniel Vieira de Castilho - Integrante.Financiador(es): Linear Equipamentos Eletrônicos Ltda - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Sistemas de Processamento Digital de Sinais para Auxílio a Portadores de Deficiência Auditiva
Descrição: Trata-se da pesquisa e desenvolvimento de Sistemas de Processamento Digital de Sinais para Auxílio a Portadores de Deficiência Auditiva. 
O foco da pesquisa é voltado para o desenvolvimento de algoritmos eficientes que possam ser implementados em software ou hardware (aparelhos auditivos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco José Fraga da Silva - Coordenador / Alan Mendes Marota - Integrante / Leonardo C. Smanio - Integrante / Gilberto Vilas Boas Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto Nacional de Telecomunicações - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
Reconhecimento Automático de Fala em Ambientes Ruidosos
Descrição: Estudo e desenvolvimento de sistemas de reconhecimento automático de fala produzida em ambientes ruidosos, com ênfase para o uso em automóveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco José Fraga da Silva - Coordenador / André Godoi Chiovato - Integrante / Lidiane Krebsky da Silveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação Instituto Nacional de Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5