2021 - Atual
Caracterização molecular de Histoplasma capsulatum em pacientes com HIV/AIDS
Descrição: A histoplasmose, causada pelo Histoplasma capsulatum é uma infecção fúngica de caráter oportunista em pacientes com Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (AIDS). A coinfecção entre HIV (Human Immunodeficiency Virus) e H. capsulatum pode contribuir para o desenvolvimento da forma disseminada da histoplasmose e elevar o índice de mortalidade dos pacientes. Métodos de diagnóstico baseado em cultura do H. capsulatum e ou detecção da presença de antígenos tem sido utilizados para confirmar o diagnóstico clínico da histoplasmose. Entretanto, esses métodos possuem limitações, dentre as quais relacionadas ao tempo necessário para liberação dos resultados (morfológicos) e ou especificidade (reações cruzadas com outros antígenos fúngicos). O desenvolvimento de metodologias que permitam à rápida, específica e sensível identificação de espécimes fúngicas são desejados, uma vez que norteariam o tratamento dos pacientes. Diante deste contexto o objetivo deste trabalho será: i- Realização de uma revisão integrativa de literatura sobre o tema: Coinfecção entre HIV e H. capsulatum. Para tal serão utilizadas as plataformas PubMed, SciELO e LILACS. Serão cruzados com o operador booleano OR e AND os descritores: ?HIV?, ?AIDS?, ?Coinfection?, ?Histoplasma? e ?Histoplasmosis? em inglês, português e espanhol. Os critérios de inclusão serão artigos na íntegra publicados entre 2016 a 2021. Os critérios de exclusão serão: artigos duplicados, resenhas, anais de congresso, artigos de revisão, opinião ou reflexão, editoriais, artigos que não abordaram o tema e publicados fora do período de análise. ii- Caracterização molecular de H. capsulatum em pacientes com Histoplasmose e Aids. Este projeto foi aprovado no comitê de ética do Hospital de Doenças Tropicais de Goiânia (HDT) conforme parecer no. 4.556.040 e seguirá os princípios éticos para realização da pesquisa. Serão utilizadas amostras de sangue para análises genéticas. Para tal, serão coletadas amostras de sangue total de 35 pacientes coinfectados com H. capsulatum e HIV oriundos do Hospital de Doenças Tropicais de Goiânia Dr. Anuar Auad. Essas amostras serão submetidas ao procedimento de extração de DNA e posteriormente submetidas a PCR da região universal fúngica e sequenciamento para confirmação da espécie H. capsulatum. Além disso, será verificada a análise da diversidade genética fúngica dentre as amostras de DNA pelo método de PCR-RFLP da região universal fúngica com a utilização das enzimas de restrição TaqαI e BsuRI. Com a revisão de literatura e caracterização genética do Histoplasma capsulatum pretende-se contribuir para um melhor entendimento sobre os diferentes perfis de H. capsulatum em uma mesma área geográfica, além de contribuir para futuras discussões sobre a epidemiologia, diagnóstico, prognóstico e tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Coordenador / MAURO APARECIDO DE SOUSA XAVIER - Integrante / BEZERRA, ELLEN APARECIDA GUIMARÃES - Integrante / Renata de Bastos Acenço Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
Diagnóstico  molecular  para Leishmaniose Visceral
Descrição: Dentre as regiões brasileiras, o norte de Minas Gerais é considerado uma área de risco e a cidade de Montes Claros tem registrado casos de cães e pessoas, principalmente crianças acometidas por LV. A mortalidade e as seqüelas/severidade da doença podem ser prevenidas com um correto diagnóstico, uma vez que possibilita o direcionamento a um tratamento adequado. Dentre os métodos hoje disponíveis para o diagnóstico de leishmaniose visceral estão os parasitológicos e imunológicos. Os primeiros específicos, mas pouco sensíveis. Os imunológicos são sensíveis e específicos, mas não podem ser utilizados como marcadores de cura da doença. Os métodos moleculares, dentre os quais a Reação em Cadeia da Enzima Polimerase (PCR) tem sido uma nova alternativa ao diagnóstico do calazar, uma vez que apresentam alta sensibilidade e especificidade. Assim, a proposta ao qual se justifica esse trabalho é a do desenvolvimento do diagnóstico molecular por PCR em amostras de sangue periférico e medula óssea de pacientes com leishmaniose visceral em Montes Claros ? MG. A possibilidade da detecção do DNA do parasito (com a otimização da técnica de PCR) após o tratamento seria de grande importância no controle da recidiva da doença, uma vez que a PCR pode ser considerada um marcador para cura. Além disso, implantar o método de diagnóstico molecular no Laboratório Municipal de Montes Claros para detecção de casos suspeitos de Leishmaniose Visceral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Coordenador / Silvio Fernando Guimarães de Carvalho - Integrante / MAURO APARECIDO DE SOUSA XAVIER - Integrante / SANTOS, JOSIANE DOS - Integrante.
2020 - Atual
EXPRESSÃO E RECUPERAÇÃO DA ENZIMA ENTEROQUINASE RECOMBINANTE PRODUZIDA EM Komagataella phaffii EM ESCALA INDUSTRIAL
Descrição: A Enteroquinase é uma enzima do tipo serino-protease que cliva especificamente no C-Terminal de ARG/LYS da sequência de aminoácidos ASP-ASP-ASP-ASP-LYS/ARG-X [DDDDK(R)-X]. Esta especificidade e seletividade em reconhecer esta sequência de resíduos de aminoácidos a torna uma ferramenta útil para separação de domínios em proteínas de fusão in vitro. Muitos sistemas hospedeiros têm sido utilizados para produção da Enteroquinase, incluindo Escherichia coli, fungos filamentosos, células de mamíferos e Pichia pastoris. Entretanto, muitos trabalhos têm focado na alta expressão da enteroquinase e nas técnicas de recuperação e purificação devido sua baixa expressão, resultando no alto custo da enzima recombinante no mercado.  O sistema de expressão em Pichia pastoris (Komagataella phaffii) tem sido utilizado com sucesso na produção de várias proteínas heterólogas. Recentes desenvolvimentos têm impactado nos níveis de expressão, mas também na produção da proteína bioativa e facilitando os processos downstream. O objetivo deste trabalho será: i ? realizar testes de expressão e recuperação da enteroquinase recombinante produzida pela Komagataella phaffii em escala industrial, isto é, em volume de fermentação de aproximadamente 1000 L utilizando os dados obtidos em escala laboratorial e, ii - realizar a qualificação do processo de fermentação e recuperação da enzima citada após aprovação dos testes de produção da enteroquinase.  Neste trabalho, a cadeia leve da enterokinase recombinante produzida pela Komagataella phaffii cepa #1830-MoC1 sob o promotor AOX1 será secretada no meio de cultura na forma ativa. A fermentação a 26-32°C e será iniciada com formação de biomassa em batelada e, após termino da fonte de carbono, a fase de formação de biomassa em batelada alimentada será iniciada com adição de glicose até atingir a densidade ótica desejada. Em seguida, a adição de glicose será substituída pela adição de metanol para induzir a produção da enteroquinase e a temperatura reduzida para 20-22°C. A concentração de metanol será monitorada e mantida durante 80-96 horas.  O pH da fermentação será controlado em 6,0 pela adição de hidróxido de amônio. Ao termino do processo fermentativo, a temperatura será reduzida para 10°C. As células de levedura serão separadas por filtração tangencial em membranas vibratórias e o sobrenadante obtido transferido para outro tanque via filtração em membranas de 0,2 micra. Após, o produto será concentrado por ultrafiltração em membranas de poros de 30 KDa e diafiltrado contra tampão Tris pH 9,0 para estabilização da enteroquinase. Em seguida, o produto obtido será envasado em frascos de 6 L e estocado a -20°C. Espera-se obter um processo para produção da enzima enteroquinase em K. phaffii em escala industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Coordenador / Shirley  Silva Gomes - Integrante / MAURO APARECIDO DE SOUSA XAVIER - Integrante.
2019 - Atual
Padronização de método molecular para detecção de polimorfismo do gene beta-caseína em bovinos
Descrição: As proteínas presentes no leite bovino possuem propriedades advindas de atividades biológicas a partir de peptídeos bioativos. Uma das principais proteínas do leite é a caseína, que se apresenta como a segunda maior fração proteica do leite, estas, por sua vez, contêm proteínas que ao serem digeridas transformam-se em compostos opiáceos denominados β-casomorfinas (BCMs). As BMCs são responsáveis por se ligarem ao alelo A1 do gene da β-caseína (β-CN), e acredita-se que, ao ingerir o leite contendo a presença desse alelo, resulte na APLV (Alergia à Proteína do Leite de Vaca) e outras doenças, como diabetes mellitus tipo 1, doença coronariana e autismo. Em contrapartida, o alelo A2 do gene da β-CN não tem ligação alguma com tais problemas de saúde. As diferenças moleculares entre as variantes da β-CN é resultado de um polimorfismo de nucleotídeo único de uma citosina (CCT) por uma de adenina (CAT) no exon 7 do gene da β-CN (CSN2) que, consequentemente, resulta na troca de Histidina (His67; códon: CAT) na posição 67 da cadeia de aminoácidos do CSN2 do tipo A1 pela Prolina (Pro67; códon: CCT) presente na cadeia de aminoácidos do CSN2 do tipo A2. A padronização de um método de PCR-RFLP para detecção de polimorfismos no gene que codifica a β-CN relaciona-se à identificação de diferenças genéticas, pontuando características produtivas dos animais. O objetivo deste trabalho é padronizar um método molecular para a detecção de polimorfismo do gene β-CN em bovinos. Para tal, amostras codificadas de leite cru de Bos indicus, das raças Zebus e Gir leiteiras serão submetidas a PCR para detecção de uma região parcial do gene β-CN correspondente a 121 pares de bases. Os amplicons serão submetidos à digestão com enzima de restrição DdeI para análise de polimorfismo do gene β-CN. Deverão ser detectados os genótipos A1A1, A1A2 e A2A2 nas amostras analisadas codificadas (previamente genotipadas) com 100% de coincidência para padronização do método proposto. Como perspectivas futuras espera-se utilizar o método de PCR/RFLP padronizado para identificação da frequência gênica das variantes do gene β-CN (CSN2) em rebanhos bovinos de diferentes propriedades rurais no norte de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Coordenador / Leia Cardoso - Integrante / MAURO APARECIDO DE SOUSA XAVIER - Integrante / GEZIELLA AUREA APARECIDA DAMASCENO SOUZA - Integrante / BEZERRA, ELLEN APARECIDA GUIMARÃES - Integrante.
2019 - Atual
IGENE: APLICATIVO PARA IDENTIFICAÇÃO GENÔMICA DE FUNGOS FILAMENTOSOS E LEVEDURAS
Descrição: A demanda por metodologias para identificação de microrganismos baseadas em inteligência artificial é crescente. Inovações em metodologias para identificação de microrganismos genômicos e proteômicos associados a tecnologias digitais estão em alinhamento com a visão de indústria 4.0. O objetivo desse trabalho foi o desenvolvimento de um protótipo de um aplicativo (App) para a identificação de fungos filamentosos e leveduras ao nível de espécie. A construção do protótipo foi realizada de modo a apresentar uma aplicação web com interface responsiva. O App sera desenvolvido em processo cloud computing com modelo em cascata. Como parte dos requisitos do App será construído um banco de dados Cloud Firestore com processamento de imagens através de uma biblioteca skImage. Para tal serão selecionados géis de agarose com perfis de restrição de fungos filamentosos e leveduras previamente identificadas ao nível de espécie por metodologias genômicas (PCR/RFLP) e proteômica (espectrometria de massa ? MALDI-TOF). O App identificado como iGENE deverá ser capaz de realizar o reconhecimento de perfis de restrição de géis de agarose comparando-o aos fungos filamentosos e leveduras cadastrados em sua biblioteca. O resultado ao nível de espécie deverá ser possível para perfis com similaridade superior a 90%. Embora as imagens analisadas tenham apresentado esse perfil, o APP será construído de modo a considerar também identificações ao nível de gênero para similaridades entre 89 e 70%, bem como ?microrganismo não identificado? abaixo desse score. A inclusão de novas espécies de fungos filamentosos e leveduras na biblioteca do App permitirá uma maior robustez na geração do resultado da identificação ao nível de espécie.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Coordenador / MAURO APARECIDO DE SOUSA XAVIER - Integrante / Selena Dias Borborema Antunes - Integrante / Lilian Rejane Pinto Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
Identificação Molecular por PCR-RFLP de fungos isolados em ambiente industrial
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido na Novo Nordisk Produção Farmacêutica do Brasil no Controle de Qualidade Microbiológico. Identificação Molecular por PCR-RFLP de fungos isolados em ambiente industrial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Coordenador / Mauro Aparecido de Sousa Xavier - Integrante / Luciana Nobre Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Construção de um plasmídeo de referência para detecção qualitativa de soja, milho e algodão Geneticamente Modificados em cultivares aprovados no Brasil
Descrição: A Lei de Biossegurança determina a obrigatoriedade da identificação genética de organismos geneticamente modificados (OGM). O uso de materiais de referência (MRC) como controles positivos são necessários em análises de OGM. A produção de MRCs para diferentes culturas transgênicas pode ser extremamente complexa, de alto custo e demorada. Alternativamente plasmídeos têm sido construídos e utilizados como calibradores essenciais para detecção de transgênicos. Dentre os quais, os plasmídeos ERM-AD413, ERM-AD415 e MTCAD-427, utilizados para detecção de milho transgênico evento MON810, foram registrados como MRCs e são comercializados em muitas regiões do mundo. O objetivo deste projeto é construir padrões de calibração baseados em DNA plasmidial e proteína a serem utilizados como MRCs para detecção de cultivares transgênicos comercializados no Brasil. Para tal, regiões as promotoras e terminadoras de transcrição, genes que codificam tolerância a herbicidas, resistência a insetos e genes endógenos de soja, milho e algodão serão sintetizados quimicamente e clonados in tandem no vetor pET28a+. Análises de PCR serão utilizadas para confirmação da inserção dos genes no plasmídeo. Experimentos de indução da expressão da proteína recombinante fusionada ao His-tag serão realizados em células de E.coli. A proteína recombinante será purificada por cromatografia e utilizada para produção de anticorpos policlonais a serem testados em extrato bruto da proteína induzida, fração purificada da proteína recombinante e extratos proteicos de sementes transgênicas pelo método de western-blot.  Espera-se que o plasmídeo e sua proteína possam ser utilizados como MRC para identificação de OGM em laboratórios. Perspectiva futura: inclusão da proteína em fitas imunocromatográficas a serem utilizadas para detecção de OGM no campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Coordenador / Mauro Aparecido de Sousa Xavier - Integrante / Josiane Cangussu - Integrante / Afrânio F. Melo Júnior - Integrante / Igor Viana Brandi - Integrante / Anna Christina Almeida - Integrante / Demerson Arruda Sanglard - Integrante / Alexandre Moisés Ericsson de Oliveira - Integrante / Leia Cardoso - Integrante / Carlos Chamone Cangussu - Integrante / Dario Alves de Oliveira - Integrante / Murilo malveira brandao - Integrante / Fernando Araripe Gonçalves Torres - Integrante / Alisson Tales Martins Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
PLANTAS DO CERRADO COM POTENCIAL ACARICIDA
Descrição: A atividade biofarmacológica de espécies vegetais é de grande importância por produzir substâncias capazes de inibir o crescimento de agentes patogênicos. Pesquisas podem auxiliar na prevenção e resistência desses patógenos ao ser descobertas substâncias menos tóxicas e mais eficazes. Grande parte dos estudos de biospropecção vegetal está relacionada a alvos específicos, como famílias ou espécies vegetais. Os componentes do metabolismo secundário de plantas aparentemente não possuem funcionalidade, porém, alguns compostos químicos desse metabolismo, conferem à capacidade de repelir e de intoxicar os parasitos. São exemplos dessas substâncias os terpenos (piretroides, óleos
essenciais, limooides), fenóis (ácido caféico, isoflavonóides) e compostos nitrogenados (alcalóides, glicosídios cianogênicos, glucosinolatos, inibidores de protease) toxafeno, as piretrinas, a nicotina e a rotenona (Duke et al. 1998).
O Brasil consta de aproximadamente um terço da flora mundial, que além de extensa, é amplamente diversificada, possibilitando grande exploração de sua capacidade fitoterápica, entretanto, ainda são escassas as pesquisas sobre os possíveis efeitos terapêuticos e tóxicos desses produtos .Devido às inúmeras dificuldades no controle e combate de carrapatos, a utilização de plantas
medicinais é uma alternativa cada vez mais viável em países em desenvolvimento como o Brasil,devido principalmente a grande variabilidade de espécies existentes, baixo custo, fácil disponibilidade, rápida degradação quando comparado aos produtos químicos e consequentemente diminuindo a contaminação do ambiente, dos animais e dos homens ,sendo esses os
principais motivos para o estudo de plantas que possuam real efeito acaricida . Nesse estudo pretende-se avaliar o potencial acaricida para extratos aquoso, etanólico e acetato de etila dos seguintes indivíduos: Mauritia flexuosa L.f. (buriti), Mauritiella armata (Mart.) (xiriri), Protium widigrenii Engl, Schinopsis brasiliensis Engl. (pau preto ou braúna), Ximenia americana L. (ameixa do cerrado), Piptadenia viridiflora (Kunth) (Surucucu), Caryocar brasiliense
Cambess (Pequi), Annona crassiflora Mart. (panã).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Integrante / Mauro Aparecido de Sousa Xavier - Integrante / Eduardo Robson Duarte - Integrante / Viviane de Oliveira Vaconcelos - Coordenador / Thallyta Maria Vieira - Integrante / Yule Roberta Ferreira Nunes - Integrante / Ana Paula Venuto Moura - Integrante / Sônia Ribeiro Arruda - Integrante / Ricardo Nascimento Araújo - Integrante / Franciellen Morais Costa - Integrante.
2015 - Atual
Caracterização fenotípica e genotípica de cepas de Staphylococcus aureus
Descrição: A multiresistencia a  drogas  é o  maior desafio da atualidade para o tratamento de mastite bovina e se tornou um problema de saúde pública. Staphylococcus aureus meticilina -resistentes  (MRSA) são  cepas zoonóticas emergentes e responsáveis por mastite bovina em outros paises. Tratamentos antimicrobianos alternativos são foco de  estudos na atualidade, entre eles o potencial uso de óleos essenciais. No entanto,  S. aureus tem demonstrado diferentes perfis de sensibilidade a  estes compostos ativos. Pesquisas que visem elucidar presença de MRSA no Brasil, e uma possível associação de cepas multiresistentes e com menor sensibilidade aos óleos essenciais são importantes   epidemiologicamente epidemiológico  e como suporte cientifico para elaboracão de novos produtos para tratamento de mastite bovina. pretende-se diagnosticar aureus meticilina -resistentes  (MRSA) em ambientes de ordenha e rebanhos leiteiros da região norte de Minas, avaliar geneticamente as  cepas isoladas, considerando a  resitência à meticilina, a multiresistência a drogas convencionais e a baixa sensibilidade à óleo essencial de alecrim pimenta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Integrante / Igor Viana Brandi - Integrante / Viviane Andrade - Integrante / Anna Christina Almeida - Coordenador.
2014 - 2016
IDENTIFICAÇÃO GENOTÍPICA DE UM BANCO DE CÉLULAS DE Corynebacterium pseudotuberculosis por PCR MULTIPLEX
Descrição: A linfadenite caseosa ou também conhecida como mal do caroço é uma doença infecciosa causada por pela bactéria Corynebacterium pseudotuberculosis, manifestando-se por abcedação caseosa dos lifonodos, superficiais de caprinos e ovinos, provocando grandes prejuízos aos produtores, que incluem a depreciação da pele e lã, redução na produção de carne e leite em ruminantes, indisponibilidade para o exercício ou treinamento em equinos e morte ocasional de animais. Devido ao grande crescimento da ovinocaprinocultura e o grande interesse de melhora das condições dos rebanhos, em busca de melhores condições dos rebanhos e no fornecimento de alimentos saudáveis e com maior segurança, o campo voltado para a pesquisa relacionada à Linfadenite caseosa e ao seu agente causador ainda é amplo, a fim de conquistar seu completo entendimento e consequentemente, obter o controle eficaz da enfermidade. Neste sentido, a identificação de cepas de C. pseudotuborculosis isoladas em pus de linfonodos de caprinos no norte de Minas é etapa essencial para a construção do banco de cepas que será utilizado para a produção experimental de uma vacina inativada contra LC. O projeto proposto tem como objetivo a aplicação da técnica de PCR multiplex, para identificação genotípica de C. pseudotuberculosis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Integrante / Igor Viana Brandi - Coordenador / Angélica Alves de Moura Freitas - Integrante / Amanda Lais Alves Nascimento - Integrante / Luana Cristina Rodrigues da Silva - Integrante.
2014 - 2015
Perfil epidemiológico e sorológico dos doadores de sangue no Hemocentro Regional
Descrição: Estudo transversal com dados retrospectivos, de caráter exploratório a ser realizado com dados de doadores de sangue do Hemocentro Regional de Montes Claros, MG. O objetivo deste projeto é avaliar o perfil epidemiológico e sorológico dos doadores de sangue do Hemocentro Regional de Montes
Claros, MG.Além disso pretende-se realizar um levantamento dos resultados dos testes sorológicos das doações de sangue, realizados no Hemocentro Regional de Montes Claros, MG, no período de 2003 a 2013;Verificar a frequência da soroprevalência dos marcadores sorológicos das hepatites B e C, HIV, HTLV I/II, sífilis e doença de Chagas entre os doadores de sangue que compareceram ao Hemocentro Regional de Montes Claros no período de 2003 a 2013;Caracterizar os doadores de sangue segundo variáveis como sexo, faixa etária, número de voluntários (novos e de retorno) para doação de sangue, tipo de doação e estado
civil;Identificar as causas de inaptidão clínica e sorológica nos doadores;Identificar a associação de mais de um marcador sorológico obtido na triagem sorológica entre os doadores;Comparar o número e os resultados dos exames para o vírus HIV e HCV realizados desde a implantação do teste NAT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Integrante / Karina Marini - Coordenador / keith Silva - Integrante.
2014 - 2015
PCR multiplex como ferramenta para o diagnóstico molecular de salmonelose e colibacilose em bovinos
Descrição: Projeto de pós doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Integrante / Anna Christina de Almeida - Coordenador.
2014 - Atual
VALIDAÇÃO DE UM MÉTODO DE ANÁLISE PARA RASTREAMENTO DE Escherichia coli K12 EM ETAPAS DOWSTREAM E PRODUTO FINAL DE UM PROCESSO FERMENTATIVO.
Projeto certificado pela empresa Bioquímica do Brasil em 30/11/2014.
Descrição: A produção de uma protease por meio de um processo fermentativo em uma indústria biotecnológica é realizada utilizando um organismo geneticamente modificado derivado da E. coli K12. A principal preocupação de saúde e segurança sobre o uso de OGM?s (Organismo Geneticamente Modificado) está relacionada ao potencial do gene se transferir para outros organismos, sua toxicidade, indução à resistência de antibióticos e destruição da biodiversidade. A liberação acidental de OGM?s nos últimos anos tem ampliado a preocupação com a segurança e necessidade de métodos capazes de detectá-los. Desta forma, políticas para monitoramento de descarte de bactérias portadoras de plasmídeos ou outros organismos geneticamente modificados ao meio ambiente são necessárias. A reação em cadeia da polimerase (PCR) tem sido uma ferramenta confiável tanto para detectar, quanto para quantificar a presença de OGM, pois apresenta alta sensibilidade e especificidade na detecção do material transgênico. No entanto, antes de usar um novo método de detecção para a rotina de testes para OGM, o laboratório deve verificar que o método pode ser usado adequadamente para o objetivo pretendido. Quando o resultado da validação é positivo, o método é considerado confiável para seu propósito. Este projeto objetiva validar um método de análise para rastreamento de Escherichia coli k12 em etapas dowstream e produto final de um processo fermentativo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Coordenador / Janine Aparecida Gandra Duraes - Integrante / Shirley da Silva Gomes Magalhães - Integrante / Wesley Cézar Silva Machado - Integrante / Gisele D'Angelis - Integrante / Frederico Santos Barbosa - Integrante.
2014 - Atual
RASTREAMENTO DE GENES blaKPC , blaNDM-1 E blaOXA23 DENTRE ISOLADOS NOSOCOMIAIS DE Klebsiella pneumoniae E Acinetobacter baumannii RESISTENTES A CARBAPENÊMICOS
Descrição: Enterobactérias e bacilos Gram-negativos não-fermentadores de glicose, como Acinetobacter baumannii e Pseudomonas aeruginosa, importantes patógenos causadores de infecções hospitalares, se tornaram uma ameaça à saúde pública, tendo em vista a tendência destes de resistência a múltiplas drogas, com alta morbidade e mortalidade associados.  Antibióticos -lactâmicos são largamente utilizados para tratar infecções causadas por estes microrganismos e a produção de -lactamases constitui o principal mecanismo de resistência a esta classe de antibióticos. Dentre estas, as carbapenemases são as que constituem a maior ameaça, pelo fato de comprometerem uma das principais linhas de tratamento existentes, os carbapenêmicos. Inúmeras enzimas carbapenemases  tem sido identificadas em todo o mundo, com seus genes associados, localizados no cromossoma ou em estruturas genéticas móveis. Conhecer o perfil molecular de isolados bacterianos constitui  passo importante no controle das infecções hospitalares. O objetivo deste trabalho é realizar a análise molecular, pela técnica de PCR, de isolados de Klebsiella pneumoniae e Acinetobacter baumannii obtidos a partir de amostras clínicas coletadas em um hospital da cidade de Montes Claros (MG) e identificadas no laboratório como resistentes a carbapenêmicos. Serão pesquisados os genes blaKPC , blaNDM  e blaOXA23, relacionados a resistência a carbapenêmicos, e de importância epidemiológica. Além disso, será realizado o ERIC-PCR e análise dos prontuários eletrônicos dos pacientes, a fim de estabelecer o perfil epidemiológico molecular dos isolados microbianos. A otimização da técnica de PCR, durante o estudo, poderá sugerir um caminho para futura validação  deste método diagnóstico, rápido e preciso, como prática rotineira. A relevância deste estudo se impõe devido a emergência de bactérias Gram-negativas multirresistentes e  pela ausência de estudos epidemiológicos relacionados em Montes Claros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Coordenador / Mauro Aparecido de Sousa Xavier - Integrante / Adriana Amaral Carvalho - Integrante / 	Luceleide Lucas da Silva Cardoso - Integrante / 	Luciano Freitas Fernandes - Integrante.
2012 - 2016
Percepção de estudantes de Mestrado em Biotecnologia quanto ao uso de Metodologias Ativas de Aprendizagem na disciplina de Microbiologia Industrial
Descrição: Dentre os objetivos do mestrado em Biotecnologia da Unimontes estão à formação de recursos humanos qualificados, voltados para o desenvolvimento de atividades técnico científicas para atuação na geração produtos e processos inovadores e aptos à criação de novas empresas de base tecnológica além de preparados para administração de aulas no magistério superior. Espera-se que os profissionais formados possam aplicar o conhecimento científico retido para o processo produtivo de bens e serviços para a sociedade. Sob a ótica da inovação e frente à mutabilidade do mundo moderno e à necessidade de constante adaptação a novos saberes, a disciplina de Microbiologia deste mestrado utilizará metodologias ativas de aprendizagem. Neste sentido o objetivo deste projeto é avaliar a percepção de estudantes de um curso de Mestrado em Biotecnologia da Unimontes quanto ao uso de Metodologias Ativas de Aprendizagem na disciplina de Microbiologia Industrial, bem como avaliar a eficiência das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Coordenador / Mauro Aparecido de Sousa Xavier - Integrante / Nair Prates - Integrante / Cristina Andrade Sampaio - Integrante / Madson Vinícius Durães Veloso - Integrante / Izabella Veloso Souto - Integrante.
2012 - 2013
Incidência de sideropenia em doadores de sangue do Hemocentro Regional de Montes Claros / MG
Descrição: O objetivo principal deste projeto é avaliar a prevalência de sideropenia em doadores de sangue do Hemocentro Regional de Montes Claros. Para tal as seguintes metas foram traçadas: Descrever a população de doadores do Hemocentro de Montes Claros em relação ás variáveis: sexo, idade, grupo sanguíneo e fator Rh, grupo étnico, escolaridade, renda familiar, tipo de doação e de doador; Avaliar a prevalência da sideropenia, através da analise dos depósitos de ferro das amostras dos doadores utilizando os seguintes testes laboratoriais: hemograma, dosagem da ferritina, ferro sérico, capacidade total de ligação do ferro e índice de saturação da transferrina; Avaliar se o a freqüência de doações é um fator de risco para o doador desenvolver sideropenia; Comparar as dosagens dos testes entre os candidatos à doação de sangue, verificando as associações entre sideropenia e variáveis sócio demográficas, depleção do ferro, níveis de hemoglobina, tipo de doação, tipo de doador, número de doações anteriores, e frequência das doações de sangue nos últimos 12 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Coordenador / Mauro Aparecido de Sousa Xavier - Integrante / Karina Marini - Integrante / Leandro Fagundes Teles - Integrante / Wilson aparecido ribeiro - Integrante.
2012 - Atual
ASSOCIAÇÃO ENTRE OS NÍVEIS DE FERRO E MUTAÇÕES NOS GENES HFE E TFR2 EM DOADORES DE SANGUE E PACIENTES COM SOBRECARGA DE FERRO ATENDIDOS EM UM HEMOCENTRO DE MINAS GERAIS.
Descrição: O objetivo deste projeto é verificar a associação entre os níveis de ferro e a presença de mutações nos gene HFE e TRF2 em doadores de sangue e pacientes com sobrecarga de ferro em um hemocentro de Minas Gerais. A hemocromatose (HH) é uma doença autossômica caracterizada pelo aumento de absorção intestinal de ferro oriundo da dieta. A associação entre o quadro clínico e os valores aumentados da saturação de transferrina, ferro sérico e ferritina sérica caracterizam a presença de HH, no entanto, deve ser realizado pela pesquisa de mutações nos genes relacionados á doença. A importância do estudo das mutações relacionadas aos genes HFE e TRF2 reside na insuficiência de informações advindas do Brasil que avaliem o estado do ferro em doadores de sangue e pessoas com sobrecarga de ferro no estado de Minas Gerais e em especial na cidade de Montes Claros ? MG. Além disso, a análise genética da hemocromatose poderá vir a ser um diagnóstico diferencial com a sobrecarga de ferro secundária conduzindo a um tratamento mais adequado e rápido aos pacientes com essa condição. Após concordarem em participar da pesquisa através da assinatura ao termo de consentimento livre e esclarecido, doadores de sangue e pacientes com sobrecarga de ferro responderão a um questionário e serão submetidos a exames laboratoriais (dosagens ferro relacionadas e análise genética dos genes HFE e TRF2) cujos resultados serão analisados estatisticamente.  Este projeto está inserido na Linha de Pesquisa de Diagnóstico Molecular do Mestrado em Biotecnologia, área de concentração em Biotecnologia Industrial da Universidade Estadual de Montes Claros. É fomentado pela Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG).
Valor: 20.000,00 reais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Coordenador / Mauro Aparecido de Sousa Xavier - Integrante / Karina Marini - Integrante / Thales Colares - Integrante / Elytania Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Uso do Microseq para genotipagem de micro-organismos isolados em áreas classificadas
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar o uso do MicroSeq 500 na genotipagem de isolados por amostragem ativa de ar e amostragem de pessoal em áreas classificadas. O monitoramento microbiológico no ambiente de produção de produtos estéreis é atividade regulamentada em normas. Os resultados deste monitoramento indicam as condições microbiológicas durante a sua produção e são significantes na decisão de aprovação e liberação do produto no mercado. Metodologias rápidas de detecção e identificação de micro-organismos são desejáveis neste contexto, uma vez que a informação obtida em tempo reduzido ajudaria na rápida tomada de decisão, na análise da causa raiz oportuna para investigações de falhas, melhorando assim a segurança do produto. Baseado na identificação de ácidos nucléicos, o sistema MicroSeq 500 tem se mostrado eficiente na rápida e precisa identificação de micro-organismos. A importância da identificação molecular no nível de espécie dentre micro-organismos isolados em ambiente produtivo, proposta neste projeto, reside no fato de que essa informação é necessária para aprovação do lote do produto no mercado. Será realizado o isolamento de micro-organismos em ambiente de produção de um produto             biotecnógico em uma indústria farmacêutica. As amostras isoladas em meio Agar de Triptacaseína de Soja (AST) serão identificadas fenotipicamente, bem como serão submetidas a análises genotípicas (reação em cadeia da polimerase e seqüenciamento de DNA). Os resultados onde não for possível determinar o percentual de ≥ 97% para o nível de espécie serão submetidos análises de alinhamento com sequencias disponíveis em bancos de dados públicos. As listas geradas com os resultados mais próximos e seus percentuais serão analisados e havendo identidade no nível de espécie, as sequências serão incluídas na biblioteca do MicroSeq ID Analysis Software (Applied Biosystem ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Coordenador / Mauro Aparecido de Sousa Xavier - Integrante / Meryele Patrícia Xavier - Integrante.
2011 - 2013
MONITORAMENTO MICROBIOLÓGICO EM ÁREAS CLASSIFICADAS MENSURADO PELOS SISTEMAS VITEK 32 E MICROSEQ
Descrição: Descrição: O monitoramento ambiental nas indústrias de fármacos é uma atividade requerida pelos órgãos governamentais. A USP (The United States Pharmacopeia) afirma que os sistemas de identificação microbiológicos podem ter limitações inerentes ao método e/ou resultar de limitações do banco de dados. Este trabalho comparou a performance dos sistemas de identificação de micro-organismos Vitek 32 e MicroSeq . Os resultados da identificação dos micro-organismos foram extraídos do Production Environmental Monitoring System, por um período de 12 meses de identificações, utilizando tanto o Vitek 32 quanto o MicroSeq . Foi verificado que a prevalência dos micro-organismos nos graus C e D foram cocos, no grau B Micrococcus sp (42,9%), e no grau A bacilos não esporogênicos (18%). As identificações realizadas no MicroSeq que não atingiram o nível de espécie, tiveram a sequência do DNA analisada no GenBank, o que possibilitou a identificação de 57% destas sequências. Foi observado que um fator contribuinte para esta ocorrência foi a não realização do contig nem avaliação da sequência genética emitida pelo sistema MicroSeq em outros bancos de dados. O sistema MicroSeq apresentou desempenho de 83% comparado a 38% do Vitek 32 para identificações em nível de espécie. Por outro lado, para análises em nível de gênero, o Vitek 32 e o MicroSeq apresentaram desempenho de 90% e 99%, respectivamente. Os sistemas de identificação de micro-organismos apresentaram limitações quanto ao método de análise, contudo, o MicroSeq apresentou maior confiabilidade e rapidez na obtenção dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Integrante / Mauro Aparecido de Sousa Xavier - Coordenador.
2011 - 2013
INFLUÊNCIA DO pH NA PRODUÇÃO INDUSTRIAL DE PROTEÍNA RECOMBINANTE EM Escherichia coli
Descrição: A Escherichia coli K-12 está sendo largamente utilizada na indústria para a síntese de diversas proteínas recombinantes, principalmente porque é um sistema bastante estudado e muito bem caracterizado. A utilização de Escherichia coli K-12 W3110 em processos biotecnológicos depende da capacidade deste micro-organismo em adaptar e prosperar em condições adversas, tais como: variações na concentração de oxigênio, disponibilidade de fonte de carbono e outros nutrientes, osmolaridade, temperatura e variação de pH. Dentre estes fatores, o pH é um parâmetro de fundamental importância e varia conforme o metabolismo celular, agindo como uma variável dependente da variação das condições ácidas e bases no crescimento e na expressão de proteínas heterólogas em E. coli. Este trabalho buscou relacionar a variação de pH em lotes de processos fermentativos com a produtividade em escala industrial de uma enzima recombinante. Os resultados demonstraram que a variação de pH no processo fermentativo pode influenciar significativamente na expressão da proteína recombinante, sendo . possível compreender a influência do pH e identificando o perfil ideal do pH para a etapa de fermentação que possibilita a melhora da produção da enzima recombinante em Escherichia coli W3110.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Integrante / Mauro Aparecido de Sousa Xavier - Coordenador / Everton Gomes de Oliveira - Integrante.
2011 - 2013
Isolamento e análise molecular de Escherichia coli  resistente a ampicilina em uma estação de tratamento de efluentes
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar cepas de Escherichia coli resistentes a ampicilina e caracterizar os seus perfis plasmidiais em isolados de uma estação de efluente industrial. Atividades biotecnológicas relacionadas em escala de pesquisa e/ou industrial com produção de proteínas recombinantes requerem bactérias hospedeiras e plasmídeos como principais ferramentas. A estratégia comumente utilizada na seleção dos clones recombinantes é a inserção de genes de resistência a antibióticos, sendo o que codifica para a Beta lactamase mais utilizado. . A importância da identificação das cepas de E.coli e seus plasmídeos a ser desenvolvida neste projeto reside no fato de que a informação da fonte genética da resistência é um indício para estabelecimento da transmissibilidade da resistência ao antibiótico em questão. Além disso, a caracterização molecular destas cepas e respectivos plasmídeos de resistência abre uma perspectiva para o rastreamento de disseminação destes fatores em estações de tratamento de efluentes industriais e em outras espécies bacterianas presentes no mesmo. Será realizado o isolamento de cepas Escherichia coli em água coletada de uma estação de tratamento de efluente de uma indústria biotecnológica. As amostras isoladas serão identificadas com metodologias tradicionais microbiológicas (meios seletivos e provas bioquímicas), bem como serão submetidas a análises moleculares (reação em cadeia da polimerase), para caracterização genotípica da cepa e presença de marcadores plasmidiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Coordenador / Mauro Aparecido de Sousa Xavier - Integrante / George Amilton Rodrigues Simões - Integrante.
2011 - 2011
Avaliação do impacto de parâmetros físico- químicos e nutricionais no ponto de indução do processo fermentativo da enzima ALP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Integrante / Mauro Aparecido de Sousa Xavier - Coordenador / Leidiane Barbosa dos Santos - Integrante.
2008 - 2015
Desenvolvimento de Metodologias para o Diagnóstico Molecular de Doenças Parasitárias (Leishmanioses e Doenças de Chagas)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Integrante / Samuel Coelho Mandacaru - Integrante / Beatriz Dolabela de Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Cooperação / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Diagnóstico Molecular da Leishmaniose Visceral por PCR
Descrição: Estabelecer uma metologia de diagnóstico Laboratorial molecular e acompanhamento de cura para a Leishmaniose Visceral (LV) em pacientes atendidos no Hospital Universitário Clemente de Faria - Montes Claros -MG. Para tal serão realizadas análises Parasitológicas, Imunológicas (Calazar detect) e Moleculares (PCR) em amostras sanguíneas e medula óssea dos pacientes que assinarem o termo de consentimento livre e esclarecido. Projeto aprovado pelo Comitê de Ética da UNIMONTES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alessandra Rejane Ericsson de Oliveira - Coordenador / Mauro Aparecido de Sousa Xavier - Integrante / Samuel Coelho Mandacaru - Integrante / Adriane Nunes Cordeiro - Integrante / Beatriz Dolabela de Lima - Integrante / Silvio Fernando Guimarães de Carvalho - Integrante / Nair Prates - Integrante.Número de produções C, T & A: 3