2022 - Atual
Qualidade e Regulamentação no contexto da educação aberta, flexível ou a distância no Brasil e América Latina
Descrição: Este projeto é um desdobramento de duas pesquisas, em rede, realizadas no quadriênio de 2015-2018 e no triênio de 2019-2021, com os seguintes temas, respectivamente: (i) institucionalização da educação superior a distância nas Universidades Federais da Região Centro-Oeste e (ii) regulação, qualidade e inovação da educação a distância (EaD), também realizada na mesma região, cujos resultados demonstraram que todas as universidades federais participantes ainda se encontram em processo de institucionalização e que a qualidade da modalidade, principalmente em perspectiva socialmente referenciada, é pouco estudada e conhecida, além de carecer de aprofundamento e regulamentações específicas, tanto para a modalidade quanto para a qualidade. Assim, em continuidade ao que  já foi realizado, esta pesquisa tem como tema a qualidade na oferta da educação a distância, ampliando o campo de estudo que agora compreende instituições de educação pública de todas as regiões do Brasil e também da América Latina. Seu objetivo geral é desenvolver estudos e pesquisas sobre aspectos relacionados à qualidade no contexto da educação superior e a distância no Brasil e na América Latina, considerando suas regulamentações e percepção de atores que atuam e lidam com a modalidade. A pesquisa possui abordagem qualitativa de coleta de dados, do tipo bibliográfica, documental e de natureza empírica para análise das 
percepções de diversos atores envolvidos com a EaD, com vistas a elaborar um referencial de Qualidade para a modalidade, contemplando suas dimensões e indicadores. A coleta e análise de dados privilegiará quatro fases: (i) levantamento bibliográfico e documental acerca da EaD e seus conceitos; (ii) análise das  regulamentações específicas de cada país participante em relação à EaD; (iii) compreensão e articulação dos dados e resultados das percepções sobre qualidade e EaD, ancoradas pelos referenciais teóricos construídos. Os resultados permitirão construir referencial teórico de subsídio nas questões que envolvem EaD  e qualidade, o que proporcionará um mapeamento de concepções de diversos  atores sobre o tema, além de finalizar com a elaboração de um Referencial de Qualidade para oferta da EaD numa base socialmente referenciada.
Nossa participação envolve a representação institucional da UFRGS no grupo da Região Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mára Lúcia Fernandes Carneiro - Coordenador / Daniela da Costa Britto Pereira Lima - Integrante / Maria Luisa Furlan Costa - Integrante / Lilian Giotto Zaros de Medeiros - Integrante / Alexandre M. Dos Anjos - Integrante / Déborah Luiza Moreira Santana Santos - Integrante / Fernando Wagner da Costa - Integrante / Maria Aparecida Crissi Knuppel - Integrante / Rafael Pereira Ocampo Moré - Integrante.
2021 - Atual
Fatores de persistência em cursos a distância
Descrição: Este projeto visa identificar os fatores que afetam a permanência dos alunos em um curso a distância,  em contraposição ao conceito de evasão, que normalmente se foca na identificação das causas que fizeram os alunos desistirem ou se afastarem de um curso sem concluí-lo. Considera-se aqui persistência como as ações realizadas para continuar no curso, superando os eventuais obstáculos que foram sendo apresentados ao longo de sua realização. Como foco serão analisados os dados das seis edições do curso de aperfeiçoamento a distância ?Farmacêuticos na APS: trabalhando em rede?, oferecido entre abril/2014 e dez/2017, e que envolveu 626 alunos, em continuidade ao projeto ?Avaliação de impactos em curso de aperfeiçoamento para Farmacêuticos da Atenção Básica/Primária em Saúde?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mára Lúcia Fernandes Carneiro - Coordenador / Diogo Pilger - Integrante / JÉSSICA VARGAS DA LUZ - Integrante / THAIS REZENDE MACHADO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Universidade Aberta para Pessoas Idosas da UFRGS: perfil sociodemografico, de saúde, cognitivo, auditivo e estilo de aprendizagem dos idosos
Descrição: Analisar o perfil sócio-demográfico, de saúde, cognição, audição e estilo de aprendizagem de idosos da Universidade Aberta para Pessoas Idosas (UNAPI) da UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lúcia Fernandes Carneiro - Coordenador / ADRIANE RIBEIRO TEIXEIRA - Integrante / MAIRA ROZENFELD OLCHIK - Integrante / LUIZ GUSTAVO DINIZ - Integrante / MARIANA ABRÃO CZOPKO - Integrante / NATHÁLIA VESCIA BAUER - Integrante / NICOLE DOMINGOS DOS SANTOS - Integrante.
2014 - 2019
Avalição de impactos em curso de aperfeiçoamento para farmacêuticos da atenção básica/primária em saúde
Descrição: Acompanhamento dos reflexos da formação do curso de extensão a distância  Farmacêuticos na APS na atuação dos farmacêticos na atenção básica/primária em saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mára Lúcia Fernandes Carneiro - Integrante / Marcia dos Angeles Leite - Integrante / Mauro Silveira de Castro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Avaliação da Gestão do Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é analisar a gestão do desenvolvimento de objetos de aprendizagem produzidos no NAPEAD, bem como a qualidade desses objetos, envolvendo as seguintes etapas: avaliação da adaptação da metodologia INTERAD às necessidades e demandas do NAPEAD; avaliação dos objetos de aprendizagem desenvolvidos, adotando metodologia da área de Interação Humano-Computador; desenvolvimento de um conjunto de diretrizes para orientar o projeto de interface de objetos de aprendizagem digitais, envolvendo animações, hipertextos e vídeos e elaboração de proposta de metodologia de desenvolvimento de objetos de aprendizagem digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mára Lúcia Fernandes Carneiro - Coordenador / Julio Alberto Nitzke - Integrante / Milene Selbach Silveira - Integrante / Luana Pujol - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Tutoria a distância na UFRGS: construindo competências e a constituição do sujeito tutor
Descrição: O projeto ?Tutoria a Distância: construindo competências? teve início em maio de 2010, tendo como principal objetivo identificar as competências esperadas de um tutor a distância a partir da opinião dos próprios tutores e propor um modelo de curso de formação que permitisse a constituição dessas competências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mára Lúcia Fernandes Carneiro - Integrante / Luciana Boff Turchielo - Coordenador / Anelise de MOraes Oliveira - Integrante / Eliane Pereira Brochet - Integrante / Leandro Cesar de Los Santos - Integrante / Michele Cervo - Integrante / Samuel Cibils - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
Maturidade Virtual: Envelhecimento e Tecnologias
Descrição: Este projeto propõe a adaptação de procedimentos e metodologias, normalmente adotados para oferecimento de disciplinas a distância para jovens, para viabilizar a inclusão digital de idosos. A necessidade de refletir sobre as metodologias adotadas, o ritmo de aprendizagem, a repetição de procedimentos para fixação são algumas características de público com idade superior a 60 anos e que devem ser consideradas no estudo de novas aplicações para a educação a distância. A análise das experiências anteriores e a realização de ação de extensão em andamento propiciarão espaços de experimentação e dados para a pesquisa e proposta de novas procedimentos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mára Lúcia Fernandes Carneiro - Integrante / SERGIO ANTONIO CARLOS - Coordenador / Julio Cesar de Castro - Integrante / Renata Steffens - Integrante / Camila Reinheimer - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Tecnologia, Cognição e Processos de Subjetivação
Descrição: O objetivo geral é analisar os fluxos comunicacionais, os acoplamentos tecnológicos e os processos de subjetivação que surgem das interações que se estabelecem em ambientes virtuais de aprendizagem. Na primeira etapa do projeto, o foco será a formação de docentes para atuarem no programa Pró-Licenciaturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lúcia Fernandes Carneiro - Coordenador / Elenice Soares - Integrante / Willian Mella Girotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Avaliação da implantação do sistema UAB na UFRGS e seus reflexos na Educação Básica
Descrição: O objeto inicial da pesquisa é determinar as características, vantagens e desvantagens da plataforma MOODLE, em relação aos ambientes virtuais de aprendizagem já desenvolvidos e disponíveis na UFRGS, sob três perspectivas diferentes e complementares: a discente, a docente e a institucional. Após esta análise de implantação da plataforma, o projeto voltar-se-á à análise e construção de objetos de aprendizagem e metodologias que considerem e valorizem os recursos disponíveis nesse ambiente virtual. São objetivos específicos: 1. Mapear e afinar critérios para análise e escolha de um ambiente virtual de aprendizagem, tomando como referências critérios já produzidos a partir de utilização de diferentes ambientes virtuais e levando-se em consideração as perspectivas discente, docente e institucional; 2. Instalar e testar o ambiente virtual de aprendizagem MOODLE; 3. Analisar o ambiente virtual MOODLE, a partir dos critérios de análise estabelecidos, comparando-o com outros ambientes virtuais disponíveis na UFRGS; 4. Indicar as necessidades de implementação de novas ferramentas e possibilidades de configurações que sejam adequadas para oferta de cursos de formação de professores para e Educação Básica na modalidade EAD. 5. Pesquisar as ferramentas para gestão administrativa e pedagógica necessárias para integrar os AVAs ao sistema UAB no âmbito nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mára Lúcia Fernandes Carneiro - Integrante / Julio Alberto Nitzke - Integrante / Maria Alice Gravina - Coordenador / Leticia Coelho Roland - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Oficinando em Rede
Descrição: O presente trabalho constitui-se numa proposta de pesquisa e extensão junto à unidade de internação e atendimento para crianças e adolescentes (CAPS) situada no Hospital Psiquiátrico São Pedro (HPSP). Seu objetivo é analisar as modalidades de constituição de redes de convivência por crianças e adolescentes em situação de grave sofrimento psíquico que se encontram em tratamento (internação, hospital-dia e ambulatório) nesta instituição. Como metodologia de intervenção serão implementadas oficinas tecnológicas que propiciarão aos oficinantes um espaço de produção criativa singular e de constituição de laços de convivência em domínios diversos. No Brasil, a experiência de uso de oficinas tecnológicas com jovens tem focalizado com mais intensidade o campo educacional. Poucos são os trabalhos que fazem interface com o campo da saúde, sitio onde esta pesquisa se desenvolve. O material produzido em cada encontro de oficina será impresso e salvo em arquivos, propiciando a elaboração de portifólios individuais e de um portfólio coletivo. Este material será analisado a partir dos referencias que se baseiam em resultados de estudos do campo da informática educativa  e da psicanálise (ambos referidos no corpo do projeto). Como resultados, espera-se consolidar o grupo de pesquisa, formação e extensão decorrente da parceria entre a UFRGS e o HPSP; mapear as redes de convivências dos jovens em situação de sofrimento psíquico grave; qualificar o ambiente terapêutico hospitalar e produzir conhecimento sobre a potencialidade do uso da oficina tecnológica na situação estudada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mára Lúcia Fernandes Carneiro - Integrante / Cleci Maraschin - Coordenador / Rafael Diehl - Integrante / Maria Isabel Bragatti Winckler - Integrante / Marianne Stolzmann Mendes Ribeiro - Integrante / Andréa Cristina Coelho Scisleski - Integrante / Tatiane Reis Vianna - Integrante / Olga Maria Lisbôa da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Desenvolvendo objetos de aprendizagem na Licenciatura em Psicologia
Descrição: Construção de hipertextos para apoio às áreas de Psicologia Social e Psicologia do Trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mára Lúcia Fernandes Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2001 - 2003
Ambiente Multiagente Interativo de Aprendizagem (AMIA)
Descrição: Objetivos Gerais:
- Desenvolver, um ambiente adaptativo multiagente aplicado na formação continuada a distância de professores; 
- Definir critérios que constituam um ambiente de aprendizagem adequado à formação continuada a distância integrando ferramentas que os atendam; 
- Projetar e desenvolver um sistema de suporte à colaboração visual que permita o compartilhamento de aplicações, com base nos protocolos da série T.120, capaz de permitir o acesso colaborativo aos demais módulos desenvolvidos no âmbito deste projeto, como por exemplo o de tutores inteligentes; 
- Desenvolver, a partir de técnicas de inteligência artificial, um sistema que auxilie no processo de verificação da construção de conhecimento, através da observação e análise de conceitos trabalhados pelos professores; 
- Testar e validar o ambiente proposto com grupo de professores de escolas estaduais, com a colaboração da Procergs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lúcia Fernandes Carneiro - Integrante / Marlise Geller - Coordenador / Liliana Passerino - Integrante / Liane M R Tarouco - Integrante / Sidney Renato da Silveira - Integrante / Gilse Falkembach - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18
1999 - 2000
Redes Metropolitanas de Alta Velocidade - sub-projeto Videoconferência
Descrição: O  projeto  METROPOA  visava  a  implantação  de uma  rede  metropolitana de alta  velocidade usando  tecnologia  ATM , interligando  seis  instituições da Grande Porto Alegre. Esta rede foi construída com recursos distribuídos pelo CNPq através do edital de Redes Metropolitanas do PROTEM/RNP  e com a parceria da  CRT,  no provimento dos enlaces de fibra ótica  interligando  as  instituições  participantes  e desenvolvendo cooperativamente as mesmas atividades de pesquisa. 
Instituições envolvidas:
CRT (Companhia Riograndense de Telecomunicações) 
PROCERGS (Companhia de Processamento de Dados do Estado do Rio Grande do Sul)  
PROCEMPA (Companhia de Processamento de Dados do Município de Porto Alegre)  
PUCRS (Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul)  
UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul)  
UNISINOS (Universidade do Vale do Rio dos Sinos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mára Lúcia Fernandes Carneiro - Integrante / Walter Reinoldo Schnack - Coordenador / Fabiano Pazzini - Integrante / Felipe Comparsi - Integrante / Everton Hagen - Integrante / Liane Margarida R.Tarouco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 1996
Análise de Desempenho de Métodos Computacionais de Otimização de Projeto de Processos Químicos
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar o desempenho de métodos computacionais de otimização aplicados ao projeto de processos químicos, apoiando a dissertação de mestrado SÍNTESE AUTOMATIZADA DE COLUNAS DE DESTILAÇÃO: uma abordagem alternativa ao processo de projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mára Lúcia Fernandes Carneiro - Integrante / Ney Villar Calazans - Coordenador / Paulo Cesar Ramos da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8