2020 - Atual
Prognóstico de Falhas em Múltiplos Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTS) em voos colaborativos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vandilberto Pereira Pinto - Coordenador / João Paulo Pordeus Gomes - Integrante / Leonardo Ramos Rodrigues - Integrante / LIGIA MARIA CARVALHO SOUSA CORDEIRO - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Prognóstico e Monitoramento da Saúde de Baterias para  Múltiplos Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTS) em uma Missão Colaborativa
Descrição: Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTs) vêm sendo amplamente utilizados em aplicações comerciais, salvamento e monitoramento. Dentre os diversos tipos de VANTs os quadrirotores vêm sendo bastante utilizados devido à sua capacidade de decolagem e aterrisagem vertical, baixo custo na construção, simplicidade mecânica e maior agilidade nas manobras. 
Um problema típico de planejamento de missões consiste em determinar um conjunto de posições (waypoints) que devem ser visitados pela aeronave, desde o momento da decolagem até o pouso, sujeito à disponibilidade energética da bateria. Esse conjunto de posições pode ser  reconfigurado durante o voo, por meio de um algoritmo que decida qual a sequência em que os pontos devam ser visitados.
Atualmente um dos principais desafios referentes  aos  veículos aéreos não tripulados está relacionado ao voo colaborativo. Os VANTs colaborativos colaboram entre si para atingir um objetivo. A utilização de Múltiplos VANTs colaborativos pode contribuir para o sucesso da missão, visto que falhas individuais não devem afetar o cumprimento da missão. Nesse contexto, o problema de alocação de tarefas surge em situações nas quais um conjunto de missões deve ser realizado por um grupo de VANTs. Será investigado de que forma as informações sobre a condição de saúde dos componentes monitorados e as características de cada uma das missões podem ser utilizadas na definição de qual VANT é o mais adequado para cumprir cada uma das missões.
A utilização da informação da saúde para o auxilio à tomada de decisão é um tema pouco explorado e promissor. Neste sentido, o estudo de tal assunto mostra grande potencial para o surgimento de inovações científicas e tecnológicas.
O Objetivo geral desta proposta de trabalho é propor estratégias para auxiliar a tomada de decisão durante o planejamento de missões colaborativas atribuídas a um time de VANTs (Múltiplos VANTs) sujeito à disponibilidade energética da bateria.
Como resultados esperados pretendem-se   apresentar soluções originais para auxiliar no planejamento de missão com múltiplos VANTS colaborativos, a partir do cruzamento das informações sobre a saúde dos equipamentos monitorados e das características das missões a serem realizadas.
Sob o ponto de vista de difusão do conhecimento e sócio econômico, o projeto desenvolvido apresenta grande potencial de impacto no desenvolvimento de métodos para detecção, diagnóstico e prognóstico de falhas e de tomada de decisão no setor industrial do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vandilberto Pereira Pinto - Coordenador / Rômulo Nunes de Carvalho Almeida - Integrante.
2014 - 2016
Gerenciamento da Saúde de Veículos Aéreos Não-Tripulados
Descrição: Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTs) têm ganhado grande importância na área de defesa e 
segurança, com destaque para aplicações em atividades de vigilância, reconhecimento, 
sensoriamento remoto e segurança pública. Isso se deve ao potencial de um VANT para reduzir 
custos e riscos à vida humana. Até hoje, VANTs têm sido operados em missões reais com uma 
boa taxa de sucesso mas ainda há algumas barreiras para que esses possam operar 
autonomamente, dividindo o espaço aéreo entre aeronaves tripuladas e não tripuladas. Em 
particular, uma dessas barreiras está ligada à segurança destas aeronaves. Este problema pode 
ser tratado através da implementação de um sistema de monitoramento da saúde e prognóstico 
de falhas dos components presentes no VANT.Os novos tipos de bateria possuem diversas características atraentes para o uso aeroespacial. Dentre estas características podem ser citadas a alta capacidade de energia, aceitação de grandes variações da temperatura de trabalho e longa vida útil. O monitoramento da saúde destas baterias dos VANT (Veículo Aéreo Não Tripulado) é de fundamental importância, pois a falha deste monitoramento pode ocasionar a substituição de um equipamento antes do termino de sua vida útil ou em falhas não previstas.
O objetivo geral desta proposta de trabalho é colher dados do comportamento de carga e descarga de baterias utilizadas em VANTs. Desta maneira é possível estimar os parâmetros de State of Health e de State of Charge.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vandilberto Pereira Pinto - Coordenador / Rômulo Nunes de Carvalho Almeida - Integrante / João Paulo Pordeus Gomes - Integrante / Emanuele Marques dos Santos - Integrante / Elcio Hideiti Shiguemori - Integrante / Leonardo Ramos Rodrigues - Integrante.
2013 - 2016
Desenvolvimento de uma plataforma experimental Baseada em um Gerador de Indução Duplamente Alimentado para aplicações de Controle Robusto em Sistemas Eólicos
Descrição: mundial como uma das mais promissoras e atrativas. Diante de um cenário promissor e de plena expansão de novos parques eólicos em nível mundial, nacional e no estado do Ceará é proposto o desenvolvimento de um sistema conversão de energia eólica experimental   baseado em um gerador de gerador de indução duplamente alimentado (Doubly-Fed Induction Generator - DFIG) para validação e teste de diferentes estratégias de controle .Após montagem do sistema experimental será aplicado a metodologia otimização com restrições tipo desigualdades matricial linear (LMI-Linear matrix Inequalities)  para verificar a validade da metodologia proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vandilberto Pereira Pinto - Coordenador / José Carlos Teles Campos - Integrante / Rômulo Nunes de Carvalho Almeida - Integrante / Wilkley Bezerra Correia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Estruturação da equipe de competição para olimpíadas em  robótica
Descrição: O  presente  projeto  tem  como  objetivo  principal  divulgar  a  robótica  e  as  olimpíadas  de  Robótica  com  o intuito  de  motivar  os  alunos  de  ensino  médio  da  comunidade  da  Região  Norte  do  Ceará,  mais particularmente do município de Sobral, a despertarem o interesse pelos cursos de Engenharia Elétrica e Computação    e    motivar  os  estudante  nos  primeiros  semestres  da  graduação  de  modo  a  reduzir  a evasão.O projeto também prevê estruturação de uma equipe de alunos para participação das olimpíadas brasileiras de robótica(OBR) de modo a promover uma maior visibilidade ao projeto .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vandilberto Pereira Pinto - Coordenador / Rômulo Nunes de Carvalho Almeida - Integrante / Rafael Lima Holanda - Integrante / Antonio Lucyano Rodrigues Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Célula de aprendizagem cooperativa para desenvolvimento de jogos e aplicativos educacionais
Descrição: Este trabalho tem o objetivo de implementar uma célula de aprendizagem cooperativa para difusão do ensino de algorítimos e programação computacional junto a alunos de ensino fundamental e médio no município de Sobral CE. Esta célula de aprendizagem cooperativa atuará deforma a complementar a formação curricular dos alunos na área de matemática de forma a habilitar os estudantes para o ingresso nos cursos de eng. elétrica e eng. da computação. Por fim a iniciativa capacitará os estudantes do ensino básico no desenvolvimento de jogos e aplicativos educacionais despertando assim de forma prática o interesse pelos cursos de engenharia citados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vandilberto Pereira Pinto - Integrante / Rômulo Nunes de Carvalho Almeida - Coordenador / Paulo Gardel Torres de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Controladores Robustos Via Lmis Aplicados Ao Controle De Um Sistema De Geração Eólica Baseado Em Um Gerador De Indução Duplamente Alimentado
Descrição: Representações das incertezas, robustez,  problemas de otimização sujeitos a desigualdades matriciais lineares (LMI ? Linear Matrix Inequalities).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vandilberto Pereira Pinto - Coordenador / Jose Carlos T. CAMPOS - Integrante / Rômulo Nunes de Carvalho Almeida - Integrante / AYOANMA CUNHA DE AZEVEDO - Integrante / LEONARDO TABOSA ALBUQUERQUE - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Controladores Robustos Via Lmis Aplicados Ao Controle De Sistemas Eólicos
Descrição: Diante de um cenário promissor e de plena expansão de novos parques eólicos em nível mundial, nacional e no estado do Ceará, além da aplicabilidade dos sistemas de controle robustos em diversos segmentos produtivos e estratégicos das sociedades industrializadas, o presente projeto pretende-se propor  uma nova aplicação do controladores robustos LQG/LTR   (Linear   Quadratic   Gaussian   with  Loop   Transfer Recovery) com ação integral (LQG/LTRI)  otimizados via LMIs (Linear Matrix Inequalities)  para o controle de um sistema de conversão de energia .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vandilberto Pereira Pinto - Coordenador / Rômulo Nunes - Integrante / José Carlos Teles Campos - Integrante / Wilkley Bezerra Correia - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
AVALIAÇÃO DE ESTRATÉGIAS CONTROLE E ANÁLISE DE ESTABILIDADE DE SISTEMA DE GERAÇÃO EÓLICA IMPLEMENTADO EM BANCADA EXPERIM
Descrição: Esse projeto pretende Implementar em uma bancada experimental para validação e teste de diferentes estratégias de controle para sistemas de geração eólica utilizando um conjunto de geradores de indução bobinados duplamente alimentados acionados por turbinas eólica.
Para a montagem da bancada experimental eólica são necessários uma unidade de controle, uma  máquina de indução trifásica com rotor bobinado de 5 cv ,380 V, 60 Hz  e 4 pólos, que será utilizada como gerador de indução duplamente alimentado (Doubly-Fed Induction Generator - DFIG) diretamente acoplado através de uma junta elástica a uma máquina de indução trifásica comercial, gaiola de esquilo de 7,5 cv e 4 pólos juntamente com  um circuito de controle que servirá para emular o comportamento aleatório do vento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vandilberto Pereira Pinto - Integrante / José Carlos Teles Campos - Coordenador / Laurinda Lúcia Nogueira dos Reis - Integrante / José Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Simulação e Modelagem Ótima do Conversor Controlado por tensão usando o Método Linear Quadrático para aplicação em plantas eólicas conectadas ao sistema de distribuição de Energia Elétrica
Descrição: O aumento da demanda de energia elétrica no estado do Ceará e a perspectiva de crescimento em larga escala desencadeou a necessidade de novas investigações. Diante deste fato o presente trabalho mostra algumas tecnologias para interligação dos geradores eólicos, dando destaque ao gerador indução duplamente alimentado (Doubly-Fed Induction Generator - DFIG). A estratégia de controle adotada utiliza um controlador LQR (Linear Quadratic Regulator) onde ao invés de se usar o posicionamento dos pólos como critério de projeto, usa-se a minimização de um critério quadrático que está associada à energia das variáveis de estado e dos sinais de controle projetados. O projeto e avaliação da proposta observaram a eficiência do controlador adotado através da escolha apropriada das matrizes de ponderação Q e R, que resultou em uma solução ótima, onde foi analisada a estabilidade dinâmica do sistema através do posicionamento dos autovalores do sistema após ser compensado através de simulações computacionais desenvolvidas no ambiente Matlab/Simulink.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vandilberto Pereira Pinto - Integrante / José Carlos Teles Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.