2023 - Atual
Cartografias da Desinformação: diagnósticos e métodos de resistência
Descrição: Expressões como pós verdade, fake news, fatos alternativos, desordem informativa, entre outros, passaram nos últimos anos a gozar de uma notoriedade alarmante. Diversos indícios no ecossistema informacional contemporâneo sugerem uma época marcada por novas modalidades de mistificação customizada de multidões, com graves consequências políticas, sociais e ambientais. O objetivo geral deste projeto de pesquisa é dar sequência aos estudos que venho desenvolvendo nos últimos anos em torno da problemática da desinformação, parte de um programa de pesquisa mais amplo em torno da ética da informação. Seus objetivos específicos são 1) investigar a hipótese de que parte substantiva da desinformação contemporânea possui origens, princípios, meios, fins, forma e conteúdo similares a modalidades desinformacionais nazi fascistas do século XX; 2) avançar na consolidação da rede latino-americana do International Center for Information Ethics, rede internacional de pesquisa fundada pelo filósofo e documentalista uruguaio Rafael Capurro, da qual sou o atual presidente. Metodologicamente, trata-se de pesquisa qualitativa, exploratória, teórica, documental e organizacional, sobre a noção de desinformação e outras correlatas, como fake news, pós-verdade, infodemia, desinfodemia, anticiência, fake science e afins, com destaque para as teorias conspiratórias, bem como sobre ações de prevenção ou combate à desinformação. Essas ações situam-se nos campos educacional e regulatório. O segundo deles demanda um diálogo com a economia política da informação; o primeiro, apropriação crítica da literatura de referência sobre questões conexas, como as de relevância, credibilidade, necessidade informacional, autoridades cognitivas, competência em informação, competência crítica em informação e alfabetização crítica da mídia, em diálogo com o problema epistemológico da verdade imbricado com os dilemas éticos da liberdade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Marco André Feldman Schneider - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Ética e Competência em Informação na Prevenção da Desinformação
Descrição: Termos como pós verdade, anticiência, fatos alternativos e fake news passaram nos últimos anos a gozar de uma notoriedade alarmante. Diversos indícios no ecossistema informacional contemporâneo sugerem a hipótese de estarmos adentrando numa era de desinformação caracterizada por novas modalidades sociotécnicas de mistificação customizada de multidões. Pretende-se com a execução deste projeto verificar a validade da hipótese apresentada, mediante um estudo de fôlego da noção de desinformação e das práticas desinformacionais mais generalizadas em curso ao redor do mundo, com o fito de melhor combate-las. Entende-se que esse combate requer o desenvolvimento de pesquisas teóricas e aplicadas no campo da competência em informação, em diálogo com o campo vizinho da alfabetização midiática. Metodologicamente, trata-se de pesquisa qualitativa, exploratória, teórica e documental, que dá continuidade às investigações que venho desenvolvendo na última década em ética da informação, ultimamente com um foco mais direcionado ao problema teórico e prático da desinformação, que por sua vez envolve uma atualização dos estudos sobre relevância, credibilidade e necessidade informacional, diante das novas modalidades de mediação sociotécnica da informação.
Palavras-chave: ética da informação, competência em informação, desinformação, relevância, credibilidade, necessidade informacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Marco André Feldman Schneider - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 63 / Número de orientações: 3
2019 - 2022
Competência em Informação na Sociedade da Desinformação
Descrição: Este projeto situa-se no campo da competência em informação. Seu objetivo científico geral é contribuir para o amadurecimento teórico de sua modalidade crítica. Seus objetivos específicos consistem em colaborar com o entendimento e o enfrentamento das novas formas de desinformação digital em rede, mediante uma articulação entre produção de conhecimento e promoção de ações voltadas ao fomento da competência crítica em informação no Estado do Rio de Janeiro. Parte-se da hipótese de que embora a realidade em sua plenitude não possa ser textualmente reproduzida, permanece legítimo e necessário enfrentar, por razões éticas, políticas e epistemológicas, a ideia da verdade, entendida como a elaboração discursiva de uma apreensão intelectual correta, ou mais acurada do que outras em disputa, sobre os fatos e suas razões. Admite-se, contudo, o caráter histórico das diversas posições envolvidas em cada disputa discursiva em torno da verdade; o complexo gradiente conceitual entre os polos da mentira e seu oposto; e as disputas de poder que condicionam a cada momento o debate e os próprios fatos debatidos. Metodologicamente, pretende-se, na primeira etapa da execução do projeto, empreender uma pesquisa teórica e documental em torno das noções de desinformação, relevância, credibilidade, ética e competência em informação, que remetem, todas elas, direta ou indiretamente, ao problema filosófico da verdade; na segunda etapa, iremos elaborar e implementar as ações previstas, na forma de palestras e publicações científicas; cursos em nível de graduação, mestrado e doutorado; orientações de pesquisa nesses três níveis e no da iniciação científica; supervisões de pós-doutorado; palestras e workshops em escolas públicas (nível médio) sediadas no Estado do Rio de Janeiro. O esforço justifica-se na medida em que a competência em informação é fundamental para a formação de uma opinião pública esclarecida, sem a qual o próprio exercício da democracia fica comprometido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marco André Feldman Schneider - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 73 / Número de orientações: 1
2018 - 2021
Referências Cruzadas: Ética, Política e Epistemologia na Ciência da Informação
Descrição: O presente projeto consiste em uma nova fase de um programa de pesquisa maior, em curso, orientado para produzir estudos críticos da bibliografia de referência em ética, política e epistemologia da Ciência da Informação brasileira. O objetivo específico desta fase do projeto é explorar a hipótese de que o pensamento de Hegel, praticamente ignorado entre nós, pode abrir novos horizontes para o debate ético, político e epistemológico em Ciência da Informação. Metodologicamente, a investigação, de caráter teórico e exploratório, emprega pesquisa bibliográfica e documental, acrescida de entrevistas semiestruturadas, em registro audiovisual, com estudiosos dos temas em questão, buscando 1) aprofundar o rastreamento já iniciado dos principais autores e obras de referência no estudo de ética, política e epistemologia em Ciência da Informação no Brasil, para identificar pensamentos influentes e eventuais lacunas teóricas entre nós; e 2) evidências da contribuição possível de Hegel para o estudo em pauta, sugeridas por leituras preliminares assistemáticas de sua obra e de alguns de seus principais críticos e comentadores. Pretende-se, ao longo da pesquisa, produzir artigos científicos, cursos em nível de mestrado e doutorado, um evento acadêmico. Está também em curso um Information Ethics, em cujo conselho consultivo sou o representante da América Latina e Caribe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Marco André Feldman Schneider - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 72
2017 - Atual
Literacia Midiática na Sociedade da Desinformação
Descrição: Este projeto situa-se no campo da literacia midiática. Seu objetivo científico geral é contribuir para o amadurecimento teórico de sua modalidade crítica. Seus objetivos específicos consistem em colaborar com o entendimento e o enfrentamento das novas formas de desinformação em circulação no atual ecossistema infocomunicacional, mediante uma articulação entre produção de conhecimento e promoção de ações voltadas ao fomento da literacia midiática crítica no Estado do Rio de Janeiro. Parte-se da hipótese de que embora a realidade em sua plenitude não possa ser textualmente reproduzida, permanece legítimo e necessário enfrentar, por razões éticas, políticas e epistemológicas, a ideia da verdade, entendida como a elaboração discursiva de uma apreensão intelectual correta, ou mais acurada do que outras em disputa, sobre os fatos e suas razões. Admite-se, contudo, o caráter histórico das diversas posições envolvidas em cada disputa discursiva em torno da verdade; o complexo gradiente conceitual entre os polos da mentira e seu oposto; e as disputas de poder que condicionam a cada momento o debate e os próprios fatos debatidos. Metodologicamente, pretende-se, na primeira etapa da execução do projeto, empreender uma pesquisa teórica e documental em torno das noções de desinformação, relevância, credibilidade, ética e literacia midiática, que remetem, todas elas, direta ou indiretamente, ao problema filosófico da verdade; na segunda etapa, iremos elaborar e implementar as ações previstas, na forma de palestras e publicações científicas; cursos em nível de graduação, mestrado e doutorado; orientações de pesquisa nesses três níveis; supervisões de pós-doutorado; palestras e workshops em escolas públicas (nível médio) sediadas no Estado do Rio de Janeiro. O esforço justifica-se na medida em que a literacia midiática é fundamental para a formação de uma opinião pública esclarecida, sem a qual o próprio exercício da democracia fica comprometido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marco André Feldman Schneider - Coordenador.Número de produções C, T & A: 35 / Número de orientações: 2
2015 - 2019
Fluxos informacionais, cultura política e competência crítica em informação
Descrição: Este  projeto de pesquisa é voltado à produção de uma plataforma digital de acesso livre, contendo análises críticas articuladas de fluxos informacionais, referentes a financiamentos de campanhas políticas, atuação de políticos eleitos, coberturas midiáticas dessas atuações e ecos desses fluxos nas redes sociais, nos mais diversos recortes temáticos e espaço temporais, de modo a contribuir com o entendimento, a transparência e o amadurecimento da cultura política nacional. Metodologicamente, trata-se de pesquisar, desenvolver e aplicar técnicas de recuperação, preservação, organização, análise e visualização pública de dados e informação referente aos temas indicados, em ambiente digital. Teoricamente, problematiza-se a relação entre cultura política, participação cidadã e competência crítica em informação, o que envolve o estudo da literatura especializada em competência em informação e desinformação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marco André Feldman Schneider - Coordenador / Arthur Coelho Bezerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
Ética, Política e Epistemologia: interfaces da informação
Descrição: O objetivo desta pesquisa é produzir uma bibliografia autorizada sobre ética, política, epistemologia, informação e suas interfaces, bem como estudos críticos dessa bibliografia. Sua questão de fundo é como a informação foi pensada pelos filósofos e cientistas sociais de referência nessas áreas, e como estes pensamentos são apropriados pela Ciência da Informação. Metodologicamente, trata-se de pesquisa teórica, de base bibliográfica, acrescida de entrevistas em registro audiovisual. Dos registros audiovisuais estão sendo produzidos filmes de comunicação e divulgação científica, e um aquivo digital indexado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marco André Feldman Schneider - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2013
Ética e epistemologia em Comunicação hoje
Descrição: Pesquisa teórica, cujo objetivo é fundamentar a seguinte hipótese de trabalho: a teoria e a prática comunicacionais não podem se furtar ao debate sobre a sua própria eticidade, em nome de uma quimérica neutralidade axiológica, no caso da teoria, ou do "profissionalismo", no caso da prática, sob o risco de, negativamente, deixarem de colaborar efetivamente para a melhoria da sociedade, por omissão, e, "positivamente", promoverem ou legitimarem ações e situações eticamente questionáveis ou mesmo indefensáveis.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco André Feldman Schneider - Coordenador.
2010 - 2012
Economia política da cultura digital nas periferias
Descrição: O objetivo geral do presente projeto é verificar a validade da seguinte hipótese: uma rearticulação entre os Estudos Culturais e a crítica da economia política é possível e bem vinda, tanto em termos heurísticos quanto políticos, para promover uma atualização do debate em torno de uma série de tópicos caros aos Estudos Culturais, com destaque para a cultura popular, a ideologia e a noção de recepção ativa. Seu objetivo específico é analisar, à luz dos resultados obtidos no esforço de articulação teórica proposto, a relação atual entre culturas da periferia, culturas digitais e cidadania, com ênfase na seguinte questão de fundo: de que formas e até que ponto as mídias digitais interativas têm contribuído para uma implementação efetiva da cidadania junto às classes baixas da periferia carioca e fluminense? Essa investigação, por sua vez, irá partir de uma problematização da própria noção de cidadania. A pesquisa foi inicialmente desenvolvida no pós-doutorado do Programa Avançado de Cultura Contemporânea ? Fórum de Ciência e Cultura ? UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco André Feldman Schneider - Coordenador.
2004 - 2004
Monitoria de Iniciação Científica
Descrição: A Monitoria Interdisciplinar de Iniciação Científica tem como objetivos:
1. Colaborar no sentido de suprir as demandas específicas de cada curso quanto às deficiências usualmente identificadas na preparação dos trabalhos de conclusão de curso;
2. incrementar o hábito de leitura e, conseqüentemente, o senso crítico, o raciocínio lógico e a escrita;
3. incentivar o debate acadêmico, em especial sobre a relação ética/Universidade/mercado de trabalho;
4. aprofundar conhecimentos sobre autores e temas fundamentais para os cursos contemplados;
5. favorecer o intercâmbio de conhecimentos interdisciplinares a partir do estudo e do debate, sob diferentes enfoques, de autores e temas relevantes para as diversas disciplinas;
6. estimular a iniciação científica, a pesquisa e o aprendizado continuado;
7. enriquecer a prática da monitoria, enquanto meio ótimo de aprimoramento do estudo, bem como da integração aluno-professor e aluno-aluno, pois o monitor
"(...) é capaz de captar melhor as dificuldades que os alunos manifestam no curso e na disciplina, e ajudá-los a expor esses problemas ao professor. Poderá ainda favorecer o processo de aprendizagem dos alunos se estiver voltado para incentivar a participação da classe nas atividades propostas, para dinamizar as equipes de trabalho, para rever com alunos, individualmente ou com grupos de trabalho, atividades não desempenhadas adequadamente, para colaborar com os alunos na compreensão dos textos."( MASETTO, 2003, p.56)
II. Justificativa
Tendo identificado, enquanto docente atuante nos quatro Institutos que compõem o UNIS-MG, a ausência do cultivo do hábito de leitura e reflexão crítica como a principal deficiência do nosso estudante, proponho um modelo de atividades regulares de iniciação científica, a serem oferecidas ao longo do semestre aos alunos dos cursos contemplados, visando o aprimoramento de sua qualificação intelectual, profissional e cidadã, e uma maior integração aluno/professor e aluno/aluno. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco André Feldman Schneider - Coordenador.
2003 - 2003
Elaboração das Diretrizes para Monografias e Produtos
Descrição: O Núcleo de Orientação de TCC surge como resultado do esforço de sistematizar a prática da pesquisa acadêmica do Curso de Jornalismo do UNIS-MG, no âmbito do ICHSA, de modo orgânico, isto é, dinâmico e coordenado, aproximando esta prática do que ocorre nos  centros de excelência em Comunicação Social do Brasil.
Partindo do modelo clássico das teorias da comunicação - emissão, mensagem, recepção -, as linhas de pesquisa da disciplina Orientação de TCC irão situar o aluno tanto no universo das principais correntes da tradição teórica dos estudos em comunicação social quanto no debate mais atual. Tal fundamentação é imprescindível para a elaboração de pesquisas rigorosas, que possam ampliar o campo de conhecimento e traçar diagnósticos capazes de orientar novas políticas nesta área.
O Núcleo de Orientação de TCC, consciente da responsabilidade da Academia na formulação e defesa de políticas públicas que promovam a inclusão social, tem por finalidade contribuir ativamente para a melhoria da formação profissional e da experimentação criadora, visando a garantia da cidadania, da qualidade de vida da população, do direito de expressão e da capacidade de intervenção na sociedade.
1) Objetivos Gerais:
1.1. Coordenar a orientação dos trabalhos de conclusão de curso (monografias e produtos), prevista no Projeto Pedagógico do UNIS-MG.
1.2. Coordenar, produzir, divulgar, apoiar, incentivar, participar e constituir-se como fórum de debates de questões relativas ao jornalismo, no âmbito do ICHSA;
1.3. Coordenar, promover e incentivar a pesquisa científica em Comunicação Social no âmbito do ICHSA, fortalecendo e ampliando sua área de atuação;
1.4. Atuar para o aumento da capacitação científico-tecnológica;
1.5. Desenvolver teorias e processos inovadores;
1.6. Aumentar o poder de intervenção da Universidade na sociedade.
2) Objetivos Específicos:
2.1. Acompanhar a execução, pelos alunos e professores da área, das atividades inerentes à elaboração de monografias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (32)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco André Feldman Schneider - Coordenador.