2021 - Atual
Diagnóstico de falhas em Sistemas a Eventos Discretos para diferentes arquiteturas e formalismos
Descrição: A Quarta Revolução Industrial e o advento da Internet das Coisas têm tornado sistemas de engenharia mais conectados, descentralizados e com capacidade de processamento local. Esses tipos de sistemas são conhecidos como Sistemas Ciber-Físicos (SCFs) que usualmente são modelados como Sistemas a Eventos Discretos (SEDs). SCFs estão sujeitos à ocorrência indesejadas de falhas que podem alterar seu comportamento nominal. As consequências da ocorrência de uma falha podem gerar danos a equipamentos, trazer riscos a operadores, provocar a indisponibilidade de serviços ou mesmo acarretar em danos ao meio ambiente. Portanto, a rápida identificação da ocorrência de falhas é fundamental para se evitar esses danos. Em geral, SEDs são formados por subsistemas ou componentes que trabalham em conjunto com o objetivo de finalizar uma tarefa. Portanto, métodos de diagnóstico de falhas que aproveitem a natureza distribuída desses sistemas são mais eficientes do ponto de vista computacional. Recentemente, uma nova estratégia de diagnóstico de falhas, chamada de diagnóstico síncrono, foi proposta na literatura. Apesar de ter sido bem sucedida em sistemas de manufatura didáticos em arquiteturas específicas, sua extensão para outros esquemas de diagnóstico não foi apresentada. As condições para a implementação de diagnosticadores nem sempre são ideais. Sistemas podem estar sujeitos a atrasos ou perdas de pacote de comunicação e sinais de sensores podem ser comprometidos por interferência eletromagnética. Assim, é imperativo o desenvolvimento de técnicas de diagnóstico robustas a esses problemas para evitar falsos alarmes e garantir o diagnóstico eficaz. Neste projeto de pesquisa, o desenvolvimento de diagnosticadores de falhas em novas arquiteturas, bem como a investigação de técnicas de diagnóstico robustas são propostas. Além disso, o desenvolvimento de técnicas de diagnóstico de falhas para sistemas modelados por redes de Petri também é esperado, uma vez que o diagnóstico síncrono foi desenvolvido apenas para sistemas modelados por autômatos. A validação das técnicas propostas neste trabalho em sistemas de manufatura didáticos também é um dos objetivos deste projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Gomes de Oliveira Cabral - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Projeto UFSCkite: Aerogeradores com aerofólios cabeados
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa em energia eólica que visa o desenvolvimento de uma nova tecnologia de aerogeradores baseados em aerofólios flexíveis do tipo parapente. O projeto envolve a construção de um aerogerador que consiste de um parapente padrão de 17 metros quadrados de área projetada, uma unidade de controle voo embarcada no parapente, de aproximadamente 7 kilos e projetada no laboratório UFSCkite do DAS/CTC/UFSC, e uma unidade de solo. A unidade de solo é composta de duas torres metálicas treliçadas de 20 metros, espaçadas de 150 metros entre si, projetadas e instaladas pela empresa Brametal (doação), dois geradores de 12KW com acessórios mecânicos e elétricos da WEG e unidade de controle de geração concebida também no laboratório UFSCkite. O princípio de funcionamento é o seguinte. A energia mecânica dos ventos é capturada pelo parapente e transmitida ao solo por meio de dois cabos. Cada cabo é conectado a um gerador no solo onde um carretel, conectado ao eixo do gerador, é responsável pela rotação do gerador com o enrolar/desenrolar do cabo. As duas torres metálicas treliçadas servem como guia para os cabos mas o papel principal delas é ajudar no pouso e decolagem automatizados do parapente. A tecnologia desenvolvida é conhecida como Airborne Wind Energy e apresenta potencial para exploração da energia eólica com custo muito inferior em relação à tecnologia clássica, além de permitir a exploração da energia eólica em um número muito maior de localidades, inclusive em locais onde a tecnologia clássica é inviável economicamente. Existem diversos tipos de protótipos sendo testados atualmente nos EUA e Europa. O sistema mais simples, conhecido como pumping kite e é também estudado no projeto, utiliza apenas um gerador no solo e funciona da seguinte forma. O parapente é ligado ao solo por um cabo que é enrolado num carretel e em cujo eixo se encontra o gerador. A energia é gerada com o desenrolar do carretel devido ao afastamento do parapente provocado pela força dos ventos. Ao se atingir o comprimento máximo desejado de cabo, o parapente é reconfigurado para voar rapidamente em direção à base no solo, com baixa tração no cabo, e assim o cabo é enrolado novamente no carretel gastando-se uma pequena parcela da energia gerada. Ao atingir o ponto de partida, definido pelo comprimento mínimo do cabo desejado para operação, o parapente é novamente reconfigurado para capturar a força dos ventos, com consequente aumento da tração no cabo, e a fase de geração recomeça. Os comprimentos mínimo e máximo do cabo são dados de projeto e são determinados por otimização do sistema de geração em função do perfil de vento no local e as restrições de segurança de operação. O voo do parapente é controlado por uma unidade de controle de voo embarcada e a tração e velocidade de enrolamento/desenrolamento do cabo são controladas por unidades de controle das máquinas de geração no solo. Isto faz com que o voo fique restrito ao espaço aéreo definido pelo operador e todas as restrições físicas de funcionamento do sistema são respeitadas, aumentando assim a segurança na operação do aerogerador desenvolvido. O protótipo desenvolvido neste projeto opera com duas máquinas geradoras no solo para tornar possível, juntamente com as torres, a realização do pouso e decolagem automatizados. Graças aos sistemas de controle de voo e dos geradores no solo e a fixação das duas torres de 20 metros perto das extremidades do terreno onde será instalado o protótipo, é possível controlar não só a altura máxima do parapente mas também respeitar os limites do espaço aéreo, já autorizado pelo Cindacta II, na operação com o parapente. O funcionamento do sistema de geração é totalmente automatizado, incluindo pouso e decolagem do parapente, possui sistemas de segurança baseado em paraqueda para pouso emergencial, iluminação para operação noturna e transponder para si. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Gomes de Oliveira Cabral - Integrante / Marcelo de Lellis Costa de Oliveira - Integrante / Alexandre Trofino Neto - Coordenador / Rômulo Silva de Oliveira - Integrante.
2018 - 2021
Diagnóstico síncrono distribuído de falhas de sistemas a eventos discretos e identificação
Descrição: Sistemas a Eventos Discretos (SEDs) são sistemas cujo espaço de estados é discreto e cuja evolução (transição entre estados) é realizada pela ocorrência, em geral, assíncrona de eventos. Diversos sistemas podem ser caracterizados como SEDs como, por exemplo, sistemas de manufatura, sistemas computacionais e sistemas de energia. SEDs estão sujeitos à ocorrência indesejada de falhas. A ocorrência de uma falha pode levar o sistema a executar uma sequência de eventos indesejada, podendo ocasionar uma operação perigosa do sistema. Quando nessa situação, o contínuo funcionamento do sistema pode trazer risco para operadores, e equipamentos podem ser danificados. Assim, a identificação da ocorrência de eventos de falha é fundamental para se evitar esses danos. Geralmente, eventos de falha são não observáveis, ou seja, não existem sensores dedicados a identificar a ocorrência desses eventos. Nesses casos, é necessário construir e implementar um dispositivo chamado de diagnosticador para detectar a ocorrência de eventos de falha com base na sequência de eventos observáveis executada. Os diagnosticadores são obtidos a partir do modelo pós-falha e sem falha do sistema, usualmente sendo modelados por autômatos. Em geral, sistemas são formados por vários subsistemas que trabalham em paralelo com o objetivo de finalizar uma tarefa. Um modelo que descreva o comportamento global do sistema pode ser obtido a partir do modelo de seus componentes. O crescimento do modelo global com o número de componentes leva a um alto custo computacional para técnicas de diagnóstico de falhas baseadas nesse modelo. Recentemente, uma nova abordagem para o diagnóstico de falhas em sistemas compostos, ou seja, sistemas que são constituídos a partir da composição de subsistemas, que evita o uso do modelo global, foi apresentada na literatura. Essa abordagem utiliza os modelos sem falha dos componentes do sistema para a construção de um diagnosticador. Essa técnica de diagnóstico de falhas levou à definição de diagnosticabilidade síncrona de SEDs. Apesar da técnica de diagnóstico síncrono ter sido implementada em laboratório e ter se mostrado eficiente em uma série de experimentos, sua aplicação em uma arquitetura distribuída ainda não foi explorada. Nessa arquitetura, os diagnosticadores locais podem comunicar eventos observados e estimativas de estado de seus respectivos componentes para outros diagnosticadores locais. Embora a possibilidade de maior informação sendo comunicada possa ser aproveitada para um diagnóstico de falha mais eficiente, problemas de comunicação como atrasos ou perdas de pacote podem interferir no diagnóstico e levar a resultados inesperados. Neste projeto, o problema de diagnóstico síncrono distribuído é abordado. Para tanto, a descrição da arquitetura em rede dos diagnosticadores locais, bem como um protocolo de comunicação devem ser propostos. Além disso, tornar diagnosticadores locais robustos a problemas de comunicação considerando-se a arquitetura síncrona distribuída é também previsto neste projeto. Outro problema considerado neste projeto é a identificação de sistemas a eventos discretos para aplicação da técnica de diagnóstico síncrono. Uma metodologia de identificação permitirá a validação de diversas arquiteturas de diagnóstico síncrono, como arquitetura centralizada, descentralizada e distribuída. Outras aplicações, como o desenvolvimento de algoritmos para identificar quais componentes são estritamente necessários para o diagnóstico síncrono de falhas e quais as consequências de se utilizar esses componentes, também são consideradas. Aplicações práticas de técnicas de diagnóstico síncrono para sistemas reais também são apresentadas como objetivos deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Felipe Gomes de Oliveira Cabral - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2020
Validação de sistemas de controle e automação na Indústria do Petróleo e Gás utilizando métodos de teste, verificação e síntese de programas
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar a aplicabilidade de métodos que permitam validar sistemas de controle e automação em sistemas dinâmicos complexos, tipicamente encontrados na indústria de petróleo e gás, em especial os Sistemas Instrumentados de Segurança (SIS) de unidades de produção offshore, buscando a operação segura e em conformidade com as especificações de funcionamento desses sistemas. Nesse sentido, pretende-se atuar em três frentes de pesquisa: 1. desenvolver uma metodologia e um ambiente de testes de programas de controladores lógico-programáveis (CLP); 2. aplicar métodos de verificação formal em sistemas de controle por CLPs, especialmente na área de sistemas instrumentados de segurança; 3. pesquisar o uso de métodos formais de síntese de controle a eventos discretos para a indústria de petróleo e gás. Em resumo, a pesquisa a ser realizada neste projeto consiste em utilizar técnicas de teste e métodos formais de verificação e síntese em aplicações reais de petróleo e gás. Pretende-se inicialmente definir uma metodologia de geração de testes que permita aos engenheiros de unidades operacionais do Setor de Petróleo e Gás Natural certificar equipamentos e programas de fabricantes a partir da conformidade destes com o projeto básico fornecido. Para apoiar a aplicação desta metodologia será desenvolvido um protótipo de ferramenta que permite gerar de forma semi-automática os testes necessários para a certificação da programação de CLP. Além disso, pretende-se realizar uma pesquisa exploratória acerca das possíveis aplicações de métodos formais de verificação e síntese para validação de programas de CLP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Gomes de Oliveira Cabral - Integrante / Fabio Luis Baldissera - Integrante / Max Hering de Queiroz - Coordenador / Jean Marie Farines - Integrante.
2013 - 2016
Desenvolvimento de Sistema Inteligente de Diagnóstico de Faltas em Subestações
Descrição: Esse projeto propõe o desenvolvimento de um sistema inteligente híbrido de dianóstico de faltas em subestações, utilizando redes neurais artificiais e sistemas especialistas difusos para solucionar as deficiências dos sistemas atuais. A idéia básica é integrar estes sistemas inteligentes, de forma a processar em conjunto todas as informações disponíveis nas subestações, e também geradas através de simulações via ATP, produzindo um diagnóstico mais preciso, de acordo com os desafios que se apresentam atualmente nos sistemas elétricos de grande porte. Deve ser enfatizado que o diagnóstico rápido de falhas em subestações é condição necessária para a redução do tempo médio de interrupção de fornecimento de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Felipe Gomes de Oliveira Cabral - Integrante / Oumar Diene - Integrante / João Pedro Lopes Salvador - Integrante / Jose Eduardo Onoda Pessanha - Coordenador / Vicente Leonardo Paucar Casas - Integrante / Denivaldo Cicero Pavão Lopes - Integrante / Cláudio R. M. de A. B. Martins - Integrante / Luiz Gustavo R. Figueiredo - Integrante / Antonio Carlos Siqueira Lima - Integrante / Marcos Vicente de Brito Moreira - Integrante.