2019 - Atual
Violência e Direitos Humanos
Descrição: A questão em que medida os indivíduos religiosos e suas instituições também são moralmente virtuosos é tão antiga quanto o próprio Ocidente. O objetivo principal deste projeto é fazer uma nova contribuição ao debate que liga as visões religiosas, a prática religiosa e o comportamento moralmente virtuoso - tanto em nível individual como em nível social. Vamos nos concentrar no caso do Brasil, que um dos maiores países cristão ocidental, mas que ao mesmo tempo apresenta contradições éticas, tais como, desigualdade social e econômica, exploração e dominação política, vícios estruturais de conciliação das elites que exclui mulheres, negros e pobres. Isso sugere um contraexemplo à afirmação de que os indivíduos religiosos e suas instituições estão dispostos a agir de maneira eticamente virtuosa: Se os brasileiros possuem uma disposição religiosa genuína, como eles podem fracassar, eticamente, em mudar as contradições sociais? Para determinar se o caso brasileiro de fato mina a tese ligando religião e ética, nós usaremos as ferramentas de análise conceitual e de avaliação crítica dos dados empíricos existentes. Os resultados do projeto aparecerão em revistas acadêmicas, três conferências internacionais, no website do projeto e em um livro impresso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Agemir Bavaresco - Coordenador / Jair Tauchen - Integrante / Rogel Esteves Oliveira - Integrante / Érico João Hammes - Integrante / Oliveira, Nythamar - Integrante / Michael Schulz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
2013 - Atual
Filosofia e Interdisciplinaridade
Descrição: O GP Filosofia e Interdisciplinaridade se propõe a um estudo filosófico da dimensão interdisciplinar do conhecimento, tendo o seu foco tanto sobre questões teóricas quanto aplicadas. A Filosofia assumida na perspectiva da Interdisciplinaridade cresceu de modo extraordinário ao longo dos últimos anos, estabelecendo-se como um dos esteios da filosofia contemporânea. Ela é significativa em virtude do papel central que a sociedade tem nos processos de formação do conhecimento. Em nossos dias, o interesse sobre a dimensão interdisciplinar do conhecimento, seja sobre o processo de produção, ou sobre a sua socialização, ou sobre a disponibilização de informações ou, ainda, sobre a sua natureza, tem alcançado várias áreas além da filosofia. A Filosofia tem sido inerentemente interdisciplinar desde a sua origem. Podemos constatar isso ao longo da história da filosofia. Os primeiros filósofos, os pré-socráticos, formularam questões filosóficas sobre a natureza. Em Atenas, Sócrates e os sofistas debateram os problemas da democracia, dando origem à filosofia moral e à ciência política. Atualmente a pesquisa em Filosofia divide-se em duas grandes linhas complementares: a) O estudo da tradição, isto é, a História da Filosofia. b) Pesquisa temática, através de linhas de pesquisa metodológica e epistemológica em diálogo com outras áreas, tais como Filosofia da Ciência, Estética e Filosofia da Arte, Filosofia Política e Ciências Sociais, Filosofia da Linguagem, Lógica, Filosofia da Mente e Ciências Cognitivas, Ética (Bioética, Éticas profissionais, Ética nas organizações, Éticas aplicadas etc.). A interdisciplinaridade se pratica no exercício docente de Programas de Pós-graduação com formação em diferentes áreas, tais como, Ciência Política, Direito, História, ministrando, por exemplo, aulas em Filosofia do Direito e Filosofia da Educação. A Filosofia tem uma vocação interdisciplinar e a reflexão epistemológica contemporânea, desenvolvida, por exemplo, pela Filosofia da Ciência, mostra como as fronteiras tradicionais entre as diversas áreas vão sendo superadas, pois muitos problemas novos apenas podem ser tratados através da integração entre diferentes saberes. Portanto, há espaço de ampliação para a atuação da Filosofia em programas interdisciplinares do ponto de vista da contribuição temática que esta pode trazer para interdisciplinaridade em várias áreas. A aproximação e o interesse é ainda muito incipiente, por isso, o desenvolvimento depende da inciativa de grupos de pesquisa e de programas que trabalhem na linha da interdisciplinaridade (cf. Documento de Área da Filosofia 2013). Pretende-se com essa iniciativa, que o GP Filosofia e Interdisciplinaridade preencha uma grande lacuna na comunidade filosófica brasileira. O GP inclui professores que mantêm um forte vínculo intelectual com o debate interdisciplinar. A produção intelectual do GP Filosofia e Interdisciplinaridade envolve alunos de graduação e pós-graduação e é divulgada através de publicações e eventos científicos. Dada sua ampla abrangência, o GP Filosofia e Interdisciplinaridade também pretende manter um contato interdisciplinar com o intuito de construir uma agenda mais detalhada para o debate dessa área da Interdisciplinaridade que se encontra em crescente expansão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Agemir Bavaresco - Coordenador / Sérgio Batista Christiano - Integrante / Ricardo Luz - Integrante / Magnus Dagios - Integrante / André Oliveira Costa - Integrante / Leno Francisco Danner - Integrante / Luís Gustavo Andrade Madeira - Integrante / Noêmia de Sousa Chaves - Integrante / Orci Paulino Bretanha Teixeira - Integrante / Álvaro Vinícius Paranhos Severo - Integrante / Caetano Kayuna Sordi Barbará Dias - Integrante.
2011 - 2015
Teorias da Justiça, Filosofia Política e Filosofia do Direito: justiça, reconhecimento e eticidade democrática - uma guia de aplicação dos critérios normativos de justiça
Descrição: Este projeto de pesquisa conjunta reúne pós-graduações, centros e grupos pesquisa da PUCRS (Pontíficia Universidade Católica do Rio Grande do Sul) e da UDELAR (Universidad de la Republica) com o objetivo de estabelecer um marco teórico normativo que: a) estabeleça as bases para a construção de uma abordagem de justiça social que abrange tanto os aspectos distributivos como aspectos de reconhecimento; b) Dê conta do conteúdo, o valor e a possibilidade duma eticidade democrática partilhada pelos cidadãos para o bom funcionamento das nossas sociedades democráticas e; c) que consiga dar resposta a temas chaves da agenda social e política do Brasil, Uruguai e a região ? tais como a pobreza, multiculturalismo e o consumismo -, formulando critérios normativos que orientem instituições responsáveis de criar e programar políticas públicas no contexto de sociedades democráticas. O projeto se realiza através de missões de estudo e de trabalho de estudantes da pós-graduação e professores pesquisadores das duas instituições, através da organização e realização conjunta de um simpósio internacional e de publicações conjuntas dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Agemir Bavaresco - Coordenador / Draiton Gonzaga de Souza - Integrante / Nythamar Oliveira - Integrante / Eduardo Luft - Integrante / Thadeu Weber - Integrante / Marcelo Gross Villanova - Integrante / Gustavo Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Teorias da Justiça, Filosofia Política e Filosofia do Direito - PNPD
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agemir Bavaresco - Coordenador / Marcelo Gross Villanova - Integrante.
2010 - 2011
Filosofia do Direito, Política e Opinião Pública: Interfaces Hermenêutico-Filosóficas e Jurídico-Políticas Contemporâneas
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um trabalho de pesquisa hermenêutico-filosófica, partindo da interface entre problemas filosóficos contemporâneos e fenômenos jurídico-políticos da atualidade e suas implicações no âmbito da Justiça, da Democracia, do Estado, etc., sobretudo no Rio Grande do Sul e no Brasil, com destaque para pensadores que representam distintas, mas entrelaçadas correntes de reflexão ético-jurídicas: Ronald Dworkin, Axel Honneth, Jürgen Habermas, Charles Taylor, entre outros. A pesquisa visa focar-se em três eixos: (1) nas implicações dos debates sobre Liberalismo ? Comunitarismo e sua interface com a justificação de políticas públicas, tal como ações afirmativas, demarcação de territorialidades tradicionais, etc.; (2) nos diversos desafios impostos pelo argumento multiculturalista para o entendimento da Democracia e da Política contemporâneas; e (3) nas decorrências, para a teoria da Opinião Pública, da emergência de novos atores e de novas demandas por reconhecimento político-identitário entre a Sociedade Civil e o Estado, etc. Além disso, estabelecer um diálogo entre as tradições da filosofia moderna e contemporânea, com o devido embasamento jurídico e sociológico (em Teoria dos Direitos Fundamentais, Ética Pública, Sociologia e Filosofia Social), usando instrumentos de ensino e de pesquisa na área de Filosofia e Ciências Humanas, sobretudo em Filosofia do Direito. Assim, através de encontros periódicos de orientação e da participação em eventos (Congressos, Simpósios, Seminários, etc.), propiciar a análise e a discussão das respectivas referências bibliográficas e dos fichamentos, além de escrever e publicar resenhas críticas e artigos científicos sobre o tema do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Agemir Bavaresco - Coordenador / Caetano Kayuna Sordi Barbará Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2013
Sujeito e liberdade na filosofia moderna alemã
Descrição: A questão do sujeito e de sua liberdade voltou ao foco do discurso filosófico. Isso talvez não é surpreendente, mas pelo menos é interessante, tendo em vista que nas últimas décadas a ?morte do sujeito? foi proclamada, de uma forma ou outra, por várias correntes filosóficas. O renascimento desta problemática deve-se a vários fatores. Um é que, depois da reviravolta lingüística, em virtude da qual inicialmente o sujeito foi desalojado do centro da atenção filosófica, a própria filosofia da linguagem chegou a reconhecer mais e mais a importância do aspecto pragmático da linguagem que está intimamente ligado ao sujeito falante. Um outro fator é que, em conseqüência dos avanços enormes da neurociência, a filosofia da mente ganhou um novo impulso para discutir novamente a relação entre espírito e matéria e entre causalidade natural e liberdade. Em terceiro lugar, aquelas teorias que visavam conceber o sujeito como uma mera função de um todo maior entraram em crise e, nos olhos de muitos, tanto no âmbito filosófico, quanto no âmbito do discurso geral da sociedade, perderam sua força convincente. Isso se refere, em primeiro lugar, ao marxismo com sua pletora de sub-teorias e modificações até à Escola de Frankfurt e à Filosofia da Libertação. Porém, o mesmo vale, até certo ponto, para muitas daquelas teorias e idéias variadas e heterogêneas que se abrigavam sob o título do Pós-modernismo. Um último fator para a redescoberta dos tópicos do sujeito e da liberdade também surgiu fora da filosofia: na última década, as culturas euro-americanas, até então globalmente dominantes, chegaram a se sentir ameaçadas ? não apenas quanto a seu poder político, mas também quanto a suas conquistas históricas e a suas convicções mais profundas. Em conseqüência disso, elas se recordam mais e mais de seus valores centrais e constitutivos, como os direitos humanos, o Estado de direito e a democracia. O sujeito livre está no centro destes valores.
Um efeito deste renascimento do Sujeito nos disc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (38) . Integrantes: Agemir Bavaresco - Coordenador / Draiton Gonzaga de Souza - Integrante / Nythamar Oliveira - Integrante / Eduardo Luft - Integrante / Konrad Utz - Integrante / Manfredo Araújo Oliveira - Integrante / Eduardo Ferreira Chagas - Integrante / José Maria Arruda de Souza - Integrante / Thadeu Weber - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2007
Filosofia e inovação sócio-jurídico-política
Descrição: Desenvolver um trabalho de pesquisa hermenêutico-filosófica, partindo do campo teórico-prático, visando a compreensão e atualização das categorias e projetos sócio-culturais e jurídico-políticos. Estudar as relações entre Cultura, Filosofia e Direito. Investigar questões relativas às relações interculturais e seus efeitos na Filosofia jurídico-política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Agemir Bavaresco - Coordenador / Sérgio B Christino - Integrante / André - Integrante / Ricardo Luz - Integrante.Financiador(es): Pontíficia Universidade Católica do RS - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Filosofia Intercultural e Inovação sócio-jurídico-política
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Agemir Bavaresco - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Outra.