2022 - Atual
Desenvolvimento de um sistema inteligente para caracterização da variabilidade espacial do solo em agricultura de precisão
Descrição: Esse projeto tem por objetivo desenvolver um sensor portátil inteligente para determinação da condutividade elétrica aparente, o teor de água e temperatura do solo. O sensor será desenvolvido utilizando a placa raspberry pi. Os dados só serão adquiridos após o sistema processar os sinais e verificar a não existência de falha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Marcelo Marques Costa - Integrante / VILLAR, FLORA MARIA DE MELO - Integrante / Domingos Sárvio Magalhães Valente - Integrante / Eduardo Leonel Bottega - Integrante / Andre Luiz de Freitas Coelho - Integrante / Emanoel Di Tarso dos Santos Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Agrícola - Formação de doutores com capacidade para resolver os problemas da agricultura moderna
Descrição: APOIO A PROJETOS DE PESQUISA CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E DE INOVAÇÃO - BOLSAS DE DOUTORADO
Integram a equipe do projeto 20 orientadores do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Agrícola da UFV. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Agrícola - Formação de mestres com capacidade para resolver os problemas da agricultura moderna
Descrição: APOIO A PROJETOS DE PESQUISA CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E DE INOVAÇÃO - BOLSAS DE MESTRADO
Integram a equipe do projeto 26 Professores Orientadores do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Agrícola da UFV. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
MONITORAMENTO DA CULTURA DO CAFÉ USANDO VEÍCULO AÉREO NÃO-TRIPULADO
Descrição: A agricultura de precisão é um conjunto de técnicas utilizadas para otimizar o uso de insumos na
agricultura com base na análise da variabilidade espacial e temporal do sistema solo-plantaatmosfera. A agricultura de precisão é uma importante ferramenta quando se deseja produzir café
de forma mais eficiente. O sensoriamento remoto está se tornando uma das técnicas mais
estudadas para o monitoramento das culturas em sistemas de agricultura de precisão. Imagens
multiespectrais obtidas por sensoriamento remoto vêm sendo utilizadas para detectar estresse
nutricional e estresse hídrico; para determinar parâmetros biofísicos das culturas; para detectar
infestação por plantas daninhas; para detectar pestes e doenças e para estimar a produtividade e
a quantidade de biomassa em culturas. Veículos aéreos não tripulados começam a ser utilizados
no sensoriamento remoto pequenos. Esse tipo de plataforma não demanda muito investimento e
pode ser utilizado para aquisição de imagens multiespectrais com elevada resolução espacial. O
objetivo do projeto é desenvolver um sistema de monitoramento da cultura do café com base em
imagens multiespectrais obtidas a partir de veículo aéreo não-tripulado. Para isso, os seguintes
objetivos específicos serão buscados: 1) Caracterizar a área de estudo gerando o modelo digital
de elevação e fazendo o mapeamento de atributos do solo utilizando sensores portáteis; 2)
Desenvolver um método de calibração de imagens obtidas a partir de veículo aéreo não-tripulado;
3) Adquirir imagens multiespectrais da cultura do café em diferentes épocas do desenvolvimento
da cultura; 4) Analisar a variabilidade espacial e temporal das condições desenvolvimento da
cultura do café a partir das imagens multiespectrais obtidas; 5) Desenvolver algoritmos para
detecção de estresses da cultura do café e para detecção do ponto ótimo de colheita com base
em imagens multiespectrais obtidas a partir de veículo aéreo não tripulado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Fábio Lúcio Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
VARIABILIDADE ESPACO-TEMPORAL DA CONDUTIVIDADE ELETRICA APARENTE DO SOLO OBTIDA POR SENSOR PORTATIL
Descrição: - Determinar a CEa com sensor portátil de contato direto em diferentes níveis de profundidade e analisar suas correlações com atributos físico-químicos do solo;
- Comparar os resultados de CEa obtidos por meio de dois sensores portáteis de contato direto de diferentes configurações;
- Analisar a influência da densidade amostral da CEa, obtida por sensor portátil de contato direto, na elaboração de mapas temáticos da variável;
- Verificar se a estrutura de dependência espacial da CEa, obtida por sensor portátil de contato direto, é mantida com o decorrer do tempo;
- Gerar mapas temáticos de atributos de solo de interesse agronômico como pH, textura, fósforo, potássio e comparar com os mapas de CEa;
- Construir mapas de zonas para manejo diferenciado do solo com base em atributos de maior interesse agronômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Eduardo Leonel Bottega - Integrante / Wilker Nunes Medeiros - Integrante / Igor Assis Rodrigues - Integrante / Marcelo Marques Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
VARIABILIDADE ESPAÇO-TEMPORAL DA CONDUTIVIDADE ELÉTRICA APARENTE E DA ESPECTROMETRIA DE RAIO GAMA E SUAS RELAÇÕES COM ATRIBUTOS FÍSICOS E QUÍMICOS DO SOLO
Descrição: A distribuição de fertilizantes a taxa variável vem sendo amplamente utilizada no Brasil. Entretanto, a prescrição das dosagens vem sendo realizada com base na amostragem de solo e determinação dos atributos por meio de análise de laboratório. Devido ao elevado custo desse processo, muita das vezes são utilizadas malhas de amostragem grosseiras que não retratam verdadeiramente a variabilidade espacial dos atributos dos solos, acarretando a geração de mapas de aplicação com elevados índices de erros. Uma das alternativas para tornar esse processo mais preciso, é a utilização de sensores para medir atributos do solo que estejam correlacionados com o estado nutricional do solo. Nesse sentido, podem ser utilizados sensores para a determinação da condutividade elétrica aparente e da radiação gama emitida pelo solo. Esses sensores vêm se destacando por serem métodos bem sucedidos de avaliação da condição geral de fertilidade e textura do solo aliando rapidez, alta resolução e baixo custo. Ao se considerar a condutividade elétrica aparente e a radiação gama emitida pelo solo como formas de caracterizar a variabilidade espacial de atributos físicos e químicos do solo, tais informações poderão ser utilizadas no planejamento e direcionamento da amostragem do solo e delimitação de zonas para manejo diferenciado, propiciando aumento de produtividade, economia de insumos e menor impacto ao meio ambiente. O mapeamento da condutividade elétrica do solo é crítico para pequenas áreas devido ao investimento necessário em equipamentos e para áreas que apresentam elevada declividade pela dificuldade de acesso de máquinas. Nessas condições, a utilização de equipamentos portáteis se torna mais viável, pois apresentam menor custo de aquisição e não dependem de máquina para tracioná-los. Essa parece ser uma alternativa promissora de mapeamento de muitas áreas de produção da Zona da Mata de Minas Gerais. Embora a condutividade elétrica aparente e a radiação gama emitida pelo solo vem sendo amplamente utilizada nos EUA, na Europa e na Austrália, no Brasil o uso de equipamentos para medição dessas variáveis é muito pequeno. Essa baixa utilização está de certa forma ligada à falta de pesquisas que mostrem como e quando essas variáveis devem ser amostradas e a relação delas com atributos físicos e químicos dos solos. Portanto, o objetivo geral deste trabalho é analisar a variabilidade espacial e temporal da condutividade elétrica aparente e da radiação gama emitida pelo solo utilizando equipamentos portáteis e sua correlação com os atributos físico e químicos do solo, avaliando-se as condições de amostragem e a utilidade dessas informações para a agricultura de precisão. As determinações da condutividade elétrica aparente e da radiação gama serão realizadas em áreas e épocas distintas, mensurando-se 150 pontos por hectare, onde também serão retiradas amostras de solo para caracterização física e química em laboratório, amostras essas que serão georeferenciadas por DGPS. Os dados serão analisados por meio de estatística descritiva e geoestatística, buscando avaliar a dependência espacial de cada atributo mensurado e a dinâmica da condutividade elétrica e da radiação gama emitida ao longo do tempo. Mapas temáticos de condutividade elétrica e de radiação gama emitida e demais atributos de interesse agrícola serão confeccionados. Em uma das áreas a serem estudadas, classes de manejo serão delimitadas com base nas informações de condutividade elétrica aparente e de radiação gama emitida pelo solo. Será analisada a variabilidade de atributos químicos e físicos do solo dentro e entre as classes de manejo delimitadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
DETERMINACAO DE PARAMETROS DE VIBRACAO DO SISTEMA FRUTO-PEDUNCULO DO CAFE FAVORAVEIS A DERRICA SELETIVA
Descrição: Objetivo Geral 
Determinar os parâmetros vibracionais relativos às plantas de café e aos dispositivos utilizados na derriça dos frutos de café visando a seletividade dos frutos por meio de vídeos digitais de alta velocidade. 
Objetivos Específicos 
? Determinar, em condições laboratoriais, as frequências naturais de vibração e coeficiente de amortecimento do sistema fruto-pedúnculo do café e dos galhos plagiotrópicos com e sem folhas;
? Determinar os deslocamentos resultantes do sistema fruto-pedúnculo do café submetido a diferentes entradas de vibração, em ensaios de laboratório; 
? Determinar, em condições de campo, a transmissibilidade da vibração aplicada por derriçadoras portáteis e por máquinas de colheita autopropelidas para as plantas de café no momento da colheita em diferentes condições de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Joseph Kalil Khoury Junior - Integrante / Geice Paula Villibor - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE APOIO À DECISÃO PARA DEFINIÇÃO DE ZONAS DE MANEJO PARA CAFEICULTURA
Descrição: O cultivo de café utilizando técnicas de agricultura de precisão pode trazer inúmeros benefícios, dentre os quais a identificação de áreas com maior potencial produtivo e qualitativo. Além disso, identificar os fatores que influenciam a qualidade e a produtividade. A aplicação de agricultura precisão com base em propriedades físicas e químicas do solo exige uma amostragem densa para determinação da variabilidade espacial no campo, representando um alto custo para adoção do conceito de agricultura de precisão. Para reduzir o número de amostras pode-se definir zonas de manejo. Uma zona de manejo é uma área que apresenta características semelhantes entre os fatores que limitam a produtividade e/ou qualidade do produto, podendo, por isso, ser tratada com a mesma dosagem de insumo a ser aplicado. Este trabalho será desenvolvido com o objetivo de se desenvolver e avaliar um sistema de apoio à decisão para definição de zonas de manejo para aplicação de fertilizantes e calagem em cafeicultura. Especificamente objetiva-se: a) Realizar análise de correlação entre os dados de condutividade elétrica aparente do solo e características físico-químicas, umidade e capacidade de retenção de água do solo; b) Realizar análise de correlação entre os dados de condutividade elétrica aparente do solo e produtividade e qualidade de bebida do café; c) Desenvolver um banco de dados para monitorar espacialmente as características locais de produção de café; d) Implementar um algoritmo para definição de zonas de manejo de café para aplicação de corretivos e fertilizantes com base em dados de condutividade elétrica do solo, modelo digital de elevação e radiação solar; e) Desenvolver o sistema de apoio à decisão com base nos dados coletados e no algoritmo gerado. O trabalho será conduzido no município de Araponga, MG, na fazenda Braúna. Essa fazenda apresenta uma área de 306 ha, sendo 86 ha cultivados com café da espécie Coffea arábica L., a altitude média é de 904 m, relevo montanhoso e apresen. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Domingos Sárvio Magalhães Valente - Integrante / Nerilson Terra Santos - Integrante / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Relação clima-solo-planta e a variabilidade espacial e temporal da qualidade de café
Descrição: Esse projeto teve por objetivo analisar o efeito de fatores microclimáticos e culturais sobre a qualidade do café produzido em região de montanha. Os objetivos específicos foram: A) Monitorar a demanda nutricional, radiação incidente, temperatura e umidade do ar e umidade do solo durante a safra em talhões de café que têm apresentada alta e baixa qualidade de bebida, determinando se há variabilidade desses fatores nessas áreas de produção. B) Determinar o efeito das características microclimáticas sobre a qualidade do produto final (classificação física, peneira, brix e bebida). C) Analisar a correlação entre a qualidade do café e as características nutricionais da planta de café. D) Analisar o desenvolvimento dos frutos durante a safra e correlacioná-los com os critérios de qualidade, demanda nutricional e características locais como radiação incidente, temperatura e umidade do ar e umidade do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Enrique Anastácio Alves - Integrante / Elder Sânzio Aguiar Cerqueira - Integrante / Nerilson Terra Santos - Integrante / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Fabio Murilo da Matta - Integrante / Marcelo Ehlers Loureiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2006
MODELAGEM E ANÁLISE DE UM SISTEMA PORTÁTIL DE DERRIÇA DE FRUTOS DO CAFEEIRO
Descrição: Visando fornecer dados para o desenvolvimento de sistemas de colheita mecânica em áreas de elevada declividade, o presente trabalho teve os seguintes objetivos: 
?	Determinar o efeito das propriedades físicas do cafeeiro e do fruto sobre a derriça por vibração;
?	Desenvolver e testar modelos de simulação do processo de derriça de frutos do cafeeiro, utilizando-se a técnica de elementos finitos;
?	Estudar os efeitos da freqüência e amplitude de vibração, e de propriedades físicas dos frutos e do cafeeiro sobre a eficiência e o tempo de derriça dos frutos, em diferentes estádios de maturação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Cristiano Marcio Alves de Souza - Integrante / Paulo Cesar Correa - Integrante / Mauri Martins Teixeira - Integrante / Fábio Lúcio Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2005
DESENVOLVIMENTO DE TÉCNICAS DE AGRICULTURA DE PRECISÃO PARA A CAFEICULTURA DE MONTANHA
Descrição: O café é um dos poucos produtos agrícolas cujo preço é baseado em fatores qualitativos, variando significativamente seu valor de acordo com a qualidade. Portanto, o conhecimento da variabilidade espacial da qualidade pode se transformar em uma informação importante na tomada de decisão em sistemas de produção de café, pois os produtores poderão identificar os fatores que podem levar uma melhoria da qualidade e buscar formas de maximizar o retorno financeiro.
Diante do exposto, esse projeto de pesquisa foi desenvolvido com o objetivo de se desenvolver técnicas de agricultura de precisão para a cafeicultura de precisão. Metodologias específicas foram desenvolvidas visando o mapeamento da produtividade e qualidade do café produzido nas regiões de montanha do Estado de Minas Gerais. Uma análise dos fatores que determinam a qualidade e a produtividade do café de montanha foi realizada.
Os objetivos específicos do projeto foram: 1) Desenvolver, utilizando-se os dados normalmente disponíveis, uma metodologia para pós-processamento do Modelo Digital de Elevação Hidrograficacamente Consistente ? MDEHC ? gerado pelo TOPOGRID, de forma a corrigir as distorções do traçado da rede de drenagem. 2) Desenvolver técnicas utilizando imagens aéreas e de satélites para obtenção de mapas de produtividade da cafeicultura de montanha. 2) Avaliar e analisar a variabilidade espacial e temporal da qualidade do café produzido em áreas de montanha de Minas Gerais.
Os trabalhos foram realizados nas Fazendas Braúna e Itatiaia localizadas no município de Araponga, MG, nas Fazendas Araúna, Jatobá e Lage localizadas no município de Viçosa, MG e em uma área experimental localizada no Campus da UFV. Os trabalhos de laboratórios foram realizados no Departamento de Engenharia Agrícola da UFV.
Um modelo digital de elevação hidrograficamente consistente e um modelo digital de elevação utilizando técnicas de geoestatística foram gerados para a Fazenda Braúna. Uma análise da variabilidade de produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Paulo Cesar Correa - Integrante / Carlos Antônio Álvares Soares Ribeiro - Integrante / Vicente Paulo Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2002 - Atual
Variabilidade espacial da produção, maturação dos frutos e qualidade do café de montanha
Descrição: Esse projeto está sendo desenvolvido visando à atingir o objetivo de desenvolver técnicas de sensoriamento remoto e de visão artificial para aplicação em agricultura de precisão, utilizando-se câmeras filmadoras RGB e monocromáticas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Roberto Carlos Orlando - Integrante / Mauri Martins Teixeira - Integrante / Darly Geraldo de Sena Junior - Integrante / Carlos Alberto A Varella - Integrante / Luciano Baião Vieira - Integrante / Gubemberg Pereira Dias - Integrante / Natanael Takeo Yamamoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - Atual
Modelagem e análise de um sistema portátil de derriça de frutos do cafeeiro
Descrição: Esse projeto tem por objetivo modelar a derriça de frutos do cafeeiro submetidos à vibração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Mauri Martins Teixeira - Integrante / Cristiano Márcio Alves de Souza - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - Atual
Modelagem do sistema de transmissão de potência de uma colhedora de feijão
Descrição: Esse projeto visa à atingir os seguintes objetivos:
a) Implementar um modelo de simulação, utilizando a técnica de simulação de sistemas mecânicos, para os mecanismos de recolhimento, trilha, separação, limpeza e elevação do produto;
b) Avaliar a demanda de potência dos mecanismos de recolhimento, trilha, separação, limpeza e elevação do produto, com a máquina operando em vazio e em condições de campo;
c) Validar o modelo matemático por meio de comparação de resultados simulados com resultados obtidos experimentalmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Evandro Chartuni Mantovani - Integrante / Jean Luis Campos Mundim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.
2001 - 2002
Análise de diferentes sistemas de garras para derriçadoras portáteis de café
Descrição: Esse projeto foi desenvolvido visando à atingir os seguintes objetivos:
a) modelar o processo de derriça de café utilizando-se os programas computacionais Working Model 3D e Solid Edge;
b) projetar e construir sistemas de garras para derriçadoras portáteis que propriciem o aumento da capacidade de derriça das derriçadoras portáteis de café sem causar excessiva desfolha do cafeeiro;
c) ensaiar os sistemas de garras desenvolvidos, determinando suas capacidades de derriça e índices de desfolha para diferentes estádios de maturação dos frutos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Renata Castany Isern - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Implementação de modelos de simulação de secagem de grãos e desenvolvimento de banco de dados para o programa computacional LINSEC
Descrição: Esse projeto foi desenvolvido visando à atingir aos seguintes objetivos:
a) Implementar no programa computacional LINSEC outros modelos de simulação de secagem de grãos: modelo de Michigan e modelo de Hukill para a simulação de secagem em altas temperaturas e o modelo de Thompson para a secagem em baixas temperaturas;
b)  Implementar no programa computacional LINSEC um módulo para simulação de sistemas de seca-aeração;
c) Criar um banco de dados referentes aos secadorees disponíveis no mercado nacional e incluí-lo no programa LINSEC;
d) Criar um banco de dados meteorológicos com dados de temperatura e umidade relativa ambiente para ser implementado no programa LINSEC;
e) Criar um banco de dados com curvas características de ventiladores usados em sistemas de secagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Luis Cesar da Silva - Integrante / Paulo Cesar Corrêa - Integrante / Cristiano Márcio Alves de Souza - Integrante / Domingos Sárvio Magalhães Valente - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2001 - Atual
Desenvolvimento e avaliação do desempenho de um sistema de controle automático da altura de corte de cana-de-açucar
Descrição: Esse projeto foi desenvolvido visando desenvolver um sistema de controle automático do mecanismo de corte da cana-de-açucar que garanta uma altura de trabalho baixa e uniforme e acompanhe eficientemente as irregularidades do terreno. Para cumprir esse objetivo pretende-se desenvolver um modelo para simular o comportamento de um cortador dotado de um sistema de controle da altura de corte, em condições de campo, utilizando o programa computacional ADAMS; projetar, construir e avaliar o desempenho do protótipo do cortador com o sistema de controle da altura de corte modelado; validar o modelo desenvolvido, comparando os resultados simulados com aqueles obtidos nos testes de avaliação do protótipo; realizar análises de sensibilidade, buscando conhecer o comportamento dos parâmetros de projeto e de desempenho do cortador; otimizar o projeto do cortador, dotado com sistema de controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Oscar Antonio Braunbeck - Integrante / Leidy Zulys Leyva Rafull - Integrante / José Emanuel Lopes Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2001
Sistema computacional multimídia para o ensino de Engenharia Agrícola em máquinas agrícolas
Descrição: Esse projeto tem por objetivo:
a)	Desenvolver um sistema multimídia educativo para o treinamento de pessoas na área de colheita de forragem e fenação, preparo periódico do solo; 
b)	Verificar a validade do sistema multimídia com a utilização de especialistas nas áreas de mecanização agrícola, informática e pedagógica;
c) Avaliar o sistema multimídia comparando-se a aprendizagem dos alunos que utilizaram o sistema multimídia e aqueles que tiveram as informações por meio de metodologias de ensino tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Cristiano Márcio Alves de Souza - Integrante / Denise de Freitas Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Desenvolvimento de uma interface gráfica para programas de simulação matemática de secagem usando linguagem de programação orientada a objetos
Descrição: Esse projeto foi desenvolvido visando à atingir os seguintes objetivos:
a) implementar o modelo de Thompson para simulação de secagem de grãos em altas temperaturas;
b) implementar o modelo de Morey para simulação de secagem em baixas temperaturas;
c) desenvolver uma linguagem apropriada para a criação de modelos de secadores com e sem reaproveitamento de ar;
d) desenvolver uma interface gráfica para entrada e saída dos resultados a fim de facilitar o entendimento por parte do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Paulo Cesar Corrêa - Integrante / Cristiano Márcio Alves de Souza - Integrante / Domingos Sárvio Magalhães Valente - Integrante / Luís César da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - Atual
Técnicas de sensoriamento remoto para monitoramento espaço-temporal de variáveis do sistema de produção
Descrição: Esse projeto está sendo desenvolvido visando à atingir o objetivo de desenvolver técnicas de sensoriamento remoto e de visão artificial para aplicação em agricultura de precisão, utilizando-se câmeras filmadoras RGB e monocromáticas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Gutemberg Pereira Dias - Integrante / Roberto Carlos Orlando - Integrante / Mauri Martins Teixeira - Integrante / Darly Geraldo de Sena Junior - Integrante / Carlos Alberto A Varella - Integrante / Luciano Baião Vieira - Integrante / Natanael Takeo Yamamoto - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 15
1999 - 2002
Simulação da dinâmica operacional de unidades armazenadoras de grãos a granel
Descrição: Esse projeto visa à implementação de um modelo para simular a dinâmica operacional de unidades armazenadoras a granel com o objetivo de se realizar análises e avaliações técnicas e econômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Evandro de Castro Melo - Integrante / Luís César da Silva - Integrante / Carlos Arthur Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2002
Modelagem e otimização do projeto de uma máquina recolhedora de feijão
Descrição: Esse projeto foi desenvolvido com o objetivo de desenvolver um modelo usando a simulação de sistemas mecânicos para analisar e otimizar o desempenho de uma máquina recolhedora de feijão, incluindo:
a) desenvolver um modelo matemático para simular os processos de recolhimento, trilha, separação e limpeza, utilizando a técnica de simulação de sistemas mecânicos;
b) avaliar o desempenho operacional e as perdas da recolhedora de feijão;
c) validar o modelo matemático, comparando-se os resultados obtidos por simulação e os obtidos nos testes de avaliação de desempenho operacional e 
d) otimizar o projeto da recolhedora de feijão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Ricardo Ferreira Garcia - Integrante / Haroldo Carlos Fernandes - Integrante / Olímpio Hiroshi Miyagaki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Desenvolvimento de uma derriçadora pneumática para colheita de café
Descrição: Esse projeto foi desenvolvido visando à atingir os seguintes objetivos:
a) Projetar e construir um protótipo de máquina para a derriça de café por meio de vibração dos galhos e frutos;
b) Desenvolver um modelo usando elementos finitos para prever as tensões e o comportamento dinâmico do motor pneumático;
c) Avaliar o desempenho do protótipo construído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Gutemberg Pereira Dias - Integrante / Handrey Borges Araujo - Integrante / Luciano Torres de Carvalho - Integrante / Luciano Baião Vieira - Integrante / Fernando Antônio Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2000
Sistema computacional multimídia para o ensino de engenharia agrícola na área de sistemas de colheita
Descrição: Esse projeto foi desenvolvido com os seguintes objetivos:
a) Desenvolver um sistema multimídia educativo para o treinamento de pessoal na área de colheita de grãos;
b) Verificar a validade do sistema de multimídia com a utilização de especialistas na área de mecanização comparando-se a aprendizagem dos alunos que utilizaram o sistema multimídia e aqueles que tiveram a informação por meio de metodologias de ensino tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Gutemberg Pereira Dias - Integrante / Cristiano Márcio Alves de Souza - Integrante / Denise de Freitas Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Desenvolvimento de sistemas de colheita mecânica de café em áreas de elevada declividade
Descrição: Esse projeto foi desenvolvido visando à atingir os seguintes objetivos:
a) determinar as propriedades da planta de café que influenciam em sua resposta à vibração;
b) desenvolver modelos da planta de café com base na técnica de elementos finitos;
c) projetar e construir um vibrador para ensaios de laboratório;
d) determinar os parâmetros de vibração que provocam o melhor desprendimento dos frutos;
e) construir e ensaiar um protótipo de máquina para derriça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Juarez de Sousa e Silva - Integrante / Haroldo Carlos Fernandes - Integrante / Handrey Borges Araujo - Integrante / Gubemberg Pereira Dias - Integrante / Ricardo Capúcio de Resende - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - Atual
Otimização do processo de colheita de grãos visando à redução de perdas
Descrição: Esse projeto visa à atingir os seguintes objetivos:
a) Desenvolver sensores para determinação de umidade e fluxo de grãos para mapeamento de produtividade em colhedoras;
b) Realizar testes de campo para determinar as perdas quantitativas e qualitativas no processo de colheita de feijão;
c) Estudar a dinâmica das máquinas utilizadas na colheita de feijão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Ricardo Ferreira Garcia - Integrante / Gutemberg Pereira Dias - Integrante / Evandro Chartuni Mantovani - Integrante / Pedro Amorim Berbert - Integrante / Haroldo Carlos Fernandes - Integrante / Cristiano Márcio Alves de Souza - Integrante / Luciano Baião Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1997 - 1999
Análise do processo de colheita mecânica de café por meio de vibração
Descrição: Esse projeto foi desenvolvido visando à atingir os seguintes objetivos:
a) determinar as propriedades mecânicas da madeira do café;
b) desenvolver um modelo para prever a dinâmica da planta de café utilizando a técnica de elementos finitos;
c) analisar o processo de colheita por vibração utilizando o modelo matemático implementado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Ricardo Marius Della Lúcia - Integrante / William Heringer Filgueiras - Integrante / Gubemberg Pereira Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
Desenvolvimento de uma máquina separadora de café por meio de fluxo de ar e peneira para utilização em sistema de colheita
Descrição: Esse projeto foi desenvolvido visando à atingir aos seguintes objetivos:
a) Determinar as características aerodinâmicaas dos grãos de café;
b) Determinar as características aerodinâmicas das principais impurezas do café;
c) Determinar as propriedades físicas dos grãos de café associadas ao processo de separação;
d) Desenvolver o projeto e construir uma máquina para separação de café;
e) Avaliar o desempenho da máquina desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Juarez de Sousa e Silva - Integrante / Sandra Maria Couto - Integrante / Haroldo Carlos Fernandes - Integrante / Anderson Chagas Magalhães - Integrante / Paulo Cesar  Corrêa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 1998
Otimização do projeto de uma colhedora de forragens
Descrição: Esse projeto visa à atingir os seguintes objetivos:
a) Desenvolver sistemas direcionadorees do fluxo de produto na saída de uma colhedora de forragens; 
b) Desenvolver um modelo usando elementos finitos para prever as tensões e o comportamento dinâmico do rotor de corte da máquina;
c) Avaliar o desempenho da máquina durante testes com os sistemas direcionadores do fluxo e o rotor projetado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Ricardo Ferreira Garcia - Integrante / Gutemberg Pereira Dias - Integrante / Rasmo Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 1997
Determinação da capacidade de tração de tratores agrícolas
Descrição: Esse projeto foi desenvolvido visando à atingir os seguintes objetivos:
a)	implementar um modelo para determinação da capacidade de tração dos tratores agrícolas;
b)	construir equipamentos simples para a determinação da resistência dos solos à penetração e ao cisalhamento;
c)	Validar o modelo matemático implementado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Klevison Quaresma Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2