2017 - Atual
PELD Tamandaré - Dinâmica espacial e temporal dos ecossistemas marinhos: conectividade, resiliência e uso sustentável no sul de Pernambuco
Descrição: Projeto de Longa Duração sobre os ecossistemas costeiros e marinhos em Pernambuco. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Leite Prates - Integrante / Beatrice Padovani Ferreira - Coordenador.
2006 - Atual
Avaliação de Políticas e Programas Estratégicos em Desenvolvimento e Conservação da Biodiversidade
Descrição: O projeto tem o objetivo de avaliar, criticamente, políticas e programas dirigidos à conservação da biodiversidade em suas interfaces com as temáticas de desenvolvimento, envolvendo três eixos principais de análise política e estratégica: fronteira, ocupação do território e segurança, prioritariamente nos biomas Mata Atlântica e Amazônia. Este projeto resulta de um processo de cooperação internacional para a pesquisa na área de fronteira amazônica, entre a França (Guiana francesa) e o Brasil e de um histórico em participação em programas e projetos internacionais como o Planafloro (Rondônia), Prodeagro (Mato Grosso), ARPA (Amazônia) e projeto Mata Atlântica), para citar alguns. A perspectiva estratégica de programas e/ou iniciativas de conservação da biodiversidade em suas interfaces com o desenvolvimento, apesar de essencial em políticas públicas, tem sido abordada em pesquisa, de forma ainda pontual e não sistemática. Embora a dinâmica de ocupação do território, nos últimos anos, tenha exigido um esforço de reflexão cada vez maior para que possa se buscar, no país, caminhos inovadores e inclusivos, principalmente diante dos desafios geopolíticos a serem enfrentados a médio e longo prazos. Neste contexto está em desenvolvimento com a coordenação do SESC Nacional, o Projeto Por um Pensamento do Sul que visa, a partir do pensamento de Edgar Morin (Pesquisador Internacional INCT), discutir novas perspectivas para o desenvolvimento global, tendo como inspiração a inovação e a realidade dos denominados países do sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Paula Leite Prates - Coordenador / Marta de Azevedo Irving - Integrante / Sônia Peixoto - Integrante / Cláudia Horta Almeida - Integrante / E Oliveira - Integrante / Bruna Ranção Conti - Integrante / Ranulfo Vidigal - Integrante.