2015 - Atual
Acoplamento de Modelos Hidrológico e de Qualidade de Água em uma Microbacia Hidrográfica Rural
Descrição: Neste projeto é proposto o acoplamento de Modelos Hidrológicos e de Qualidade de Água a serem aplicados na avaliação da qualidade de água de uma microbacia de ocupação mista, situada no centro-norte fluminense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Paulo Gomes Watts Rodrigues - Coordenador / Jader Lugon Junior - Integrante / Francine de Almeida Kalas - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Solução Computacional de Problemas Diretos e Inversos Aplicada  Na Hidrodinâmica e Transporte de Contaminantes em Rios, Canais e Estuários
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Paulo Gomes Watts Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2012 - Atual
Formulação e Solução de Problemas Diretos e Inversos com Aplicações em Engenharia, Biofísica e Processos Biotecnológicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Paulo Gomes Watts Rodrigues - Integrante / Antonio José da Silva Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Sistema de Aquisição de Dados para Problemas Inversos em Modelos de Qualidade de Água em Rios
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Paulo Gomes Watts Rodrigues - Integrante / Antonio José da Silva Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Solução Computacional de Problemas Diretos e Inversos aplicada na Hidrodinâmica e Transporte de Contaminantes em Rios, Canais e Estuários
Descrição: O objetivo central deste projeto de pesquisa consiste na proposição, formulação e
implementação da solução numérica de problemas diretos e inversos aplicados na solução
da hidrodinâmica e transporte de poluentes em rios, estuários e canais e gestão de recursos
hídricos visando à determinação de parâmetros para a aplicação em modelos de qualidade
de água. Como objetivo secundário está a contribuição que tais modelos poderão dar a uma
melhor gestão de recursos hídricos, de uma maneira geral.
As metas específicas são:
(a) Análise de sensibilidade e projeto de experimentos para a determinação de variáveis de
interesse;
(b) Estimativa de termos de reação no transporte de constituintes em canais, rios e estuários.
(c) Desenvolvimento de uma ferramenta de gestão em recursos hídricos, baseada em
simulação numérica de canais, rios e estuários, metodologia essa a ser testada em
estudos de casos.
Neste projeto, serão explorados os conhecidos técnicos de ambos os grupos de
pesquisa (Brasil e Cuba) em modelagem computacional e simulação, sendo essas
habilidades aplicadas na proposição, formulação e implementação de problemas. A troca de
conhecimentos será fundamental no desenvolvimento e implementação de técnicas
numéricas mais eficientes, o que contribuirá para o desenvolvimento dos problemas
estudados.
No trabalho serão implementadas rotinas combinando a modelagem fenomenológica
dos processos (problema direto) com técnicas de solução de problemas inversos. Os
métodos de redes neurais, algoritmos genéticos e outras técnicas de inteligência
computacional serão implementados na modelagem e otimização das soluções dos
problemas. Com isso, espera-se desenvolver modelos mais robustos, através da aplicação
de diferentes técnicas, na simulação e estimação de parâmetros e variáveis relacionados
com a hidrodinâmica e o transporte de poluentes em corpos hídricos.
Ao longo do projeto esperamos contribuir no sentido de novas propostas de trabalho
em parceria, o q. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Paulo Gomes Watts Rodrigues - Coordenador / Jader Lugon Junior - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Implantação do Centro de Tecnologia em Meio Ambiente no campus de Nova Friburgo da UERJ
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Paulo Gomes Watts Rodrigues - Integrante / Francisco Duarte Moura Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Aplicação de Inteligência Computacional na Solução de Problemas Inversos em Biotecnologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Paulo Gomes Watts Rodrigues - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Estimativa da Concentração de Poluentes em Meio Fluvial a partir das Abordagens Estocástica e Determinística: Estudo do Caso do Baixo Macaé, Rio de Janeiro, FAPERJ E26/170.544/2006
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Paulo Gomes Watts Rodrigues - Coordenador / Jader Lugon Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Formulação e Solução de Problemas Diretos e Inversos em Transferência de Calor e de Massa, em Processamento de Imagens e em Identificação de Danos Estruturais com Aplicações em Engenharia, Biofísica e Processos Biotecnológicos -
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Paulo Gomes Watts Rodrigues - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.