2021 - Atual
Maxiprocessos Criminais e seu Impacto sobre o Direito Processual Penal Brasileiro
Descrição: Nas últimas duas décadas, a justiça criminal brasileira vem se deparando com um aumento significativo no número de operações policiais ou forças-tarefas, onde o foco ? da investigação e do futuro processo ? são crimes de natureza organizacional (crime organizado) e/ou econômico-financeiros.
Essa mudança de realidade está provocando um forte impacto na própria forma de se conceber o processo criminal, em razão dos efeitos gerados pelo número de pessoas envolvidas, número de fatos imputados e a própria temática nele tratada. Não à toa, essa nova categoria de processo destoa quanto ao volume que apresenta, quando comparada àqueles processos que fazem parte do cotidiano dos operadores do direito criminal. No Brasil, essa categoria vem sendo chamada de maxiprocessos criminais,  megaprocessos criminais   e megajustiça.
É por isso que o presente projeto de pesquisa buscará encontrar ? e apontar ? um conceito de maxiprocesso que se ajuste a toda e qualquer manifestação desse fenômeno. Do mesmo modo, buscará identificar os verdadeiros problemas relacionados ao instituto, bem como alternativas para a sua superação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Fonseca Andrade - Coordenador.
2014 - 2014
O processo de Formação e Desenvolvimento dos Princípios e Garantias Processuais Penais. Tensões entre a História do Direito e as Posições Doutrinária e Jurisprudencial Contemporâneas.
Descrição: A presente pesquisa tem como objeto demonstrar o processo de formação e desenvolvimento dos princípios e garantias processuais individualmente considerados, a partir da análise dos documentos e textos (históricos e atuais) que formam parte dos sistemas processuais penais conhecidos. Por outro lado, a pesquisa buscará apontar o conceito e abrangência dos princípios e garantias processuais individualmente considerados, bem como, demonstrar o equívoco que existe na vinculação obrigatória entre um processo com direitos e garantias no sistema acusatório, e um processo sem direitos e garantias no sistema inquisitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Fonseca Andrade - Coordenador.
2014 - Atual
Sistema Criminal Contemporâneo na Perspectiva de uma Interpretação Concretizadora dos Princípios Constitucionais e dos Direitos e Garantias Fundamentais
Descrição: rata-se de grupo pesquisa que visa a examinar o Sistema Criminal Contemporâneo na Perspectiva de uma Interpretação Concretizadora dos Princípios Constitucionais e dos Direitos e Garantias Fundamentais, ou seja, investigar, tendo em conta a teoria da lei penal, a teoria do crime (com reflexo nos crimes em espécie), a teoria da pena e o processo penal, sobretudo em face de nossos septuagenários Código Penal e Código de Processo Penal ? mas também em face da legislação extravagante ? em consonância com a Constituição de 1988, notadamente em seu catálogo de direitos e garantias fundamentais, bem assim com os princípios expressos ou implícitos garantidores de direitos individuais do imputado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mauro Fonseca Andrade - Coordenador / Ângelo Roberto Ilha da Silva - Integrante.