2020 - Atual
O efeito do monitoramento e dos atributos intrínsecos e extrínsecos na formação do preço de touros da raça Nelore
Descrição: O agronegócio brasileiro tem se mostrado um complexo produtivo relevante para a economia brasileira, cujo valor bruto da produção (VBP) representou R$ 600,93 bilhões para a safra de 2019 (MAPA, 2019). No que tange a atividade pecuária, sua contribuição ao PIB é da ordem de R$ 433 bilhões e as exportações representaram, em 2017, US$ 6,2 bilhões. O Brasil foi o maior exportador de carne bovina do mundo, tendo exportado 20,93% de toda a produção nacional. A pecuária brasileira é responsável, também, pela geração de 350 mil empregos diretos. No entanto, o valor unitário recebido pela produção nacional é menor do que a carne produzida em diversos países europeus, norte-americanos e até mesmo sul-americanos; esses outros países produtores conseguem agregar maior valor ao produto, notadamente devido à sua qualidade superior. Dado ao fato que o Brasil participa de mercados secundários, isto lhe confere apenas a 19a posição no ranking de preços de alcançados de carne tipo exportação. A melhora da qualidade da carne bovina brasileira passa por uma necessária reorganização de toda sua cadeia produtiva, especialmente a seleção genética dos animais para reprodução e consequente qualificação do rebanho. Neste sentido, a forma mais comum de oferta de touros provenientes de programas de melhoramento no Brasil é por meio de leilões, cuja dinâmica propõe-se a valorizar os animais de acordo com as características do animal. A questão de que coloca, então, é de se avaliar quais os atributos mais desejáveis e mais valorizados que um reprodutor deva possuir no sentindo de satisfazer ao mercado e ter o maior preço possível. Entende-se, desta forma, que as empresas ofertantes de touros esforçam-se no sentido de agregar valor aos seus produtos buscando certificações com maiores credibilidades, melhorias no quesito marca e melhor estruturação dos leilões. O objetivo geral deste trabalho é a analise da influência do monitoramento (certificações) e dos atributos, expressos pelas diferenças esperadas de progênie (DEP?s) na formação de preço de touros da raça nelore. As bases teóricas que darão suporte à interpretação dos fenômenos propostos para estudo neste projeto de pesquisa são a Nova Economia Institucional (NEI) e o papel das instituições nos custos de transação dos sistemas produtivos, a certificação, a teoria dos leilões, a percepção de valor e o seu reflexo na formação do preço, assim como os elementos do marketing industrial como instrumento de definição de políticas comerciais de produtos intermediários. O método de pesquisa a ser utilizado é o hipotético-dedutivo e a análises econométricas necessárias serão realizadas com base em uma amostra de 5.000 touros comercializados em leilões durante os anos de 2019 a 2022. A utilização de técnicas de análises de dados como a regressão linear e os modelos de equações estruturais estão previstas. Espera-se, com esta pesquisa, determinar os principais fatores que contribuem a formação do preço, em leilões, de touros da raça nelore.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Luiz Sproesser - Coordenador / Patrícia Campeão - Integrante / Silvia M. Q. Caleman - Integrante / Olivier Vilpoux - Integrante / Matheus W. G. Pereira - Integrante / Gessuir Pigatto - Integrante / Giuliana Aparecida Santini Pigatto - Integrante / Luciene Yukari Yasunaga Garcia - Integrante / Vitor Cardoso da Silveira - Integrante.
2014 - 2020
Eficiência Operacional das Usinas do Setor Sucroenergético do Estado de Mato Grosso do Sul
Descrição: O setor sucroenergético brasileiro representa um montante de US$ 48 bilhões no que tange ao produto interno bruto (PIB) do país e exporta anualmente US$ 15 bilhões. É, ainda, a segunda maior fonte de energia, correspondendo a 18% da matriz energética brasileira. A produção de energia a partir de fontes renováveis é tida como uma das alternativas mais racionais no que tange a sustentabilidade. Porém, tal racionalidade será de fato alcançada somente à medida que as usinas sucroenergéticas obtiverem o melhor desempenho possível de seus ativos de produção. As usinas sucroenergéticas ganham relevância por garantir a competitividade, pela redução dos custos totais, do sistema produtivo sucroenergético brasileiro e, por terem a possibilidade de oferecer açúcar e álcool a preços mais competitivos no mercado nacional e internacional. Assim, o objetivo desta pesquisa é investigar a eficiência operacional das usinas do setor sucroenergético do Estado de Mato Grosso do Sul (MS). O método de pesquisa a ser utilizado é o indutivo e como método de procedimento o estudo muticasos. A técnica de coleta de dados é o survey. A análise dos dados será qualitativa e quantitativa, dispondo de técnicas de pesquisa operacional (Análise Envoltória de Dados), dentre outras. O projeto oportuniza a parceira entre renomadas instituições de pesquisa brasileiras - UFMS, UFSCar e UnB, para tratar o tema proposto. Como produtos esperados desta pesquisa têm-se: a definição de parâmetros de eficiência operacional que possam contribuir para a diminuição dos custos de operação e para a orientação dos investimentos das usinas do setor sucroenergético, aumentando assim a competitividade brasileira na oferta de seus produtos; no âmbito gerencial, contribuir para a melhoria das práticas administrativas pela maior eficiência dos ativos dedicados e; no âmbito acadêmico, a formação de recursos humanos em nível de mestrado e de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato Luiz Sproesser - Coordenador / MARIO OTÁVIO BATALHA - Integrante / DARIO DE O LIMA FILHO - Integrante / Patrícia Campeão - Integrante / Alexandre Borges Santos - Integrante / sergio ronaldo granemann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Avaliação da Eficiência Operacional dos Terminais Intermodais da Cadeia Logística de Grãos Brasileira
Descrição: Este projeto tem como objetivo a análise do desempenho grencial dso terminais multimodais brasileiros.
São analisados 45 terminais dispersos pelo território nacional.
A análise dos dados dá-se por meio da utilização do método DEA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Luiz Sproesser - Coordenador / Alexandre Borges Santos - Integrante.
2010 - 2013
Desempenho dos Terminais Multimodais da Cadeia Logística de Grãos
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar o desempenho dos terminais multimodais localizados nos corredores de escoamento da safra agrícola nacional. O Brasil é o maior exportador mundial de grãos, sendo que a produção agrícola responde por 30% do PIB nacional e contribui significativamente para o número de empregos gerados no país, principalmente nas pequenas e médias cidades. Essa interiorização demanda por novos serviços e infra-estrutura logística para aquisição de insumos e escoamento de grãos, pois cada vez mais há o distanciamento das regiões produtoras em relação ao destino da produção, seja para consumo interno, seja para exportação. A multimodalidade é tida como uma das alternativas mais racionais para se percorrer grandes distâncias, características do território brasileiro. Porém, tal racionalidade será de fato alcaçada à medida que os terminais intermodais sejam produtivos. Os terminais multomodais ganham relevância por garantir a competitividade pela redução de custos totais do sistema produtivo, por combinar modais que promovem redução de custos e contribuírem para a diminuição da saturação malha rodoviária nacional. O método de pesquisa desta pesquisa é o indutivo e como método de procedimento o estudo muticasos. O método de coleta de dados é o survey. O projeto oportuniza a união de diversas Instituições - UFMS, UFMG, UFSCar, UnB e UNIOESTE, localizadas em áreas agrícolas ou da logística de grãos, sob a ótica multidisciplinar, para tratar o tema proposto com pertinente abordagem. Como produtos esperados do projeto têm-se: a definição de parâmetros de desempenho que possam contribuir na diminuição dos custos dos operadores logísticos aumentando assim a competitividade brasileira na oferta de grão; no âmbito sócio-econômico; no âmbito gerencial, contribuir para a melhoria das práticas administrativas com a maior eficiência dos ativos dedicados e, no âmbito acadêmico, a formação de recursos humanos em nível de doutorado e mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Renato Luiz Sproesser - Coordenador / MARIO OTÁVIO BATALHA - Integrante / DARIO DE O LIMA FILHO - Integrante / Patrícia Campeão - Integrante / Jeovan de Carvalho Figueiredo - Integrante / Silvia M. Q. Caleman - Integrante / Vergilio Prado Sogabe - Integrante / TEIXEIRA - Integrante / Ricardo Silveira Martins - Integrante / Alexandre Borges Santos - Integrante / Caroline Acosta Lezcano Foscaches - Integrante / Alisson Alan Pereira - Integrante / Carlos Gracindo Pereira Landivar - Integrante / Lechan Colares-Santos - Integrante / Mayra B. B. fagundes - Integrante / Maria Gabriela M. Peixoto - Integrante / Juliana P. P. Naves - Integrante / Diogo D. P. Silva - Integrante / Jeovan C. Figueiredo - Integrante / Matheus W. G. Pereira - Integrante / Alexandre F. Alves - Integrante / Debora S. Lobo - Integrante / Sergio R. Granemann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2012
Determinantes da Eficiência Técnica dos Terminais Intermodais do Brasil: O Efeito dos Fatores Externos sobre o Desempenho
Descrição: este projeto analisa o efeito das variáveis externas que influenciam o desempenho dos terminais multimodais de grãos no Brasil.
São analisados 45 terminais situados nas 5 regiões brasileiras.
A análise dos dados faz uso de modelos de regressão linear tendo como variável dependente o ranking dos terminais decorrentes da análise DEA (fase II). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Luiz Sproesser - Coordenador / Carlos G. Landivar - Integrante.
2010 - 2012
O processo de transferência de Tecnologia de Produtos e Serviços de Propriedade Intelectual da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo a definição das principais estratégias de transferência de tecnologia universidade-Empresa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Luiz Sproesser - Coordenador / Rodrigo Milano de Lucena - Integrante.
2009 - 2011
Análise do Potencial de Inovação Tecnológica e sua Formalização Institucional na Universidade Federal de Mato Grosso do Sul
Descrição: Esta pesquisa procura desenvolver os processos administrativos de gestão da inovação tecnológica na UFMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Luiz Sproesser - Coordenador / camila da silva serra - Integrante.
2008 - 2012
Inovação Tecnológica e Propriedade Intectual na UFMS
Descrição: Desenvolvimento dos processos de captação de criações na UFMS e sua proteção e dos processos de tranferência de tecnologia da UFMS para a sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato Luiz Sproesser - Coordenador / camila da silva serra - Integrante / Luiz Henrique Viana - Integrante / Rodrigo Milano de Lucena - Integrante.
2008 - 2011
Eficiência gerencial em terminais multimodais e análise de localização, sub-projeto de Análise dos sistemas logísticos e de transportes do corredor centro-oeste
Descrição: Este projeto visa fazer a avaliação do sistema logístico agrícola do Centro-Oeste com vistas à elaboração de políticas públicas para o seu desenvolvimento.
A parceria estabelecida entre as instituições co-executoras garantem uma visão sistêmica e integrada dos diversos modais que constituem o corredor logístico centro-oeste.
Os sub-projetos que o compõe são:Modelagem e simulação da rede logística de transporte multimodal no Centro-oeste; Análise do transporte multimodal para o escoamento de safras agrícolas no centro-oeste; Eficiência gerencial em terminais multimodais e análise de localização; montagem de banco de dados geo-referenciados do corredor centro-oeste; Aspectos regulatórios e ambientais relacionados com o sistema de transporte.
As instituições parceiras são: Universidade Federal de Mato Grosso do Sul,  PUC ? Rio de Janeiro, Universidade Federal de São Carlos, Universidade de Brasília, COPPE ?Rio de Janeiro, Instituto Militar de Engenharia e Universidade Federal do Espírito Santo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renato Luiz Sproesser - Coordenador / DARIO DE O LIMA FILHO - Integrante / Patrícia Campeão - Integrante / Olivier Vilpoux - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento de um Modelo de Planejamento Estratégico para Assentamentos Rurais
Descrição: O modelo de reforma agrária brasileira tem sido amplamente discutido e, mesmo com os avanços obtidos nestes últimos anos, carece ainda de melhor reflexão conceitual e, principalmente, de ferramentas de gestão para sua consolidação. As dúvidas levantadas quanto à viabilização sócio-econômica dos assentamentos podem ser minimizadas ao adotar-se um modelo de planejamento adequado às atividades desenvolvidas, as quais são baseadas, quase que em sua totalidade, na agricultura familiar. Assim, este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um Modelo de Planejamento Estratégico que visa viabilizar o empreendimento das famílias, por meio do atendimento de fatores condicionantes e do cumprimento de um conjunto de etapas integrantes do modelo, que pode ser utilizado para assentamentos rurais, assim como para agricultura familiar coletiva. A importância do projeto proposto é, então, compreendida como uma contribuição para a busca de soluções no que se refere ao desenvolvimento dos assentamentos rurais e da agricultura familiar com base coletiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Luiz Sproesser - Coordenador / DARIO DE O LIMA FILHO - Integrante / Patrícia Campeão - Integrante / Robson Nogueira Tomas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Desenvolvimento Sustentável do Arranjo Produtivo Local de Uva de Mesa da Região Noroeste do Estado de São Paulo
Descrição: A uva é uma das frutas mais consumidas no mundo. Na safra 2003/04, a produção mundial foi de 11,5 milhões de t de uva de mesa. A China contribuiu com 5 milhões de t, sendo, também, o maior consumidor. Chile e Itália são os maiores exportadores e EUA os maiores importadores. O Brasil produz 1,3 milhão t de uva. O RS é o maior produtor, respondendo por quase 700 mil t, mas a maioria da produção é para a fabricação de vinho/suco. O maior produtor de uva de mesa é SP, com quase 200 mil t/ano. O cultivo em SP concentra-se nas regiões de Itapetininga, Noroeste (NO) e Sorocaba, com 80% da produção. O NO é o maior produtor de uva de mesa, composta de 22 municípios, ocupando 310 mil ha. A uva de mesa tem significativa importância econômico-social para a região, dada a predominância de pequenas propriedades; 85% das unidades de produção agrícola possuem área inferior a 50 ha. Os produtores cultivam uma área média de 2-3 ha e têm a viticultura como a principal cultura. Hoje, estima-se a existência de cerca de 650 produtores de uva de mesa no NO, produzindo 2,9 milhões de caixas de 7 kg. Apesar de alguns avanços na viticultura de mesa no NO, são verificados alguns pontos de estrangulamento: a) falta de organização dos produtores e coordenação entre os segmentos; b) baixo grau de assistência técnica; c) falta de informações sobre o setor; d) baixa agregação de valor ao produto; e) deficiência na comercialização e desconhecimento do mercado consumidor; f) sazonalidade da produção; g) alto custo dos insumos; h) baixa utilização de equipamentos de garantia da qualidade; e i) baixo grau de observação da legislação ambiental e sanitária. Este projeto tem como objetivo avaliar a dinâmica do desenvolvimento sustentável do Arranjo Produtivo Local de Uva de Mesa da Região Noroeste do Estado de São Paulo. Especificamente, pretende-se: a) avaliar a competitividade do APL; b) avaliar o papel das instituições e das organizações no desenvolvimento do APL; c) identificar a atual estrutura de g. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renato Luiz Sproesser - Integrante / DARIO DE O LIMA FILHO - Coordenador / Patrícia Campeão - Integrante / Cicero Antonio de Oliveira tredezini - Integrante / Olivier Vilpoux - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Complementaridades da Teoria dos Custos de Transação e da Teoria das Convenções na análise da governança de sistemas produtivos: o caso do sistema produtivo do mel de Mato Grosso do Sul
Descrição: De acordo com Dembogurski et al (2002), todas as regiões do estado de Mato Grosso do Sul possuem um bom potencial para a exploração apícola, tanto nas áreas de matas, localizadas ao sul, quanto nas regiões de Cerrado e no Pantanal.
    Atualmente existem aproximadamente 2.000 apicultores no estado, sendo que 600 estão organizados em 14 associações, uma cooperativa e uma Federação Estadual (FAAMS), com uma produção estimada de 700 toneladas de mel/ano, insuficiente para atender a demanda de consumo da população. A quase totalidade dos apicultores (98%) pode ser caracterizada como pequenos produtores, os quais respondem por 80% do total obtido na atividade e que realizam a exploração fixa. 
   No entanto, apesar de alguns avanços na apicultura sulmatogrossense, são verificados alguns pontos de estrangulamento.
    Neste sentido, este projeto tem como objetivo principal a identificação de  alternativas de governança para o arranjo produtivo local do mel de Dourados. Especificamente pretende-se avaliar a competitividade do APL do mel de Dourados, analisar as alternativas teóricas de governança possíveis, identificar a atual estrutura de governança no APL do mel de Dourados, identificar elementos restritivos à adoção de uma estrutura de governança eficiente para o APL, propor alternativas à eliminação de tais elementos restritivos, apontar alternativa(s) de estrutura(s) de governança mais eficientes para o APL do mel de Dourados.
   O método de pesquisa a ser utilizado será o método indutivo. O método de procedimento será o estudo de caso e as técnicas de coleta de dados serão da pesquisa documental, bibliográfia e a enquete.
    Como resultados espera-se a proposição de uma estrutura de governaça eficiente para o APL, a formação de recursos humanos em nível de mestrado e iniciação científica e, do ponto de vista acadêmico, avaliar as particularidades no modo de governaça em sistemas produtivos calcados em além das de mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Luiz Sproesser - Coordenador / DARIO DE O LIMA FILHO - Integrante / Patrícia Campeão - Integrante / Olivier Vilpoux - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Alternativas de governança (coordenação) na pisicultura sul-matogrossense: o caso do arranjo local do peixe de Dourados
Descrição: esta pesquisa tem por objetivo a proposição de alternativas de governança para o APL do peixe de Dourados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renato Luiz Sproesser - Coordenador / Olivier Vilpoux - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Comportamento do consumidor de produtos alimentícios
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar o comportamento de consumo de produtos alimentícios frente às inovações tecnológicas e as consequentes mudanças nos hábitos gerais de consumo da população brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Luiz Sproesser - Integrante / MARIO OTÁVIO BATALHA - Coordenador / Cicero Antonio de Oliveira tredezini - Integrante / Leandro Sauer - Integrante / Leonardo Francisco Figueiredo Neto - Integrante / Paulo Sérgio Miranda Mendonça - Integrante / Dario de Oliveira Lima Filho - Integrante.
2005 - 2007
Sistemas Locais de Produção Agroindustrial: indicadores de competitividade.
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal definir indicadores de desempenho de competitividade de sistemas locais de produção agroindustrial (SLP), baseados em variáveis apresentadas no Modelo de Desenvolvimento de SLP proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Luiz Sproesser - Integrante / Patrícia Campeão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
SISTEMAS AGROINDUSTRIAIS E A ECONOMIA DOS CUSTOS DE TRANSAÇÃO - UMA ABORDAGEM FOCADA NOS CUSTOS DE MENSURAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Luiz Sproesser - Coordenador.
2004 - 2007
COMPORTAMENTO DO CONSUMO DE CARNE BOVINA E HORTALIÇAS NO BRASIL: PERFIL DOS CONSUMIDORES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Luiz Sproesser - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
MODELO DE PRODUTIVIDADE PARA O VAREJO ALIMENTAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Luiz Sproesser - Coordenador.
2003 - 2004
MODELO DE PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO PARA ASSENTAMENTO RURAL COLETIVO.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Luiz Sproesser - Coordenador.
2002 - 2003
DINÂMICAS DE DESENVOLVIMENTO DA CADEIA DE TRANFORMAÇÃO ALIMENTAR A PARTIR DE EXPERIÊNCIAS NA FRANÇA E NO BRASIL.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Luiz Sproesser - Integrante / MARIO OTÁVIO BATALHA - Coordenador / Dario de Oliveira Lima Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.