2021 - Atual
Filosofia, Biologia Evolutiva e Neurociência no Naturalismo Biológico de John Searle
Descrição: O objetivo do Projeto é explorar as partes filosófica, evolutiva e neurocientífica que perpassam o naturalismo biológico, teoria proposta pelo filósofo contemporâneo John Rogers Searle como solução ao problema mente-corpo. Em um primeiro momento, será traçado um panorama histórico a respeito dos principais conceitos envolvidos nesse projeto teórico. Em um segundo, serão explicitadas as críticas de Searle às principais correntes da Filosofia da Mente, quais sejam: o dualismo de substância, o dualismo de propriedade, o behaviorismo analítico, a teoria da identidade mente-cérebro, o funcionalismo e o eliminativismo. Nos terceiro e quarto momentos, será empregada a distinção delineada por Ernst Mayr entre Biologia Evolutiva e Biologia Funcional para defender que Searle está comprometido com os dois vieses quando assevera que os fenômenos mentais são fenômenos biológicos, a saber: as abordagens filogenética e ontogenética do naturalismo biológico. Por fim, no quinto e último momento, será avaliada se a concepção de causação mental esposada pelo filósofo estadunidense coloca-o diante das incômodas alternativas do epifenomenalismo e da sobredeterminação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maxwell Morais de Lima Filho - Coordenador / José Gladstone Almeida Junior - Integrante / Rafaella Mayara da Silva Moreira - Integrante / Cícero Everardo de Oliveira Alves - Integrante / Gabriel Rodrigues Martins - Integrante.
2019 - Atual
Filosofia, Biologia Evolutiva e Neurociência no Naturalismo Biológico de John Searle
Descrição: O objetivo do Projeto é explorar as partes filosófica, evolutiva e neurocientífica que perpassam o naturalismo biológico, teoria proposta pelo filósofo contemporâneo John Rogers Searle como solução ao problema mente-corpo. Em um primeiro momento, será traçado um panorama histórico a respeito dos principais conceitos envolvidos nesse projeto teórico. Em um segundo, serão explicitadas as críticas de Searle às principais correntes da Filosofia da Mente, quais sejam: o dualismo de substância, o dualismo de propriedade, o behaviorismo analítico, a teoria da identidade mente-cérebro, o funcionalismo e o eliminativismo. Nos terceiro e quarto momentos, será empregada a distinção delineada por Ernst Mayr entre Biologia Evolutiva e Biologia Funcional para defender que Searle está comprometido com os dois vieses quando assevera que os fenômenos mentais são fenômenos biológicos, a saber: as abordagens filogenética e ontogenética do naturalismo biológico. Por fim, no quinto e último momento, será avaliada se a concepção de causação mental esposada pelo filósofo estadunidense coloca-o diante das incômodas alternativas do epifenomenalismo e da sobredeterminação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maxwell Morais de Lima Filho - Coordenador / Nedson Miguel dos Santos - Integrante / Ruan Wendell Calheiros Cavalcante - Integrante.
2013 - Atual
Grupo de Pesquisa Subjetividade no Pensamento Contemporâneo (Instituições: UFRB, UFAL, UEFS, UFS e UFF)
Descrição: O Grupo de Pesquisa Subjetividade no Pensamento Contemporâneo é uma iniciativa conjunta de docentes de diversas instituições, tais como UFRB, UFAL, UEFS, UFS e UFF. Ele visa promover o debate interdisciplinar entre as diversas áreas do saber que se debruçam sobre a temática da subjetividade, tais como (mas não exclusivamente) a Filosofia e a Psicologia. O grupo encontra-se inscrito no CNPq, sendo composto de três linhas majoritárias: 
1) Fenomenologia, Hermenêutica e Temporalidade:
Nesta linha, visa-se investigar as relações entre fenomenologia e ontologia na obra de autores como Merleau-Ponty e Husserl. Além disso, também serão investigados os desdobramentos da fenomenologia que se abriram a partir da análise do Ser por um viés hermenêutico e, por fim, as diversas problematizações contemporâneas do tema da temporalidade, seja pelo viés da fenomenologia, seja pelo estudo de autores de outras tradições filosóficas.
2) Genealogia e Ética:
Esta linha de pesquisa pretende problematizar a noção de subjetividade como uma construção que perpassa desde a ilusão gramatical nietzscheana à noção de sujeição e subjetivação tal como formula Michel Foucault. Assim, os estudos que esta linha de pesquisa concentra têm por objetivo desenvolver uma análise genealógica da noção de subjetividade desde a modernidade evidenciando, sobretudo, o debate em torno da relação entre o saber e o poder.
3) Cognição e Corporeidade:
A proposta desta linha é investigar a subjetividade a partir das soluções contemporâneas ao problema mente-corpo, como monismos, reducionismos e emergentismos. Além disso, serão investigadas as perspectivas que tematizem a subjetividade no contexto da relação entre cognição e corporeidade, como a fenomenologia do corpo próprio. Por fim, serão investigadas as propostas que incluam um estudo do ambiente, como as teorias da cognição incorporada e situada e as filosofias do mundo da vida.
Endereço eletrônico: http://gtsubjetividade.blogspot.com.br/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maxwell Morais de Lima Filho - Integrante / Henrique José Praxedes Cahet - Integrante / Cristina Amaro Viana - Integrante / Fernando Meireles Monegalha Henriques - Integrante / Giovana Carmo Temple - Coordenador / Malcom Guimarães Rodrigues - Integrante / Marcio Luiz Miotto - Integrante / Matheus Hidalgo - Integrante.
2012 - Atual
Grupo de Pesquisa Linguagem e Cognição (UFAL)
Descrição: O Grupo de Pesquisa Linguagem e Cognição pretende ser referência na Universidade Federal de Alagoas (UFAL) sobre as discussões referentes à Filosofia da Linguagem e da Mente, de modo amplo - nas suas várias ramificações: epistemológicas, éticas, lógicas, cognitivas, estéticas etc.; aglutinando propostas em discussões temáticas, seminários, orientações de Alunos do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC), orientações de Trabalho de Conclusão de Curso (TCC), interdisciplinariedade com áreas afins a estas temáticas, com participação e organização de eventos e realização de publicações nessas Linhas de Pesquisa, com o intuito de contribuir para traçar um perfil de formação de Estudantes e Pesquisadores de Filosofia associados a estas problemáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maxwell Morais de Lima Filho - Integrante / Alexandre Torres Fonseca - Integrante / Marcus José Alves de Souza - Coordenador / Ricardo Seara Rabenschlag - Integrante / Roberta Magalhães Miquelanti - Integrante.
2011 - Atual
Núcleo de Estudos de Filosofia Analítica (NEFA)
Descrição: O Núcleo de Estudos de Filosofia Analítica (NEFA) é composto por pesquisadores interessados no estilo analítico de filosofar. Este é um espaço de divulgação das atividades acadêmicas dos membros do grupo bem como de promoção da Filosofia Analítica.
Endereço eletrônico: http://nefa-ufc.blogspot.com.br/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maxwell Morais de Lima Filho - Integrante / Cícero Antonio Cavalcante Barroso - Coordenador / André Nascimento Pontes - Integrante / Mairton Cavalcante Romeu - Integrante / Marcius Aristóteles Loiola Lopes - Integrante / Valdetonio Pereira de Alencar - Integrante.