2020 - Atual
A MEDIAÇÃO TRNSFORMADORA DE LUIS ALBERTO WARAT COMO UM NOVO MEIO DE OLHAR PARA O CONFLITO
Descrição: A presente pesquisa tem como finalidade contribuir com a linha 2 ? Política de Cidadania e Resolução de Conflitos da Pós-graduação Stricto Sensu em Direito ? Mestrado e Doutorado, buscando um novo olhar para o conflito e sua  transformação a partir de uma releitura da obra de Luiz Alberto Warat, utilizando-se da terapia do reencontro mediado como meio salutar de resolução de conflitos.
A mediação transformadora e emancipatória tem como condição de possibilitar o diálogo como um novo modo de sustentação e convivência entre os cidadãos que pertençam ao mesmo espaço público de conflito de forma a humanizar o outro, olhando-se a partir do olhar do outro(outridade).  Porque os conflitos nunca desaparecem, se transformam a partir do momento que nos transformamos internamente, o conflito se dissolverá se todas as partes comprometidas fizerem a mesma coisa.  Para tanto precisamos ser harmonizados para viver o presente com autenticidade e sensibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Rosa Martins - Coordenador.
2018 - 2019
A TERAPIA DO REENCONTRO MEDIADO COMO RESGATE DA CIDADANIA E DA CULTURA DA PAZ
Descrição: Luiz Alberto Warat trabalha com a mediação de forma transformadora e propõem a terapia do reencontro mediado como um modelo muito peculiar, pois fala de amor. Seu método não tem como objetivo prioritário a realização de um acordo, mas sim a produção da diferença, instalando o novo na temporalidade. Diante disso questiona-se: De que maneira a terapia do reencontro mediado resgata a cidadania e a cultura da paz?
O Modelo proposto por Luiz Alberto Warat Terapia do Amor?, o qual propõe mediar a partir da psicoterapia do reencontro ou do amor perdido, de tal modo que nesse modelo a mediação é a inscrição do amor no conflito; busca assim, uma forma de realização da autonomia, uma possibilidade de crescimento através dos conflitos, ou seja, um modo de transformação dos conflitos a partir das próprias identidades, uma prática dos conflitos sustentada pela compaixão e pela sensibilidade, uma prática cultural e um paradigma específico do direito, um direito da outridade, uma concepção ecológica do direito, um modo particular de terapia. De maneira que se possa ajudar as pessoas a compreender seus conflitos com maior serenidade, retirando deles a carga de energia negativa que impede a sua administração criativa. Além do mais busca-se utilizar-se da mediação comunitária como interligação entre cidadania, democracia e a potencialização do diálogo como mecanismo os de solução de conflitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janete Rosa Martins - Coordenador / Taise Fernandes Pereira - Integrante.
2017 - 2019
A LEI 13.140/2015 E A MEDIAÇÃO NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA - DUVIDAS, CONSENSO E INCERTEZAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Rosa Martins - Coordenador.
2017 - 2019
O AGIR COMUNICATIVO DE HABERMAS COMO FUNDAMENTO DA MEDIAÇÃO E DA CULTURA DA PAZ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Rosa Martins - Coordenador.
2015 - 2017
A efetivação da justiça no ambito social - as ações afirmativas - mediação e justiça restaurativa
Descrição: Com a transformação da sociedade nas ultimas décadas e com as demandas socais cada vez mais presentes no cotidiano das pessoas, precisamos quebrar paradigmas. E com a premissa de Rousseau que o homem nasce bom e que é a convivência com o grupo social que projeta para a artes dos conflitos e guerras, É nesta perspectivas dimensional que entre a mediação e a justiça restaurativa como meio de conciliar e prevenir os conflitos que ali se apresentam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Rosa Martins - Coordenador.
2015 - 2017
A Humanização do Poder Judiciário através da Mediação: Inquietações e reflexões
Descrição: O projeto  trata sobre o direito fundamental de acesso à justiça e a efetivação fundamentais dos direitos humanos. Com isso o poder judiciário tem buscado meios alternativos para facilitar o acesso democrático a justiça e da mesma forma humanizar o conflito para melhor dirimi-lo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janete Rosa Martins - Coordenador.
2013 - 2015
O papel do mediador no tratamento de conflitos no direito contemporâneo
Descrição: O projeto de iniciação científica trata da função da escolha do mediador e duas qualidades e habilidades para diante de um conflito conseguir conduzir de forma eficaz a uma solução que satisfaça as partes ali envolvidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janete Rosa Martins - Coordenador.
2012 - 2014
A Mediação como meio democrático de acesso à justiça: uma análise da Resolução 125 do CNJ de 29 de novembro de 2010
Descrição: Procura-se discutir a  resolução de que forma essa vai acabar truncando a mediação como ´meio de tratamento de conflitos. Isso se dá pelo fato de o judici´rio analisar e decidir de que forma a Mediação será realizada. Queremos provar que isso fára com que esse meio de tratamento de conflitos fique ostilizado que nem os demais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Rosa Martins - Coordenador / Yasmin dos Santos - Integrante.
2011 - 2013
A Mediação como meio de tratamento de conflitos familiares
Descrição: O tema a ser desenvolvido é o instituto da Mediação e a delimitação fica centrada na Mediação como forma de tratamento de conflitos familiares. Para tanto, a instituição família vem passando por inúmeras transformações que ensejaram inúmeros novos e complexos conflitos. O estudo objetiva ainda analisar a mediação de conflitos como meio consensual de solução de controvérsias, verificando sua eficácia quanto a administração de conflitos familiares diante da realidade em que vivemos, marcada por transformações ocorridas nas famílias onde cada vez mais se vislumbra uma maior dificuldade em administrar as diferenças que vão aparecendo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Rosa Martins - Coordenador.
2007 - 2010
As discriminações de gênero no Poder Judiciário - CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janete Rosa Martins - Coordenador.
2005 - 2007
O Instituto da Mediação como forma de inclusão social
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver um estudo sobre o Instituto da Mediação como forma de inclusão social na sociedade globalizada, buscando a cidadania como um todo dentro do sistema atual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janete Rosa Martins - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.