2011 - 2016
Empreendedores informais e Responsabilidade Social e Ambiental
Descrição: O projeto propõe-se a construir um processo formativo do empreendedor informal para identificação de inovações nos espaços informais de trabalho, como nas ruas ou residências e COM ELES explorar a disseminação dessas práticas de maneira a contribuir para a criação de tecnologias sociais ou novos negócios capazes de contribuir para a sustentabilidade da sociedade. Assim, num processo em vários estágios, esses indivíduos inovadores das camadas mais pobres da sociedade serão convidados a enfrentar o desafio de desenvolver soluções para as graves ameaças enfrentadas pela sociedade mundial como o aquecimento global e a desigualdade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Kenji Kondo - Coordenador / Marina Laura da S. Dutra - Integrante / Paulo Cesar Chagas - Integrante / Abdelkader Bourahli - Integrante / George Henrique de M. Cunha - Integrante / Priscila Maria de Sousa Dourado - Integrante / Anelio Berti - Integrante / Gilberto Clovis Josemin - Integrante / Jairo Alano de Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2008 - 2010
Comparative Research on Chinese International Assistance to Asia, Africa and Latin America from the Recipients' Perspective
Descrição: Este projeto, financiado pela Japan Society for the Promotion of Science (JSPS) do Japão e executado pela Universidade Católica no Brasil (UCB), com a coordenação-geral da Universidade de Tsukuba do Japão, buscou estudar o impacto dos fundos de assistência financeira da China para os países em desenvolvimento em todos os continentes. A UCB foi responsável pelo estudo no Brasil e na Costa Rica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Kenji Kondo - Coordenador / Leila Bijos - Integrante / Motoko Shuto - Integrante / Neantro Saavedra-Rivano - Integrante.Financiador(es): Japan Society for the Promotion of Science - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Millennium Sustainability Science Project
Descrição: O projeto teve por objetivo estudar os conhecimentos necessários para que a sociedade possa garantir sua sobrevivência pelos próximos 1000 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Kenji Kondo - Coordenador / Takeshi Kimura - Integrante / Mari Minowa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
The Civil Society, the State and Culture in Comparative Perspective
Descrição: O projeto busca levantar as características da sociedade civil e seu nível de influência e dependência junto ao governo brasileiro. O estudo faz parte de um projeto maior envolvendo vários países como os Estados Unidos, a Coréia do Sul, Japão, Rússia, dentre outros.O estudo brasileiro foi por mim coordenado em associação com quatro universidades brasileiras. O valor financiado corresponde aos dispendidos unicamente com a pesquisa brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Kenji Kondo - Coordenador / Yutaka Tsujinaka - Integrante / Luiz Síveres - Integrante.Financiador(es): Ministry of Education, Science and Technology - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2007
Business, Communities and Sustainable Development
Descrição: O projeto teve por objetivo estudar como a ação dos atores econômicos precisariam ser repensados com foco em movimentos sociais, ONGs, comunidades aborígenes ou tradicionais que pudessem transformar a ação das empresas em busca da sustentabilidade global. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Edson Kenji Kondo - Coordenador / Takeshi Kimura - Integrante / Mari Minowa - Integrante.Financiador(es): University of Tsukuba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2000 - 2002
Science and Technology for Poverty Alleviation
Descrição: Este projeto teve o objetivo de repensar a ciência e tecnologia com o foco na solução dos problemas enfrentados pelas pessoas mais necessitadas do mundo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Kenji Kondo - Coordenador / Vinnie Jauhary - Integrante.Financiador(es): United Nations University - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5