2013 - 2014
Democracia, liberdades e Direitos humanos: os postulados teóricos de Amartya Sen
Descrição: Projeto de investigação nas áreas de Direito Constitucional e Direitos Humanos, sub área de Direitos sociais, econômicos e culturais. Estudo acerca dos temas da Democracia, expansão das liberdades e efetivação dos Direitos Humanos no pensamento de Amartya Sen.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda de Carvalho Lage - Integrante / Grasiele Augusta Ferreira Nascimento - Coordenador.
2013 - Atual
Metodologias ativas de ensino aplicadas ao Curso de Direito
Descrição: Pesquisa relativa à aplicação das metodologias ativas de ensino nas disciplinas de Processo Civil, Direito de Família e Direito Constitucional no Curso de Direito do Unisal Lorena-SP. O universo da pesquisa limita-se à aplicação das seguintes metodologias: TBL, Peer Instruction, Think Pair Share e Case Study.
Os resultados são tabulados e analisados, com a consequente produção técnica e científica de artigos sobre o tema, participação em congressos e seminários.
Os professores integrantes estão vinculados ao Curso de graduação em Direito e para o desenvolvimento do projeto participaram de treinamento e aulas realizadas pelo LMI - Laboratório de Metodologias Inovadoras do Unisal Lorena-SP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda de Carvalho Lage - Integrante / Luiza Helena Lellis A. de Sá Sodero Toledo - Coordenador / Frederico Cardoso Sodero Toledo - Integrante.
2010 - 2011
O alcance da máxima efetividade dos direitos fundamentais dos idosos: um estudo de caso no município de Lorena/SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda de Carvalho Lage - Coordenador / Luiza Helena Lellis A. de Sá Sodero Toledo - Integrante.Financiador(es): Bolsa de Iniciação Científica do Centro Unisal - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
O Conflito entre a tutela jurídica da Ocupação Humana e das Unidades de Conservação de Proteção Integral: O caso da Estação Ecológica Juréia-Itatins e o Parque Nacional da Serra da Bocaina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda de Carvalho Lage - Integrante / Consuelo Yatsuda Moromizato Yoshida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
A Jurisdição civil coletiva e a tutela do meio ambiente no Vale do Paraíba - SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda de Carvalho Lage - Coordenador / Daisy Rafaela da Silva - Integrante.Financiador(es): Bolsa de Iniciação Científica do Centro Unisal - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4