2009 - 2010
Mapas Conceituais na Formação de Tutores do Curso a Distância de Administração
Descrição: Este projeto é uma pesquisa-ação participativa de formação de tutores para a aplicação de mapas conceituais no currículo do Curso de Graduação a Distância em Administração da Universidade Federal de Uberlândia. Como resultado, são apresentados mapas conceituais curriculares construídos coletivamente que demonstram a importância dessa tecnologia no processo de metaconhecimento e metacognição, e suas conseqüentes aplicações no planejamento de educação a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elise Barbosa Mendes - Coordenador / Claudinê Jordão de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.Número de orientações: 2
2009 - Atual
Ensino de Simulação de Eficiência Energética em Edificações: software Domus, mapas conceituais e solução de problemas
Descrição: Este projeto, interinstitucional (UFU e PUCPR) e transdisciplinar (Educação, Engenharia e Arquitetura), tem como objetivo criar uma plataforma de aprendizagem a distancia de Simulação de Eficiência Energética em Edificações. O desenho instrucional é fundamentado na epistemologia construtivista da aprendizagem com tecnologias cognitivas e nos os princípios de multimídia na aprendizagem.
Este estudo é um sub-projeto de uma pesquisa mais ampla de Eficiência Energética em Edificações que recebeu apoio financeiro do CNPq, Fundação Araucária, Eletrobras e mais recentemente obteve o selo do INCT - MCTI/CNPq/CAPES/FAPs no 16/2014 (coordenador geral: Prof. Nathan Mendes).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elise Barbosa Mendes - Coordenador / Nathan Mendes - Integrante.
2007 - 2009
Tecnologias Educacionais para a Aprendizagem de Ciências da Natureza: Desenvolvimento e Aplicação.
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver, aplicar e avaliar tecnologias educacionais (softwares educativos em realidade virtual e metodologias de ensino adequadas) geradas por uma equipe multidisciplinar do Núcleo de Pesquisas em Tecnologias Cognitivas da UFU; em colaboração com as áreas de Física, Educação, Engenharia Elétrica e Artes Visuais, e com o laboratório de experimentação remota da Universidade Federal de Santa Catarina e do Espaço Ciência do Triângulo Mineiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elise Barbosa Mendes - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante / Luciano Ferreira Silva - Integrante / Eduardo Kojy Takahashi - Coordenador / Edgar Lamounier - Integrante / Sorandra Côrrea de Lima - Integrante / Victor Gargiulo - Integrante / Silvia Martins dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Popularização da Ciência
Descrição: Este projeto tem como objetivo levar as crianças uma vivência significativa e prazerosa, através de experiências de Física, possibilitando a criança observar fenômenos, testar, verificar e comprovar hipóteses e teorias, fatos que estão presentes no seu cotidiano, mas que a escola transmite sem relação alguma com seus interesses. Sendo assim, buscamos o lúdico para estimular atividades que são próprias da criança, que é o brincar cooperativamente estimulando a criatividade, a motivação para a aprendizagem e a socialização da construção do conhecimento científico e moral. Este projeto vem sendo realizado com a cooperação da Escola Municipal Prof. Oswaldo Vieira Gonçalves, no bairro Custódio Pereira em Uberlândia-MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elise Barbosa Mendes - Integrante / Eduardo Kojy Takahashi - Integrante / Silvia Martins dos Santos - Coordenador / Marisa Pinheiro Mourão - Integrante / Valéria Apárecida Dias Lacerda Resende - Integrante / Elisabeth Lannes Bernardes - Integrante / Rafael Apolinário de Oliveira - Integrante / Marco Aurélio Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2007
Aprendizagem cooperativa por meio de tecnologias digitais e cognitivas
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver, aplicar e avaliar metodologias de ensino, fundamentadas em modelos cognitivos e desenhos pedagógicos contemporâneos, por meio de tecnologias digitais e cognitivas para o processo de aprendizagem cooperativa via Web, direcionadas ao ensino médio.
Coordenação: Elise Mendes
Professores Pesquisadores: Eduardo Takahashi, Silvia Martins e Nikoleta Kerinska. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elise Barbosa Mendes - Coordenador / Alexandre Cardoso - Integrante / Eduardo Kojy Takahashi - Integrante / Silvia Martins dos Santos - Integrante / Nikoleta Kerinska - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 8
2005 - 2006
Desenvolvimento multidisciplinar de material didático por meio de tecnologia computacional para o ensino de Física em nível superior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elise Barbosa Mendes - Coordenador / Alexandre Cardoso - Integrante / Luciano Ferreira Silva - Integrante / Eduardo Kojy Takahashi - Integrante / Sorandra Côrrea de Lima - Integrante / Victor Gargiulo - Integrante / Edgar Lamounier Júnior - Integrante / Silvia Martins dos Santos - Integrante / Nikoleta Kerinska - Integrante / Stéphanie Paula Nunes Nagamine - Integrante / Lucas Daniel Nogueira da Motta - Integrante / Dayane Carvalho Cardoso - Integrante / Neiva Sayuri Shimabukuro - Integrante / Márcia Aparecida Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.Número de orientações: 2
2003 - 2005
Planejamento curricular em ambientes virtuais de aprendizagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elise Barbosa Mendes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
Desenvolvimento de Interfaces Homem-Máquina Amigáveis e Baseadas em Tecnologias de Hipermídia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elise Barbosa Mendes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.