2019 - Atual
Flutuações na Descarga de Água Subterrânea e efeitos ecológicos associados ao fluxo de nutrientes, Sul do Brasil
Descrição: A descarga de água subterrânea (DAS), negligenciada cientificamente por muitos anos pela dificuldade em sua avaliação e percepção de magnitude, vem sendo reconhecida mundialmente. Sua atuação como grande transportador de matéria dissolvida entre a terra e o mar contribui para a ciclagem de nutrientes e elementos traço para os oceanos costeiros mundiais. O geotraçador radônio (²²²Rn) é um dos elementos mais eficientes e atuais na detecção de massas d?água oriundas do subterrâneo. Isso porque estas águas subterrâneas apresentam nutrientes e contaminantes em ordens de grandeza superiores das águas superficiais devido ao seu íntimo contato com a fração geológica a qual ficam expostas por longos períodos, e isso se aplica ao ²²²Rn, gás que evade em superfície. Isso faz com que a DAS seja algumas vezes comparáveis às descargas e fluxos superficiais, garantindo suporte à produção primária costeira. A DAS oscila muito, sendo variável com o tempo, desigual e difusa em vista de múltiplas forçantes. A pluviosidade, a maré, as ondas e o regime de ventos são alguns dos drivers deste processo. Entretanto, os efeitos ecológicos associados, tanto no que diz respeito às concentrações e fluxos de nutrientes, quanto em suas razões moleculares, são pouco compreendidas e este é o foco do presente projeto. Prospecta-se compreender como fatores climáticos e ambientais regulam a DAS e quais os reflexos na produtividade primária, na dinâmica da composição e biomassa dos produtores primários. As amostragens serão semanais pelo período de dois anos, oportunizando robustez na avaliação dessas variações temporais (semanais e sazonais) e sua magnitude. Objetiva-se perceber padrões de flutuações tanto quando da ocorrência de eventos locais, como frentes e ressacas, como quando de fenômenos globais, como as oscilações oriundas do Oceano Pacífico, tão climaticamente frequentes e extremas na região sul do Brasil, área de estudo proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Silva de Souza - Integrante / Cacinele Mariana da Rocha - Coordenador / Carlos Francisco Ferreira de Andrade - Integrante / Luis Felipe Hax Niencheski - Integrante / Gabriela Böhm Milani - Integrante.
2017 - Atual
Efeito das mudanças climáticas nas florações de microalgas e cianobactérias no Atlântico Sul
Descrição: Os efeitos do aquecimento global, com a contribuição de diversificadas atividades humanas tais como a queima de combustíveis fósseis e da biomassa vegetal terrestre, podem afetar a biota e características físicas e químicas dos oceanos. Isto se relaciona com o aumento da concentração de dióxido de carbono na atmosfera e com a magnitude de absorção de calor pelos oceanos. Esses efeitos de alterações climáticas sobre o fitoplâncton (incluindo cianobactérias) ainda não são bem compreendidos. Porém, mudanças na duração e intensidade de eventos meteorológicos têm sido associadas com o aumento de ocorrência de florações de algas nocivas em diversas regiões costeiras. Este projeto tem por objetivo geral a avaliação dos efeitos diretos e indiretos de mudanças climáticas sobre os eventos notificados de florações de microalgas e/ou cianobactérias no oceano Atlântico Sul, baseando-se em análises de banco de dados de parâmetros físicos e químicos integrados às notificações de florações e no desenvolvimento de experimentos de laboratório com espécies-alvo (formadoras de florações). Serão compilados dados físicos, meteorológicos, hidrológicos e biológicos (abundância e/ou biomassa de fitoplâncton) entre as latitudes 0º?35ºS, a priori, entre a década de 1970 e a atual para análises multi-decadais da variabilidade espacial e temporal dos parâmetros ambientais e construção de modelos preditivos de florações de algas nocivas. Pretende-se elaborar e realizar experimentos em laboratório com determinadas linhagens de microalgas/cianobactérias marinhas. Essas linhagens podem ser obtidas de outros laboratórios brasileiros e, provavelmente, em cooperação com instituições internacionais visando à inter-calibração de metodologias e abordagens e, consequentemente, resultados consistentes e robustos. A priori, os parâmetros ambientais que prentedemos testar, além da temperatura, são a concentração de nutrientes inorgânicos (nitrato, fosfato) limitantes ao crescimento de microalgas e/ou cianobactérias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcio Silva de Souza - Coordenador / João Sarkis Yunes - Integrante / José Henrique Muelbert - Integrante / Thauana Rodrigues Gonçalves - Integrante / Victor Brian Lopes Magalhães - Integrante / Pietra Nissel Dupont - Integrante.
2017 - Atual
As florações nocivas de microalgas e cianobactérias no Atlântico Sul e mananciais do RS e as mudanças climáticas
Descrição: As mudanças climáticas, relacionadas com o aquecimento global, podem afetar grandemente os oceanos e corpos de água continentais, uma vez que os mesmos absorvem mais de 80% do calor adicionado ao clima do planeta, pela distribuição desse calor e pelas alterações relacionadas com a dinâmica atmosfera-água. Essa proposta de caráter multi-disciplinar e multi-institucional objetiva a avaliação dos efeitos diretos e indiretos das mudanças climáticas sobre os eventos de florações de microalgas e/ou cianobactérias (FAN) reportados no oceano Atlântico Sul (nos últimos 40 anos) e corpos hídricos associados a mananciais no RS, baseando-se em análises de banco de dados de parâmetros físicos e químicos integrados às notificações de florações e coleta dos materiais das florações que venham acontecer no período. Um dos resultados esperados é a criação de um banco de dados (ambientais, climáticos e biológicos) que possa servir de base para trabalhos futuros e suporte para políticas públicas do manejo de mananciais no RS (regastando dados referentes a 2002?2012) e de previsão da formação de FAN nos diversificados corpos hídricos e região costeira do estado do RS. O financiamento a este projeto passará a valer a partir do ano de 2018, embora o levantamento bibliográfico e a participação de estudantes de graduação já estejam em andamento desde 2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Silva de Souza - Integrante / João Sarkis Yunes - Coordenador / José Henrique Muelbert - Integrante / Luiza Dy Fonseca Costa - Integrante / Eliana Veleda Klering - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Phytoplankton Competition and Coexistence andMarine Turbulence: Multi-Scale Physical-Biological Interactions in the South Atlantic Ocean
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Silva de Souza - Integrante / Carlos Rafael Borges Mendes - Integrante / Virginia Maria Tavano - Integrante / Paulo Henrique Rezende Calil - Coordenador / Michael Follows - Integrante / Oliver Jahn - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2013 - Atual
INTERBIOTA - Interações biológicas em ecossistemas marinhos próximos à Península Antártica sob diferentes impactos de câmbios climáticos
Descrição: Este projeto enquadra-se em umas das linhas de pesquisa prioritárias: "Efeitos das mudanças climáticas na biocomplexidade dos ecossistemas antárticos e suas conexões com a América do Sul". O objetivo principal do projeto é "estudar os processos e as interações biológicas que determinam a estrutura das cadeias tróficas marinhas em três regiões distintas ao redor da Península Antártica, para avaliar a vulnerabilidade destes ecossistemas em uma perspectiva de mudanças climáticas".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Márcio Silva de Souza - Integrante / Mendes, C. R. B. - Integrante / Virginia Maria Tavano Garcia - Integrante / Garcia, Carlos A. E. - Integrante / Eduardo Secchi - Coordenador / Erik Muxagata - Integrante / Mônica Mathias Costa Muelbert - Integrante / Angela Manzolillo Sanseverino - Integrante / Ricardo César Gonçalves Pollery - Integrante / Ricardo Yuji Sado - Integrante.
2013 - Atual
Estudo dos processos físicos e biogeoquímicos que controlam a troca de carbono na interface ar-mar e acidificarão das águas na região de talude continental do Atlântico Sul (EstARte-Sul)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Silva de Souza - Integrante / Carlos Rafael Borges Mendes - Integrante / Mata, Mauricio M. - Integrante / Virginia Maria Tavano - Integrante / Rosane Ito - Integrante / Paulo Henrique Rezende Calil - Integrante / GARCIA, CARLOS ALBERTO EIRAS - Integrante / Eduardo Secchi - Integrante / Rodrigo Kerr - Coordenador / José Luiz Lima de Azevedo - Integrante / Letícia Cotrim da Cunha - Integrante / Marcelo Friederichs Landim de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Medição e Modelagem de Fluxos de CO2 no Atlântico Sul e Oceano Austral
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a investigação da variabilidade espacial dos fluxos líquidos de dióxido de carbono na interface oceano-atmosfera do oceano Atlântico Sul Sub-Tropical na primavera de 2011. Durante esse cruzeiro de primavera (outubro a dezembro de 2011), a pressão parcial do dióxido de carbono, pH, oxigênio dissolvido, clorofila-a e vários outros parâmetros oceanográficos foram medidos a bordo do NHo. Cruzeiro do Sul. Particularmente, as atribuições técnico-científicas deste pesquisador (do presente CV) incluíram a preparação de materiais para o cruzeiro oceanográfico, sua participação nos trabalhos a bordo relativamente à medição da fração molar do dióxido de carbono na atmosfera e na água do mar, pH in-situ e da correção dos valores obtidos pelo aparelho de medição do dióxido de carbono com o uso de gases-padrão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Silva de Souza - Integrante / Carlos Alberto Eiras Garcia - Coordenador / Rosane Ito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
PROcessos de enriquecimento de águas superficiais do Oceano Austral e influências sobre o ecosSIStema marinho: dos produtores primários aos predadores de topo (PRO-OASIS)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alberto Eiras Garcia em 29/05/2014.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Silva de Souza - Integrante / Carlos Rafael Borges Mendes - Integrante / Carlos Alberto Eiras Garcia - Coordenador / Maurício Magalhães Mata - Integrante / Eduardo Secchi - Integrante / Erik Muxagata - Integrante / Ricardo César Gonçalves Pollery - Integrante / Lauro Saint-Pastous Madureira - Integrante / Alex Enrich Prast - Integrante / Jorge Arigoni - Integrante / Áurea Maria Ciotti - Integrante / Graziela da Rosa Persich - Integrante / Cláudia Yuki Omachi - Integrante.
2008 - 2011
Comparação entre medidas de clorofila-a por HPLC e fluorimetria ao redor da Peninsula Antartica, para estudos de detecção de clorofila por satélite
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Virginia Maria Tavano em 12/11/2012.
Descrição: Técnicas de sensoriamento remoto têm sido utilizadas nas últimas décadas para estudar a distribuição sinótica da biomassa fitoplanctônica em escalas regional e global. Vários algoritmos foram propostos para extrair dados de clorofila-a a partir de dados da cor do oceano. No entanto, devido a discrepâncias entre dados fornecidos por satélite e dados in-situ, especialmente no Oceano Antártico e ainda discrepâncias nos próprios métodos de determinar os pigmentos in-situ, este projeto tem os seguintes objetivos: - avaliar as medidas de pigmento (clorofila-a) por HPLC (cromatografia líquida de alta eficiência) e fluorimetria (método de rotina) em águas do Oceano Antártico, para validação de algorítmos para sensoriamento remoto. -estudar a comunidade fitoplanctônica e suas características pigmentares em diferentes locais ao redor da Península Antártica. O projeto está contemplado no âmbito de parceria bi-lateral entre a Universidade Federal do Rio Grande e a Universidade de Lisboa, com participação de discentes e pesquisadores das duas Instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio Silva de Souza - Integrante / Márcio Murilo Barboza Tenório - Integrante / Carlos Rafael Borges Mendes - Integrante / Vanda Brotas - Integrante / Carlos Alberto Eiras Garcia - Integrante / Virginia Maria Tavano - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
Southern Ocean Studies for Understanding Global-CLIMATE Issues SOS-Climate
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alberto Eiras Garcia em 21/06/2016.
Descrição: Este projeto tem o objetivo geral de conduzir estudos oceanográficos de longo prazo no Oceano Austral (latitudes > 40º S) que são associados ao panorama atual de mudanças climáticas. É a contribuição da oceanografia brasileira para o IV Ano Polar Internacional. Os objetivos específicos são: Caracterizar (biologia, química, física, ótca) as florações fitoplanctônicas no talude da Patagônia; monitorar a exportação de águas densas formadas na região do Mar de Weddell; medir as propriedades termohalinas no Estreito de Bransfield para estudos de variabilidade interanual e de longo prazo; verificar a importância dos icebergs na estabilização da coluna de água em seu entorno, na fertilização das águas superficiais e suas consequências sobre a produtividade primária regional; desenvolver algoritmos regionais para mapeamento de biomassa fitoplanctônica do espaço; avaliar o papel desempenhado por vórtices e estruturas similares na transferência de massa, calor e outras propriedades entre as regiões subantártica e temperada do Atlântico Sul Ocidental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio Silva de Souza - Integrante / Márcio Murilo Barboza Tenório - Integrante / Carlos Alberto Eiras Garcia - Coordenador / Mata, Mauricio M. - Integrante / Virginia Maria Tavano - Integrante / Ricardo Cesar Pollery - Integrante / Mendes, C. R. B. - Integrante / Rosane Ito - Integrante / Heitor Evangelista - Integrante / Ilana Wainer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Secretaria da Comissão Interministerial para os Recursos do Mar - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2004 - Atual
PATEX - Processos físicos e bio-geoquímicos na quebra da plataforma da Patagônia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alberto Eiras Garcia em 21/06/2016.
Descrição: PATEX (PATagonian EXperiment) é um projeto multidisciplinar de coleta e análise de dados oceanográficos (físicos, químicos e biológicos) e atmosféricos no Oceano Austral, mais especificamente na região da quebra da plataforma Argentina (Patagônia), onde alta abundância de fitoplâncton marinho ocorre durante a primavera e verão de cada ano, com dominância de cocolitoforídeos, segundo a literatura. Estas florações possuem papel relevante nos processos biogeoquímicos no hemisfério sul, tais como no seqüestro de CO2 atmosférico e na liberação de compostos de enxofre para a atmosfera, os quais interferem na formação de nuvens e no nível de albedo terrestre. No entanto, estes complexos processos ainda não são totalmente compreendidos e, menos ainda, quantificados. Assim, durante os cruzeiros oceanográficos propostos neste trabalho, pretende-se contribuir para a elucidação de alguns destes processos. Outro objetivo, de importância neste projeto, é de mapear do espaço, através de técnicas de modelagem e de sensoriamento remoto, a abundância e distribuição da biomassa e composição de grupos do fitoplâncton marinho, entre outros parâmetros. Análises recentes das imagens de satélites desta área sugerem que as florações estendem-se de setembro a março de cada ano, com alta variabilidade interanual, e em várias ocasiões as águas da plataforma e quebra da plataforma Argentina parecem ser advectadas para a região costeira do sul do Brasil, com prováveis impactos positivos na produção biológica local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Silva de Souza - Integrante / Carlos Alberto Eiras Garcia - Coordenador / Mata, Mauricio M. - Integrante / Virginia Maria Tavano - Integrante / Ricardo Cesar Pollery - Integrante / Rosane Ito - Integrante / Heitor Evangelista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / NASA  - Goddard Space Flight Center - Cooperação / Programa Antártico Brasileiro - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - Atual
MOVAR: MOnitoramento da VAriabilidade Regional do transporte de calor na camada superficial do oceano Atlântico Sul entre o Rio de Janeiro (RJ) e a Ilha de Trindade (ES)
Descrição: Este projeto visa estabelecer atividades a serem desenvolvidas dentro do âmbito do Módulo I do programa GOOS-BR. Com o encerramento do World Ocean Circulation Experiment (WOCE) em 2002 a pesquisa oceanográfica de meso e larga escala, com aplicações para estudos climáticos, estará centrada em programas como o Climate Variability (CLIVAR) e o GOOS. Pelas próprias características destes programas, as linhas mestras da pesquisa oceanográfica voltar-se-ão para o estudo e monitoramento da variabilidade oceânica em escalas mais longas de tempo (anos e décadas). Estes estudos são fundamentais para melhorar a compreensão da já constatada influência dos oceanos no clima global. Neste sentido, um aumento significativo do entendimento desta variabilidade pode ser obtido através de secções hidrográficas periódicas de alta densidade (i.e. obter perfis hidrográficos a cada ~20 m.n. para regiões oceânicas e a cada ~10 m.n. para regiões próximas às margens continentais) ao longo de uma mesma área num contexto semelhante aos programas que utilizam navios de oportunidade . Neste contexto, foi constatado que a região compreendida entre a margem continental brasileira e a ilha de Trindade (ES) possui diversos fatores, científicos e logísticos, que propiciam e podem garantir o sucesso deste tipo de estudo.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Silva de Souza - Integrante / Maurício Magalhães Mata - Coordenador.