2021 - Atual
O perfil das atividades de pesquisa no Instituto Federal Catarinense ao longo de sua primeira década de funcionamento (2010-2020)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriel Murilo Ribeiro Gonino - Coordenador / Carlos Alberto Rizzi - Integrante / Luam Leonardo Wisnieski - Integrante / Jaqueline Mondini - Integrante / Camila Thiemi Nakamura Gonino - Integrante.
2020 - 2021
Diversidade de Aranhas de Solo de Floresta Ombrófila Densa Submontana.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Murilo Ribeiro Gonino - Coordenador / Cecília Luiza Cipriani - Integrante / Luam Leonardo Wisnieski - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Campus Ibirama - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Diversidade de Aranhas de Solo de Floresta Ombrófila Densa Montana.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Murilo Ribeiro Gonino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal Catarinense - Reitoria - Bolsa.
2019 - Atual
Estudos com animais peçonhentos
Descrição: Projeto amplo, que visa abranger subprojetos de ensino, pesquisa e extensão vinculados ao tema principal de animais peçonhentos na região do Alto Vale do Itajaí (SC). Contou com diversas ações até o momento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Murilo Ribeiro Gonino - Coordenador / Yasmin Goulart Campregher - Integrante / Rhaíssa Schwinden Gerhke - Integrante / Álvaro Haas de Souza - Integrante / Maicon Rafael Caxueira - Integrante / Carlos Alberto Rizzi - Integrante / Luam Leonardo Wisnieski - Integrante / Wellington Anselmo dos Santos - Integrante / Caio Augusto Vendrami Ferrari - Integrante / Giulia Catarina Bernardi Steuck - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Estudos ecológicos na Flona de Ibirama
Descrição: A Floresta Nacional (Flona) de Ibirama está situada no Alto Vale do rio Itajaí (SC), e é uma área administrada pelo Instituto Chico Mendes de Biodiversidade e Conservação (ICMBio), categorizada pelo Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza (SNUC) como área protegida de uso sustentável. Possui área de aproximadamente 520 hectares de bioma mata atlântica preservada desde a data de sua criação, pelo Decreto nº 95.818, de 11 de março de 1988. As florestas são ambientes frequentemente tidos como conservados, por isso considerados bons locais de estudos multidisciplinares, como ecologia e taxonomia, por exemplo. A Floresta Ombrófila Densa é classificada como Área de Extrema Importância Biológica, e é subdividida em quatro formações, de acordo com uma hierarquia topográfica que resulta em fisionomias diferentes, correspondentes às variações ambientais ao longo de um gradiente topográfico, sendo terras baixas, submontana, montana e altomontana. A Flona de Ibirama apresenta floresta montana e submontana dentro de seu perímetro. Este tipo de unidade de conservação tem, como objetivos, a promoção do uso múltiplo sustentável dos recursos florestais e a pesquisa científica básica e aplicada em métodos para exploração sustentável de florestas nativas. Outros objetivos da floresta nacional podem incluir a proteção de recursos hídricos, de sítios históricos e arqueológicos, a educação ambiental e as atividades de recreação, lazer e turismo. Os benefícios deste projeto de pesquisa pode ser esperado no âmbito social (uma vez que diversos integrantes da comunidade local, na figura de estudantes, atuarão em conjuntos nas atividades de pesquisa dentro da Flona), econômico (pois o uso sustentável da floresta, que pode ser revertido economicamente aos arranjos locais, passa pelo conhecimento básico de sua fauna e flora), tecnológico, científico e ambiental (no atendimento da legislação ao vincular uma instituição de ciência, pesquisa, extensão e ensino básico e tecnológico na elaboração de projetos de pesquisa com objetivos científicos bem delineados). Desta forma, o plano de manejo da Flona de Ibirama, publicado em 2008, carente de informações detalhadas sobre segmentos de sua fauna (e.g. araneofauna, ictiofauna, entre outros), receberá uma atenção especial nesta área do conhecimento, especialmente no estudo sistemático e ecológico de suas comunidades de invertebrados. Espera-se, como qualquer trabalho pioneiro, servir de base para estudos ecológicos mais aprofundados.
Este projeto foi beneficiado com apoio financeiro para bolsas de IC, por meio de projetos adjacentes pertencentes ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica para o
Ensino Médio (Bolsas PIBIC-EM 2019/2020) atendidos pelo edital Propesq 03/2019-UFSC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Murilo Ribeiro Gonino - Coordenador / Bruno Renaly de Souza Figueiredo - Integrante / Carlos Alberto Rizzi - Integrante / Liandra Venturi - Integrante / Alessandro Dannehl - Integrante / Cecília Luiza Cipriani - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Ações prioritárias para conservação da biodiversidade aquática do Parque Nacional dos Campos Gerais: o papel da microbiota na proteção de uma espécie de cascudo ameaçada de extinção
Descrição: Pequenos riachos abrigam comunidades biológicas únicas, são formadores de grandes rios, além de prestar serviços ecossistêmicos, sofrem perturbações contínuas dadas pela atividade antrópica. Desmatamento, assoreamento de corpos d?água, lançamento de resíduos comprometem a dinâmica natural do ambiente e perda de diversidade. Dentro da diversidade de organismos que habitam este rico ecossistema, destacamos Isbrueckerichthys duseni, pequeno cascudo de ocorrência em riachos e rios pertencentes à bacia do Rio Ribeira, que deve ter seu habitat conservado. Para isso, é necessário o levantamento tanto da ictiofauna presente nestes riachos formadores de grandes rios, como o estado geral de conservação destes locais. Associaremos ferramentas de avaliação ambiental empregando o uso de micro-organismos como indicadores de qualidade e a diversidade de peixes presentes nestes ecossistemas aquáticos. Ressaltamos que os micro-organismos são essenciais para as cadeias alimentares do ecossistema, uma vez que são responsáveis pela decomposição da matéria orgânica, ciclagem de nutrientes e degradação de poluentes ambientais. A diversidade e a atividade microbiana aquática são afetadas diretamente pelas condições terrestres circundantes e atividades que são exercidas ao entorno de rios e riachos, o que os tornam excelentes indicadores de qualidade ambiental. Neste contexto, propomos contribuir com o levantamento da ictiofauna dos riachos formadores do Rio Ribeira e mapeamento das condições ecológicas destes riachos a fim de fornecer informações que facilitem a priorização de ações de conservação e/ou recuperação destes locais. Para isso, serão inventariados os peixes encontrados nestes locais, bem como mensurado o carbono da biomassa microbiana em sedimentos de riachos, analisar o perfil da diversidade funcional da comunidade microbiana aquática. Juntamente com estes dados, teremos a análise de monômeros de lignina associada ao sedimento, que auxiliará a investigação do funcionamento do ecossistema através do levantamento de informações sobre a origem das fontes energéticas, contribuindo para elucidar padrões ecológicos importantes para a manutenção do equilíbrio da bacia de drenagem. Com este estudo, buscamos conservar a ictiofauna endêmica e compreender melhor o funcionamento dos riachos desta área de preservação, fundamentando tomadas de decisões quanto à criação e aplicação do plano de manejo do Parque Nacional dos Campos Gerais. Ainda, haverá a formação de um valioso banco de dados sobre as condições ambientais destes ambientes aquáticos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Murilo Ribeiro Gonino - Integrante / Evanilde Benedito - Coordenador / Vivian de Mello Cionek - Integrante / Gislaine Iachstel Manetta - Integrante / Laryssa Helena Ribeiro Pazianoto - Integrante / Gustavo Henrique Zaia Alves - Integrante / Claúdio Henrique Zawadski - Integrante / Regiane da Silva - Integrante / Osvaldo Ferrarese - Integrante / Jesiane Stefania da Silva Batista - Integrante / Ana Paula Ferro - Integrante / Rogério Marchiosi - Integrante / Louise Cristina Gomes - Integrante.
2014 - 2015
Levantamento de espécies de aranhas do gênero Loxosceles Heinecken e Lowe 1832, no município de Ibirama, Santa Catarina
Descrição: Este projeto tem por objetivo levantar as possíveis espécies do gênero Loxosceles ocorrentes no município de Ibirama, bem como proporcionar a participação de estudantes do ensino médio por meio do aprofundamento do estudo de biologia, referente a um tema presencial no dia-a-dia da região, com potencial de prevenção de eventuais acidentes com as aranhas estudadas, para que tenham um primeiro contato com todas as fases de uma pesquisa científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Murilo Ribeiro Gonino - Coordenador / Elisa Lotici Hennig - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal Catarinense - Reitoria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Levantamento de guildas de aranhas (Arachnida: araneae) em zona de peridomicílio, Ibirama, Santa Catarina, Brasil
Descrição: Este trabalho objetiva levantar e avaliar as guildas comportamentais de aranhas, em peridomicílio de edificações da zona rural e urbana do município de Ibirama, situado no Alto Vale do Itajaí, estado de Santa Catarina, bem como proporcionar a participação de estudantes do ensino médio por meio do aprofundamento do estudo de biologia, referente a um tema presencial no dia-a-dia da região, com potencial de prevenção de eventuais acidentes com as aranhas estudadas, para que tenham um primeiro contato com todas as fases de uma pesquisa científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Murilo Ribeiro Gonino - Coordenador / Elisa Lotici Hennig - Integrante / Douglas Hörner - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Campus Ibirama - Bolsa.
2012 - 2015
RIACHOS DE PEQUENO PORTE: QUALIDADE AMBIENTAL E DECOMPOSIÇÃO DE MATÉRIA ORGÂNICA ALÓCTONE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Evanilde Benedito em 25/08/2016.
Descrição: EDITAL MCT/CNPQ Nº 14/2012 Considerando que a entrada de folhas da vegetação ripária representa uma importante fonte de recursos (alimentares e estruturais) para os sistemas de drenagem, caracterizando o fluxo de energia entre sistemas terrestres e aquáticos, e que esse material começa a ser processado em riachos de cabeceira, cabe investigar quais condições ambientais e organismos contribuem mais ativamente para este processo. Entender este processo em riachos de fundo arenoso, dependentes do aporte orgânico alóctone como fonte de recursos e estruturação ambiental poderá fornecer maiores informações sobre os papéis funcionais desempenhados por cada um desses organismos, em um mesmo local, e ajudar a elucidar suas funções de acordo com condições ambientais específicas para cada ambiente. Avaliar as diferenças nos atributos das comunidades de peixes, insetos aquáticos e camarões, ao longo de riachos de diferentes ordens, pode contribuir para compreender seus papéis ao longo de gradientes longitudinais, com mudanças gradativas das condições ambientais. Informações sobre o fluxo de energia nos ecossistemas, em especial sobre o processamento da matéria orgânica, já vem sendo produzidas há algum tempo em regiões temperadas, enquanto para as tropicais as investigações são mais recentes. Neste sentido, esforços devem ser feitos para determinar modelos realistas da estrutura e funcionamento de riachos tropicais. A caracterização física de riachos de pequeno porte permite a proposição de um diagnóstico ambiental e possibilita o monitoramento de maneira simplificada, fornecendo uma avaliação da conservação/degradação de cada trecho analisado, um banco de dados comparáveis para fins conservacionistas, e base para priorização de estudos mais completos. Cabe ressaltar que em países como Estados Unidos e Austrália, este tipo de protocolo é formulado de maneira sistemática, de forma a abranger todo o território do país, resguardadas as devidas adaptações regionais (Cionek et al., 2011). No Brasil, o uso deste tipo de metodologia é ainda incipiente, merecendo maior atenção e melhorias (Callisto et al., 2002; Minatti-Ferreira & Beaumord, 2006; Rodrigues & Castro, 2008)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gabriel Murilo Ribeiro Gonino - Integrante / Evanilde Benedito - Coordenador / Gislaine Iachstel Manetta - Integrante / Laryssa Helena Ribeiro Pazianoto - Integrante / Gustavo Henrique Zaia Alves - Integrante / Regiane da Silva - Integrante / Lucas Milani Pereira - Integrante / Guilherme Legnani Galan - Integrante / Fabio Nascimento Oliveira Fogaça - Integrante / Leandro Fiori - Integrante / Beatriz Bosquê Contieri - Integrante.
2011 - 2012
Animais Peçonhentos de Ibirama (SC) e Região
Descrição: Projeto de pesquisa com objetivo de fazer um levantamento preliminar dos acidentes com animais peçonhentos em Ibirama e região, com ênfase no araneísmo. Teve apoio financeiro da FAPESC, com edital de Iniciação Científica Jr, para ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Murilo Ribeiro Gonino - Coordenador / Yasmin Goulart Campregher - Integrante / Elisa Lotici Hennig - Integrante / Cleusa Matiola - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1