2021 - Atual
Aprendizado profundo aplicado à caracterização de minérios
Descrição: O presente projeto visa desenvolver sistemas automáticos com o uso de redes de aprendizado profundo (deep learning) para caracterização de minérios. São objetivos específicos:
(1)	um sistema de identificação automática de fases minerais em difratogramas de raios X de minérios;
(2)	um sistema de mineralogia automatizada baseado em microscopia de luz refletida capaz de discriminar minerais transparentes e opacos, quantificar os minerais presentes e medir a liberação do minério.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio da Fonseca Martins Gomes - Coordenador / Reiner Neumann - Integrante / Guilherme Lúcio Abelha Mota - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Desenvolvimento de Métodos e Aplicações em Inteligência Computacional e Aprendizagem Profunda
Descrição: Houve nos últimos anos um aumento extraordinário na disponibilidade de imagens de alta resolução espacial, espectral e temporal de sensores aéreos, espaciais e de microscopia. Este cenário abriu novas perspectivas em muitos campos de aplicação, fornecendo uma riqueza de informações valiosas e prontamente disponíveis para tomadores de decisão preocupados com o monitoramento ambiental e o gerenciamento de recursos naturais. Ao mesmo tempo, a tecnologia de Aprendizagem Profunda (Deep Learning - DL) tornou-se uma tendência na análise imagens digitais. Com base em avanços recentes, o aprendizado profundo tem sido muito bem-sucedido em métodos e ferramentas que são, às vezes, capazes de superar seres humanos na resolução de tarefas altamente complexas. Recentemente Redes Neurais Convolucionais Profundas (Convolutional Neural Networks ? CNNs) foram aplicadas com sucesso para resolver vários problemas em aplicações de análise de imagens de sensoriamento remoto (SR) e de microscopia mineral. Não obstante, um problema conhecido, associado as técnicas de DL é que a demanda por amostras de treinamento rotuladas aumenta exponencialmente com a profundidade da redes neurais. Nos campos de SR e análise de imagens de microscopia mineral, porém, a coleta de padrões rotulados é um processo caro e demorado. Conjuntos de dados públicos de referência ainda são insuficientes para treinar satisfatoriamente CNNs profundas a partir do zero para estas aplicações. Considerando este cenário, o presente projeto de pesquisa se propõe a desenvolver abordagens inovadoras voltadas à aplicação da DL na análise de imagens de SR e microscopia mineral. Especialmente, pretende-se investigar, implementar e avaliar soluções para o problema da escassez de dados de treinamento no contexto da utilização de técnicas de DL para a classificação de imagens nestas aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio da Fonseca Martins Gomes - Integrante / Guilherme Lúcio Abelha Mota - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Coordenador / Vinicius Layter Xavier - Integrante / Francisco Figueiredo Goytacaz Sant'Anna - Integrante / José Francisco Moreira Pessanha - Integrante / Marcelo Schots de Oliveira - Integrante / Roseli Suzi Wedemann - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Microscopia correlativa multiespectral para uma economia mais circular
Descrição: A mineração do futuro será voltada para a extração de metais a partir de jazidas minerais polimetálicas e de minérios urbanos, especialmente, resíduos de equipamentos elétricos e eletrônicos (lixo eletrônico). Devido à complexidade desses materiais, precisamos inovar nas técnicas de caracterização para desenvolver processos eficientes de extração de metais e, consequentemente, promover uma economia mais circular.
O presente projeto visa continuar o desenvolvimento do sistema de microscopia correlativa do Laboratório Multiusuário de Caracterização Tecnológica do CETEM a fim de utilizá-lo no desenvolvimento e controle de processos de extração de metais de lixo eletrônico e aproveitamento de rejeitos minerais. Pretende-se agregar a capacidade multiespectral, na faixa de luz visível e infravermelho próximo, à microscopia de luz refletida e à de catodoluminescência para o reconhecimento, através de inteligência artificial, de fases minerais e sintéticas com composições químicas similares, além de fases orgânicas.
A mesma configuração analítica será usada para estudar como o fósforo se liga ao mineral goethita nos minérios de ferro, um problema que limita as fontes de ferro para siderurgia e ainda não foi solucionado a despeito dos esforços de diversos grupos de pesquisa no mundo. O fósforo é deletério à produção de aço, a compreensão dos mecanismos de seu carreamento em goethita poderá permitir o desenvolvimento de rotas de processo para a sua remoção, tornando viáveis novas fontes de ferro para siderurgia.
Edital FAPERJ Nº 11/2018 - Programa "Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do Rio de Janeiro ? 2018?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Otávio da Fonseca Martins Gomes - Coordenador / Reiner Neumann - Integrante / Ciro Alexandre Avila - Integrante / Antonieta Middea - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Caracterização mineralógica e geoquímica avançada de rochas do pré-sal
Descrição: O projeto pretende trabalhar em pelo menos seis tipo de rochas típicas da formação Pré-Sal, identificadas pelos técnicos da Petrobras como: calcários cristalinos arbustiformes (shrubs); 2) laminitos crenulados (microbiais); 3) argilitos magnesianos (dolomíticos, calcíticos esferulíticos);4) travertinos; 5) cherts, silexitos, silcretes e, 6) calcretes e dolocretes. Numa primeira etapa amostras dessas rochas serão caracterizadas por técnicas de imagem como microscopia ótica, eletrônica de varredura com análises por dispersão de energia, microfluorescência de raios X, catodoluminescência, MicroRaman e microscopia multiespectral ou hiperespectral para definição de microtexturas características. Numa segunda etapa, analises pontuais: 1) químicas, principalmente por microssonda eletrônica e espectroscopia de massa com plasma indutivamente acoplado com amostragem por ablação a laser (LA-ICP-MS); 2) isotópicas por espectroscopia de massas de alta resolução (multi coletor)com plasma indutivamente acoplado e amostragem por ablação a laser (LA-MC-ICP-MS) e 3) cristalográficas por difração de elétrons retro-espalhados (EBSD). Durante o Projeto serão integradas as informações de textura e dados pontuais visando o entendimento do sistema genético do pré-Sal brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio da Fonseca Martins Gomes - Integrante / Arnaldo Alcover Neto - Coordenador / Reiner Neumann - Integrante / Ciro Alexandre Avila - Integrante / Luiz Carlos Bertolino - Integrante / Manuel Castro Carneiro - Integrante / Fabiano Richard Leite Faulstich - Integrante / Maria Inês Couto Monteiro - Integrante / Rogerio Schiffer de Souza - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de materiais não-convencionais e sustentáveis para a construção civil através da utilização de resíduos agro-industriais da região sul do estado de Minas Gerais
Descrição: A utilização de resíduos agro-industriais como materia prima na produção de materiais de construção tem despertado interesse devido as suas excelentes propriedades mecânicas e a crescente demanda por desenvolvimento de materiais de baixo impacto ambiental. O presente projeto tem como objetivo o ensino e a pesquisa através de técnicas experimentais e analíticas do comportamento mecânico em níveis micro, meso e macroestruturais de materiais alternativos sustentáveis que podem reduzir as emissões de gases de aquecimento global. Serão estudados resíduos agrícolas e industriais como substitutos parciais do cimento, como material de reforço e como substituintes aos agregados miúdos e graúdos naturai de matrizes a base de cimento Portland. O presente projeto se divide em duas etapas. Na etapa 1 resíduos agroindustriais da industria de café e macaúba serão caracterizados fisica, quimica e mecanicamente. Ensaios de densidade, composição química, termogravimetria (TG) e difração de raios-x (DRX) serão realizados. Tratamentos para os resíduos visando sua melhor compatibilidade coma matriz a base de cimento também serão avaliados. Na etapa 2, os materiais já caracterizados serão utilizados para produção de compósitos a base de cimento (pastas, argamassas e concretos). Esses materiais serão desenvolvidos através de uma dosagem científica de forma a otimizar sua aplicação. Os materiais desenvolvidos serão avaliados através de testes de porosidade, densidade, absorção de água e uma completa caracterização mecânica através dos ensaios de compressão, flexão e tração direta. Espera-se que a pesquisa proposta contribua para o desenvolvimento de materiais de baixo impacto ambiental, reaproveitando resíduos locais e propiciando o desenvolvimento de novas tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Otávio da Fonseca Martins Gomes - Integrante / Paulo Roberto Lopes Lima - Integrante / Flávio de Andrade Silva - Integrante / Saulo Rocha Ferreira - Coordenador / Alfredo Rodrigues de Sena Neto - Integrante / Juliano Elvis de Oliveira - Integrante / Jenaina Ribeiro Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Microscopia multimodal para caracterização de rochas de sistemas petrolíferos do pré-sal brasileiro
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento, implementação e teste de métodos de microscopia multimodal para a caracterização de rochas de sistemas petrolíferos do pré-sal brasileiro, particularmente rochas carbonáticas e vulcânicas. O sistema de microscopia multimodal que vem sendo desenvolvido no âmbito da atual bolsa de produtividade do proponente será utilizado como base. A esse sistema, que tem a capacidade de combinar microscopia ótica de luz refletida, microscopia eletrônica de varredura e catodoluminescência, pretende-se integrar microscopia ótica de luz transmitida, mapeamento de fluorescência de raios X (EDS) e de espectroscopia Raman. Além disso, pretende-se dotar os métodos óticos de capacidade hiperespectral. 
Chamada CNPq N º 09/2017 - Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio da Fonseca Martins Gomes - Coordenador / Reiner Neumann - Integrante / Guilherme Lúcio Abelha Mota - Integrante / Ciro Alexandre Avila - Integrante / Karen Soares Augusto - Integrante / Josimar Firmino de Lima - Integrante / Sidnei Paciornik - Integrante / Fabiano Richard Leite Faulstich - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante / Julio César Álvarez Iglesias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Compósitos cimentícios reforçados com tecido de sisal: desenvolvimento, caracterização mecânica e tratamento do reforço com nanosilica e peeling
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dimas Alan Strauss Rambo em 05/10/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Otávio da Fonseca Martins Gomes - Integrante / Flávio de Andrade Silva - Integrante / Dimas Alan Strauss Rambo - Coordenador / Renan Pícolo Salvador - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Mineralogia aplicada às rochas do pré-sal, com ênfase em rochas carbonáticas e vulcânicas
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 20/09/2017.
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento e a adequação de técnicas avançadas de mineralogia aplicada para rochas de sistemas petrolíferos relacionadas ao pré-sal brasileiro, particularmente as rochas carbonáticas e vulcânicas. O principal método a ser usado para quantificação de fases nas amostras de carbonato e de rochas vulcânicas é a difração de raios X com refinamento pelo método de Rietveld. Espera-se desenvolver e implantar métodos de quantificar os minerais nessas litologias, incluindo-se a substituição de Fe e Mg em calcita e dolomita, complementados por outros métodos, se necessário, e verificados contra outros métodos estabelecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio da Fonseca Martins Gomes - Integrante / Reiner Neumann - Coordenador / Ciro Alexandre Avila - Integrante / Antonieta Middea - Integrante / Josimar Firmino de Lima - Integrante / Pedro Guzzo - Integrante / Flávio Machado de Souza Carvalho - Integrante / Hélisson Nascimento dos Santos - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Caracterização Tecnológica e Beneficiamento de Minérios Urbanos
Descrição: A geração global de lixo eletrônico, resíduos de equipamentos elétricos e eletrônicos (REEE), tem crescido progressivamente e se constitui hoje em um desafio planetário. Todavia, os REEE têm alta concentração de metais valiosos, geralmente maior do que jazidas minerais. Deste modo, a reciclagem dos REEE, além dos benefícios sociais e ambientais, tem potencial para se tornar uma indústria lucrativa.
Embora haja uma variedade de tecnologias promissoras para a recuperação de metais dos REEE, processos pirometalúrgicos predominam em escala industrial.  Assim, grande esforço tem sido empreendido no desenvolvimento de processos mais sustentáveis.
O presente projeto congrega um grupo multidisciplinar de pesquisadores emergentes de três instituições de pesquisa sediadas no Estado do Rio de Janeiro para atacar esse desafio. Seu objetivo é a caracterização tecnológica de minérios urbanos a fim de propor rotas tecnológicas para sua reciclagem. Para isso, métodos empregados na indústria mineral serão ajustados e modificados, e novos métodos serão desenvolvidos especificamente para a caracterização e o beneficiamento de placas de circuito impresso (PCIs).
Edital FAPERJ Nº 04/2016 ? Programa ?Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro ? 2016?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio da Fonseca Martins Gomes - Coordenador / Antonieta Middea - Integrante / Alexandre da Costa Sena - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante / Hudson Jean Bianquini Couto - Integrante / Elves Matiolo - Integrante / Paulo Fernando Almeida Braga - Integrante / Antonio Mario Leal Martins Costa - Integrante / Ellen Cristine Giese - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Desenvolvimento de um Sistema Versátil de Microscopia Multimodal para a Caracterização Quantitativa de Materiais
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de um sistema prático e versátil de microscopia multimodal para ser utilizado como plataforma de desenvolvimento de métodos de caracterização quantitativa de materiais. O sistema deve ser capaz de integrar a microscopia eletrônica de varredura com a microscopia ótica e técnicas associadas (catodoluminescência e Raman), de modo a explorar as vantagens de cada técnica e superar suas limitações. O sistema será aplicado a dois problemas relevantes da indústria mineral: a caracterização quantitativa de minérios de ferro e a caracterização quantitativa de minérios de terras-raras.
O desenvolvimento de novos métodos de caracterização quantitativa de minérios de ferro visa fornecer mais e melhores parâmetros mineralógicos e microestruturais para aplicação em modelos geometalúrgicos, a fim de aumentar a eficiência de todo processo de produção do aço, desde a lavra do minério até a siderurgia. Desta forma, promove-se uma exploração mais racional dos bens minerais, maximizando o aproveitamento de recursos que são não-renováveis e minimizando a geração de rejeitos.
Os elementos terras-raras são considerados hoje recursos minerais estratégicos devido à sua crescente aplicação em produtos de alta tecnologia e às condições limitadas de oferta no mercado mundial. Assim, o  desenvolvimento de métodos de caracterização quantitativa de minérios de terras-raras contribui para o domínio tecnológico da produção de óxidos, metais e ligas de terras-raras, etapa indispensável ao desenvolvimento da cadeia produtiva de terras-raras no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Otávio da Fonseca Martins Gomes - Coordenador / Guilherme Lúcio Abelha Mota - Integrante / Aline de Souza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Desenvolvimento de um Sistema de Microscopia Multimodal e sua Aplicação na Caracterização de Minérios de Ferro e de Minérios de Terras-Raras
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de um sistema prático e versátil de microscopia multimodal que combine microscopia eletrônica de varredura e microscopia ótica, e técnicas associadas (catodoluminescência e Raman), de modo a explorar as vantagens de cada método e superar suas limitações. O sistema será aplicado a dois problemas, a caracterização quantitativa de minérios de ferro e a caracterização quantitativa de minérios de terras-raras, casos relevantes da indústria mineral em que nem mesmo os sistemas de mineralogia automatizada baseados em microscopia eletrônica de varredura e microanálise por dispersão de energia de raios X resolvem.
Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio da Fonseca Martins Gomes - Coordenador / Guilherme Lúcio Abelha Mota - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Caracterização Tridimensional de Materiais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Otávio da Fonseca Martins Gomes - Integrante / Marcos Henrique de Pinho Maurício - Integrante / Karen Soares Augusto - Integrante / Sidnei Paciornik - Coordenador / Haimon Diniz Lopes Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Computação de alto desempenho aplicada ao bioprocessamento de minérios e rejeitos
Descrição: A biolixiviação é uma tecnologia de baixo custo para a extração de metais de base e metais preciosos a partir de rejeitos e minérios de baixo teor, com menor consumo de energia e menor risco ambiental. Além disso, ela pode ser utilizada no processamento de agregados e partículas grandes. Todavia, apesar das evidentes vantagens econômicas e ambientais, o processamento de partículas grandes apresenta uma limitação intrínseca, já que apenas os grãos na superfície das partículas estão expostos à solução de lixiviação. Desta forma, o presente projeto visa estudar o efeito de diferentes métodos de britagem na geração de fissuras nas partículas a fim de aumentar a exposição mineral e potencialmente a extração dos metais por biolixiviação.
A caracterização microestrutural de partículas grandes apresenta desafios científicos e tecnológicos. Serão desenvolvidas rotinas de análise quantitativa em duas e três dimensões (2D e 3D) baseadas em microscopia eletrônica de varredura, microtomografia de raios X e análise digital de imagens.
Em um trabalho prévio do grupo de pesquisa, foi desenvolvido um método para quantificação de fissuras em imagens 2D contendo centenas de partículas. Tais imagens, com mais de 4 Gpixel, demandam cerca de 4 h para análise em um computador PC de última geração.
Dois requisitos do projeto aumentam a complexidade computacional do problema: (i) a necessidade de variação nos parâmetros dos algoritmos de análise nas fases de teste, acarretando em repetições da execução do algoritmo; e (ii) a análise de imagens 3D, o que pode levar a dezenas de GB de dados por amostra.
Por conta do volume de dados envolvido, para que sejam produzidas soluções práticas, o uso de computação de alto desempenho é imperativo. Portanto, este projeto visa o desenvolvimento e implementação de ferramentas computacionais de alto desempenho capazes de analisar imagens 2D e 3D, em alta resolução, de partículas minerais grandes em tempos satisfatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Otávio da Fonseca Martins Gomes - Integrante / Guilherme Lúcio Abelha Mota - Coordenador / Alexandre da Costa Sena - Integrante / Leandro Augusto Justen Marzulo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Caracterização tecnológica dos minérios e rejeitos dos pegmatitos da Mina do Volta Grande em São João del Rei, Minas Gerais, visando recuperação de minerais de terras raras como subprodutos
Descrição: Os elementos terras raras são hoje considerados um recurso mineral estratégico, tendo em vista (i) sua utilização em condição de demanda crescente em produtos de alta tecnologia, e (ii) as condições limitadas de oferta no mercado mundial, com produção concentrada na China (97%). O Plano Nacional de Mineração 2030 (MME, 2011) considera os ETR, junto com Li, Co, Ta, e alguns outros elementos, como um grupo de recursos minerais estratégicos que deverão crescer em importância em função de sua aplicação em produtos de alta tecnologia. O desenvolvimento e estabelecimento da cadeia produtiva de elementos terras raras no Brasil, desde a produção de seus óxidos até a sua aplicação em componentes de produtos de alta tecnologia, é definida como desafio pelo Programa Setorial Minerais Estratégicos , pertencente à Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação 2012-2015 (ENCTI 2012 - 2015). Os depósitos de ETR podem ser classificados em ígneos, sedimentares e secundários, e dentre estes os relacionados a pegmatitos, que incluem corpos importantes como o de Tamco, no Canadá. Na porção sudeste do estado de Minas Gerais ocorre uma situação geológica bastante propícia para a concentração de minerais de ETR, que é representada por um enxame de corpos pegmatíticos, os quais foram reunidos na Província Pegmatítica de São João del Rei, que ocupa uma área de cerca de 2700 km2. A Mina do Volta Grande opera desde 1945 na exploração industrial de cassiterita, e depois de tantalita-columbita e feldspato, com capacidade instalada para 50.000 ton/mês de pegmatito. As reservas de Ta, Nb, Sn e Li foram redefinidas em 2013, com crescimento da ordem de 200% e extensão da vida útil da Mina para 20 anos adicionais.Se forem consideradas as similaridades com outros depósitos ou ocorrências com geologia similar, não só a Mina do Volta Grande, mas outros dos corpos pegmatíticos da região podem se tornar alvos promissores para exploração de minerais de ETR. A Mina do Volta Grande, com uma planta de concentração instalada e economicamente viável sem considerar os minerais de ETR, poderá recuperá-los agregando valor e em tempo relativamente curto para adequação do seu circuito, se isto puder ser viabilizado por este projeto. Por outro lado, vários dos corpos pegmatíticos da região, que atualmente são considerados subeconômicos podem ser viáveis ao se acrescentar monazita, xenotímio e eventualmente outros minerais aos produtos comerciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otávio da Fonseca Martins Gomes - Integrante / Reiner Neumann - Coordenador / Ciro Alexandre Avila - Integrante / Thais de Lima Alves Pinheiro Fernandes - Integrante / Ronaldo Mello Pereira - Integrante / Josimar Firmino de Lima - Integrante / Manuel Castro Carneiro - Integrante / Fabiano Richard Leite Faulstich - Integrante / Thayla Almeida Teixeira Vieira - Integrante / Levi Souza Callegario - Integrante / Fabiana Franco de Vasconcelos - Integrante / Edivaldo da Conceição Silva - Integrante / Juliana Ribeiro de Souza Santos Rodrigues - Integrante / Viktor Souto Louback Silveira - Integrante / Caymon de Siqueira Assumpção - Integrante / Paulo Ernani Martins Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Uso de Materiais Alternativos e Sustentáveis na Indústria da Construção Civil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Romildo Dias Toledo Filho em 18/10/2016.
Descrição: O projeto tem como objetivo o ensino e a pesquisa através de técnicas experimentais, numéricas e analíticas do comportamento mecânico em níveis micro, meso e macroestruturais de materiais alternativos sustentáveis que podem reduzir as emissões de gases de aquecimento global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio da Fonseca Martins Gomes - Integrante / Reiner Neumann - Integrante / Romildo Dias Toledo Filho - Coordenador / Flávio de Andrade Silva - Integrante / Eduardo de Moraes Rego Fairbairn - Integrante / Fernando Gomes de Souza Junior - Integrante / Vivian Karla Castelo Branco Balthar - Integrante / Ana Catarina Evangelista - Integrante / Alexandre Landesmann - Integrante / Jose Claudio de Faria Telles - Integrante / Janine Domingues Vieira - Integrante / Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Microscopia Digital e Caracterização Tridimensional de Materiais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sidnei Paciornik em 19/02/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otávio da Fonseca Martins Gomes - Integrante / Marcos Henrique de Pinho Maurício - Integrante / Karen Soares Augusto - Integrante / Iglesias, Julio Cesar Alvarez - Integrante / Sidnei Paciornik - Coordenador / Haimon Diniz Lopes Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Caracterização de Minérios de Ferro através de Microscopia Multimodal: Microscopia Ótica, MEV e Difração de Elétrons Retroespalhados
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de caracterização microestrutural qualitativa e quantitativa de minério de ferro, baseado na combinação de diferentes técnicas de microscopia e análise de imagens, focando a técnica de EBSD. Com este sistema pretende-se realizar o reconhecimento e quantificação das principais fases minerais (hematita, magnetita, goethita, quartzo), além das principais texturas de hematita (granular, lamelar, lobular, microcristalina e martita), magnetita e quartzo, que não podem ser obtidas pelas técnicas tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio da Fonseca Martins Gomes - Integrante / Reiner Neumann - Integrante / Sidnei Paciornik - Coordenador / Julio Cesar Alvarez Iglesias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Micro-tomografia aplicada à mineralogia de processo
Descrição: A demanda por minerais e metais aumentou muito na última década e continua aumentando mesmo com a atual crise econômica. Por outro lado, a indústria mineral tem sofrido com o aumento do custo da energia e com crescentes restrições ambientais. Além disso, a disponibilidade de minérios de alto teor está diminuindo. Estes fatores têm levado a indústria mineral a buscar o desenvolvimento de processos mais eficientes e sustentáveis, e processos que sejam capazes de aproveitar rejeitos e minérios com baixo teor.
A cominuição é geralmente a etapa de maior consumo de energia na indústria mineral. Novos métodos de cominuição são continuamente estudados a fim de reduzir o consumo de energia. Duas estratégias diferentes são comumente empregadas: processos de cominuição energeticamente mais eficientes; e processos de cominuição que aumentem a liberação e a exposição mineral, e consequentemente diminuam o consumo de energia nas operações subsequentes. Estes novos métodos de cominuição compreendem a otimização de circuitos e o desenvolvimento de dispositivos não-convencionais, que envolvam diferentes mecanismos de fratura, tais como prensa de rolos de alta pressão (HPGR), fragmentação eletrodinâmica e fragmentação induzida por micro-ondas.
Paralelamente, a biolixiviação tem ganhado importância na indústria mineral como uma tecnologia de baixo custo para o processamento de minérios sulfetados com baixo teor. A biolixiviação é atualmente empregada para a extração de metais de base (cobre, níquel, cobalto etc.) e de metais preciosos (ouro e prata). De fato, a biolixiviação se constitui em um processo alternativo à ustulação e à fusão redutora, evitando seus altos consumos de energia e apresentando menor risco de poluição ambiental. Além disso, a biolixiviação pode ser utilizada no processamento de partículas grandes, o que a torna ainda mais eficiente.
A micro-tomografia computadorizada de raios X, ou simplesmente micro-tomografia, é uma técnica não-destrutiva de geração de image. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio da Fonseca Martins Gomes - Coordenador / Luis Gonzaga Santos Sobral - Integrante / Eric Pirard - Integrante.Financiador(es): Centro de Tecnologia Mineral - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Université de Liège - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de Metodologias de Conservação e Caracterização Microanalítica de Objetos Metálicos pertencentes a Coleções Científicas Arqueológicas
Descrição: O projeto tem como objetivo geral realizar pesquisas para o desenvolvimento de metodologias de conservação e caracterização de acervos metálicos arqueológicos, de forma a contribuir para sua melhor preservação e conhecimento. Para isso, pretende-se fixar um recém doutor com características específicas que são exigidas pela pesquisa a ser desenvolvida. A preservação do patrimônio arqueológico metálico de forma científica é um campo ainda inédito no Brasil, devido à especificidade do assunto, por requerer conhecimentos interdisciplinares, tanto da área da arqueologia, como da museologia e da metalurgia, o que acaba dificultando a realização desses trabalhos. As coleções de objetos arqueológicos fazem parte do patrimônio cultural relacionado à ciência e tecnologia, desde que são itens constituintes e necessários para as pesquisas científicas que são realizadas no âmbito da Arqueologia. A existência no MAST de um Laboratório de Conservação de Objetos Metálicos (LAMET) possibilita a infra-estrutura necessária para o desenvolvimento dos estudos que são aqui propostos e que irão preencher um vazio científico no país, já que não são desenvolvidos estudos nessa temática em qualquer grupo de pesquisa brasileiro. As atividades previstas no projeto de pesquisa estão apresentadas a seguir de forma sucinta: Levantamento Bibliográfico, Ampliação da Fundamentação Teórico-Metodológica, Seleção de objetos arqueológicos metálicos em acervos brasileiros (atividade de campo), Caracterização dos objetos selecionados, Implantação de Metodologias de Conservação no LAMET, Atividade de Ensino e Divulgação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio da Fonseca Martins Gomes - Integrante / Guadalupe Nascimento Campos - Integrante / Ondemar Dias Jr - Integrante / Marcus Granato - Coordenador / Virginia Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2009 - 2010
Aplicação de análise térmica, difração de raios X e microscopia eletrônica de varredura na análise qualitativa e quantitativa de asbestos
Descrição: Materiais contendo asbesto reconhecidamente constituem risco ocupacional e ambiental, principalmente devido a particulado suspenso no ar advindo de seu processamento, seja no laboratório ou na indústria. Todavia, apesar das diversas normas existentes, não há um método estabelecido plenamente aceito para a quantificação do asbesto efetivamente nocivo.
O presente projeto objetiva o desenvolvimento de metodologia envolvendo múltiplas técnicas analíticas para a identificação da presença de asbestos e sua quantificação em materiais sintéticos e naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Otávio da Fonseca Martins Gomes - Coordenador / Evelyn Muguet Ferreira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
Tecnologias avançadas para caracterização e processamento do minério de ferro de Carajás (FVA-FINEP-CETEM-CVRD)
Descrição: Objetiva-se uma melhoria da qualidade e da competitividade do minério de ferro produzido em Carajás, PA, em operação ambientalmente responsável. Mais especificamente, objetiva-se a explotação mais racional das jazidas, com seu aproveitamento máximo e consequente redução dos rejeitos, perdas e reservas marginais não aproveitadas. Ao mesmo tempo, deverão ser gerados produtos com especificações direcionadas às suas aplicações, permitindo melhor colocação no mercado e preços diferenciados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio da Fonseca Martins Gomes - Integrante / Arnaldo Alcover Neto - Integrante / Reiner Neumann - Integrante / Cristiano Honório de Oliveira - Integrante / Eduardo Augusto de Carvalho - Integrante / Ciro Alexandre Avila - Integrante / Claudio Luiz Schneider - Coordenador.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Companhia Vale do Rio Doce - Cooperação.