2012 - Atual
PROJETO CT - ENERG - Eletrobras/EletroAcre -  Desenvolvimento de Tecnologia para Priorização de Planos de Expansão do Sistema de Alta e Média Tensão para a Eletrobras Distribuição Acre
Descrição: Desenvolver um sistema computacional inovador para apoio ao planejamento de expansão de redes de distribuição de energia elétrica de alta e média tensão para uso por engenheiros eletricistas responsáveis pelo planejamento em concessionárias de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Goretti Zago Nunes de Souza - Integrante / Maria Goretti Zago - Integrante / Paulo Sergio Silva - Integrante / Souza, André Nunes de - Coordenador.
2010 - Atual
PROJETO CT - ENERG - AES Eletropaulo - Desenvolvimento de Conector Perfurante para Condutores do tipo Protegido em Redes de Distribuição de Alta Tensão de 15 kV, 25 kV e 34,5 kV (AES Eletropaulo)
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um conector perfurante que permita a conexão em linha viva e sem a retirada da isolação de um condutor coberto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Goretti Zago Nunes de Souza - Integrante / Maria Goretti Zago - Integrante / Pedro Costa Jr. - Integrante / Danilo S. Gastaldello - Integrante / Joao Paulo Papa - Integrante / Souza, André Nunes de - Coordenador.
2009 - 2010
PROJETO CT - ENERG Implementação de uma Central de Monitoramento e Diagnóstico Usando a Plataforma com Base na IEC 61850 na Subtransmissão da Eletropaulo (CONSULTORIA TECNOLÓGICA)
Descrição: Implementação de uma Central de Monitoramento e Diagnóstico Usando a Plataforma com Base na IEC 61850 na Subtransmissão da Eletropaulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Goretti Zago Nunes de Souza - Integrante / Maria Goretti Zago - Integrante / Humberto A. P. SILVA - Coordenador.
2008 - 2008
PROJETO CT - ENERG Investigação Sobre Métodos de Controle do Núcleo de Enxofre Corrosivo em Transformadores de Subtransmissão (CONSULTORIA TECNOLÓGICA)
Descrição: Investigação Sobre Métodos de Controle do Núcleo de Enxofre Corrosivo em Transformadores de Subtransmissão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Goretti Zago Nunes de Souza - Integrante / Maria Goretti Zago - Integrante / Humberto A. P. SILVA - Coordenador.
2007 - 2010
PROJETO CT - ENERG Sistema Especialista Inteligente Para Identificação e Localização de Defeitos em Cabos Subterrâneos de Média Tensão
Descrição: Desenvolvimento de um Sistema Especialista para identificar e localizar defeitos em cabos subterrâneos de média tensão do sistema elétrico da AES-Eletropaulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Goretti Zago Nunes de Souza - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2007 - 2009
PROJETO CT - ENERG Projeto de um Dispositivo para Caracterização de Harmônicas nas Medições de Faturamento
Descrição: Projeto visa o desenvolvimento de um dispositivo para caracterização de harmônicas nas medições de faturamento do sistema elétrico da AES-Eletropaulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Goretti Zago Nunes de Souza - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2006 - 2008
PROJETO CT - ENERG Sistema Especialista Inteligente Aplicado à Tomada de Decisão e Diagnóstico em Campo de Transformadores e Autotransformadores de Potência da Eletronorte - MA
Descrição: Desenvolvimento de um sistema especialista aplicado à tomada de decisão e diagnóstico em campo de transformadores e autotransformadores de potência da Eletronorte - MA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Goretti Zago Nunes de Souza - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2006 - 2007
PROJETO CT - ENERG Desenvolvimento de Sistema Especialista para Detecção de Pontos Potenciais de Perdas Comerciais
Descrição: Desenvolvimento de Técnicas Inteligentes para a classificação e identificação de potenciais fraudadores de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Goretti Zago Nunes de Souza - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2