2021 - Atual
Controle Tolerante a Falhas em Sistemas Industriais Baseados na IEC 61499
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Silvio Ubertino Rosso Junior em 08/02/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuri Kaszubowski Lopes - Integrante / Roberto Silvio Ubertino Rosso Junior - Coordenador.
2021 - Atual
Ferramentas para controle supervisório e aplicações na robótica móvel
Descrição: A Teoria de Controle Supervisório (TCS) é utilizada para a obtenção da lógica de controle
de coordenação de diversos Sistemas à Eventos Discretos (SED) de relevado interesse
prático. Tais sistemas incluem plantas de manufatura automatizadas, grupos de veículos
aéreos não tripulados (VANT), enxames de robôs, sistemas embarcados em
eletrodomésticos, entre outros. A TCS utiliza uma série de formalismos para expressar os
comportamentos desejados do sistema, sendo autômatos um dos mais proeminentes
devido a facilidade e naturalidade de seu uso, foco deste trabalho. Utilizando uma série de
algoritmos, conhecidos como o framework da TCS, é possível manipular estes formalismos
a fim de obter a lógica de um controlador, tal controlador pode então ser automaticamente
convertido em código fonte a ser embarcado em algum sistema de interesse a ser
controlado. Dentro deste contexto este projeto de pesquisa trabalhará nas seguintes
dimensões: (1) Pesquisa e desenvolvimento de algoritmos para a manipulação de
formalismos expressos por autômatos para o controle supervisório de SED. (2)
Desenvolvimento de uma ferramenta de software voltada à modelagem gráfica e
disponibilização de algoritmos para a TCS. (3) Estudos sobre a geração automática de
código pela ferramenta para diversos sistemas, principalmente: enxames de robôs. (4)
Integração de um simulador de enxames de robôs para validação dos controladores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuri Kaszubowski Lopes - Coordenador.
2021 - Atual
Fábrica de Empreendedorismo em Hardware & Software (FEHS)
Descrição: Um dos maiores desafios das universidades é fomentar e preparar os estudantes para o empreendedorismo em tecnologia. As grades curriculares pouco permitem que os estudantes possam se organizar para empreender e desenvolver produtos inovadores de hardware e software, obtendo experiência, exercitando e aprimorando sua habilidades e competências empreendedoras. Visando apresentar uma solução para tal problema e viabilizar o empreendedorismo em tecnologia, surge o projeto da Fábrica de Empreendedorismo em Hardware & Software (FEHS). A FEHS é um mecanismo prático e aplicado com o objetivo de proporcionar aos estudantes de graduação, pós-graduação e recém egressos o desenvolvimento de competências e habilidades para o fomento, formação, prospeção, criação, e empreendedorismo de produtos tecnológicos. A FEHS visa também fornecer um ecossistema e uma estrutura para a viabilização de start-ups de tecnologia, desde sua conceção e plano de negócio/Canvas até a gestão e execução. Assim, este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um mecanismo educacional prático e aplicado para a formação de competências e habilidades em fomento, formação, prospeção, criação, desenvolvimento e empreendedorismo de produtos e serviços tecnológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Yuri Kaszubowski Lopes - Coordenador / Leal, André B. - Integrante / ROSSO, ROBERTO S.U. - Integrante / Ricardo Ferreira Martins - Integrante / Francisco Carlos Monteiro de Souza - Integrante / Rafael Alves Paes de Oliveira - Integrante / Adriano Fiorese - Integrante / Fernando Humel Lafratta - Integrante / Julio da Silva Dias - Integrante / Vanessa Fischer dos Santos - Integrante / Gisele Neves Liandro - Integrante / Francine Rafaeli Kasulke - Integrante / Fabiano Baldo - Integrante / Cinara Menegazzo - Integrante / Pedro Bertemes Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Ferramentas para controle supervisório
Descrição: A Teoria de Controle Supervisório (TCS) é utilizada para a obtenção da lógica de controle de coordenação de diversos Sistemas à Eventos Discretos (SED) de relevado interesse prático. Tais sistemas incluem plantas de manufatura automatizadas, grupos de veículos aéreos não tripulados (VANT), enxames de robôs, sistemas embarcados em eletrodomésticos, entre outros. A TCS utiliza uma série de formalismos para  expressar os comportamentos desejados do sistema. Dentre tais formalismos inclui-se Redes de Petri e Autômatos, foco deste trabalho. Utilizando uma série de algoritmos é possível manipular estes formalismos a fim de obter a lógica de um controlador, tal controlador pode então ser automaticamente convertido em código fonte a ser embarcado em algum sistema de interesse a ser controlado. Dentro deste contexto este projeto de pesquisa trabalhará nas seguintes dimensões: (1) Pesquisa e desenvolvimento de algoritmos para a manipulação de formalismos expressos por autômatos e Redes de Petri para o controle supervisório de SED. (2) Manutenção de uma ferramenta de software já existente (chamada nadzoru) e  desenvolvida pelo proponente desde 2011 que é voltada à modelagem e implementação de algoritmos para a TCS. (3) Implementação dos algoritmos da Dimensão 1 na ferramenta exposta na Dimensão 2. (4) Estudos sobre a geração automática de código pela ferramenta para diversos sistemas, principalmente: enxames de robôs e VANT. (5) Integração de um simulador de enxames de robôs para validação dos controladores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yuri Kaszubowski Lopes - Coordenador / André Bittencourt Leal - Integrante / Rafael A. P. D. Oliveira - Integrante.
2016 - Atual
Unlocking the Potential of Model-Predictive Control in Non-domestic Building Energy Management: Automated Configuration and Optimisation of Control
Descrição: É um projeto de cooperação instituição de pesquisa e cinco empresas no exterior e portanto sem CNPJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Yuri Kaszubowski Lopes - Integrante / Peter Rockett - Coordenador / Abigail Hathway - Integrante / Behrang Vand - Integrante / Esmail Saber - Integrante.Financiador(es): Engineering and Physical Sciences Research Council - Outra.
2012 - 2016
Supervisory Control Theory for Controlling Swarm Robotics Systems
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yuri Kaszubowski Lopes - Coordenador / Tony J. Dodd - Integrante / Roderich Groß - Integrante / André Bittencourt Leal - Integrante / TRENKWALDER, STEFAN M. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Integração dos Níveis MES, SCADA e Controle da Planta de Manufatura com Base na Teoria de Linguagens e Autômatos
Descrição: A teoria de linguagens e autômatos é utilizada para a obtenção da lógica de controle de coordenação de plantas de manufatura automatizadas. No entanto, há uma carência da padronização das interfaces entre o MES (Sistema de Execução da Manufatura), o SCADA (Controle Supervisório e Aquisição de Dados) e o controle de coordenação. Este trabalho investiga o uso da teoria de linguagens e autômatos para integrar e implementar o MES e o SCADA com os controladores para a aquisição de dados e a intervenção na planta de manufatura. Tal abordagem visa à consistência entre níveis bem como a sistematização do desenvolvimento das interfaces entre MES, SCADA e o controle de coordenação. Com isso, objetiva-se a redução do esforço para a criação e manutenção desses sistemas. Ainda, foi implementada uma ferramenta para a modelagem e síntese conforme o método proposto.  Para a realização dos experimentos, foi desenvolvido um ambiente para simulação gráfica da manufatura. A validação foi realizada por meio de dois experimentos, nos quais foram modelados e sintetizados o controlador, o SCADA e o MES segundo o método proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuri Kaszubowski Lopes - Coordenador / Roberto Silvio Ubertino Rosso Junior - Integrante / André Bittencourt Leal - Integrante.