2018 - 2020
Matrizes do Processo Penal Brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiza Rosso Mota - Integrante / Geraldo Prado - Coordenador / Antonio Pedro Melchior Marques Pinto - Integrante / Caio Badaró Massena - Integrante.
2016 - 2017
Sistema Penal e Criminologia: diálogos interdisciplinares acerca de tendências contemporâneas das políticas de controle social
Descrição: Na contemporaneidade, a política criminal em vigência no Brasil, apresenta diversas contradições quando analisadas as suas pretensões e seus efeitos concretos na realidade social. Os conflitos que decorrem da atuação do aparelho jurídico estatal repressivo se manifestam de diversas formas, sendo que, a partir de uma perspectiva da seletividade sistemática, é possível atribuir ao controle social exercido uma característica estigmatizadora e segregatória.  Diante disso, faz-se mister repensar o processo de criminalização e a estrutura jurídica que o ampara, a fim de produzir conhecimentos jurídicos capazes de contrapor uma teoria meramente de justificação da dogmática jurídico-penal.
De fato, existem diversas problemáticas na área de sistema penal e criminologia, que se evidenciam a partir das consequências da dogmática-jurídica e da política criminal tradicional, especialmente, em relação à estrutura e à operacionalidade desse sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Luiza Rosso Mota - Coordenador.
2015 - 2017
Direito, Marxismo e Meio Ambiente.
Descrição: O próprio título do projeto DIREITO, MARXISMO E MEIO AMBIENTE: antigos conceitos em novos diálogos sobre o conflito entre o meio ambiente como bem (de uso) comum e a mercantilização da natureza - sugere a necessidade de retomada de conceitos (e categorias) e o estabelecimento de alguns diálogos e articulações para explicitar e explicar um conflito. Os conceitos, as categorias e o próprio método a serem revisitados são os legados por Marx para explicar as engrenagens do modo de produção capitalista. Os diálogos serão estabelecidos, especialmente, entre direito e marxismo, entre direito e meio ambiente, entre marxismo e meio ambiente; buscando extrair daí o conflito que se estabelece entre o meio ambiente, definido juridicamente como um bem (de uso) comum, e o permanente processo de mercantilização da natureza no contexto do capitalismo. Preliminarmente, ao se pensar na possibilidade de construção de tais diálogos, surge o primeiro questionamento: É possível, nos marcos do capitalismo, falar-se em meio ambiente como ―bem (de uso) comum ou é da gênese (e da própria sobrevivência) do capitalismo transformar tudo em mercadoria, inclusive a natureza? Deste questionamento outro advém: Em que medida o instrumental teórico marxiano (e marxista) continua atual para a explicação deste conflito?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiza Rosso Mota - Integrante / Maria Beatriz Oliveira da Silva - Coordenador / Ana Paula Cabral Balim - Integrante / Márcio de Souza Bernardes - Integrante / Thomaz Delgado de David - Integrante / Márcio Morais Brum - Integrante.
2013 - 2015
Direitos da Sociobiodiversidade e Sustentabilidade
Descrição: A aplicação dos Direitos da Sociobiodiversidade e Sustentabilidade proposta na presente linha de pesquisa emerge de observações possíveis na relação entre Sociedade e Meio Ambiente, especialmente na América Latina. Desenvolve pesquisas com alcance interdisciplinar que possam ser percebidas pela técnica jurídico-ambiental contemporânea. Volta-se para temáticas como biodiversidade, sustentabilidade, sociedade de risco, ecologia política, políticas públicas ambientais, povos tradicionais, entre outras, que possam contribuir com reflexões críticas para o Direito Ambiental da atualidade. Nesse sentido, é fundamental o trabalho com políticas preventivas que se estendem a novas áreas de preocupação do jurista contemporâneo, como o controle na fabricação, manipulação e consumo de novos produtos, biotecnologia, recursos hídricos e aquecimento global. Tais percepções levam em conta os saberes locais e globais e as realidades e sociais deles emergentes para produção de decisões jurídicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiza Rosso Mota - Integrante / Maria Beatriz Oliveira da Silva - Integrante / Jerônimo Siqueira Tybusch - Integrante / Luiz Ernani Bonesso de Araújo - Coordenador / Ana Paula Cabral Balim - Integrante.