2021 - Atual
TELearning
Descrição: https://www.telearning.org/ - STIC AmSud - 21-STIC-13 TELearning network was created with the aim to use data-driven biology to develop and apply novel computational tools for the prediction and characterization of transposable elements, funded by the STIC AmSud regional scientific-technological cooperation program between France and Latin American (Brazil, Chile and Colombia) countries. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Alexandre Rossi Paschoal - Coordenador / Fabrício Martins Lopes - Integrante / Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Vinicius Maracaja-Coutinho - Integrante / Romain Guyot - Integrante / Gustavo Adolfo Isaza Echeverri - Integrante / Simon Orozco-Arias - Integrante.
2021 - Atual
NAPI Bioinformática
Descrição: Novo Arranjo de Pesquisa e Inovação - NAPI Bioinformática (http://napibioinfo.cp.utfpr.edu.br/) que tem como objetivos desenvolvimento, fomento e fortalecimento da Bioinformática no PR por meio da formação de recursos humanos e desenvolvimento científico, tecnológico e inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Andre Yoshiaki Kashiwabara - Integrante / Alexandre Rossi Paschoal - Coordenador / Danilo Sipoli Sanches - Integrante / Fabrício Martins Lopes - Integrante / Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Douglas Silva Domingues - Integrante / Fábio Fernandes da Rocha Vicente - Integrante / Francismar Marcelino-Guimarães - Integrante / LaurivalAntonio VIlas Boas - Integrante / Luiz Filipe Protasio Pereira - Integrante / HUNGRIA, MARIANGELA - Integrante / Roberto Tadeu Raittz - Integrante / Mauro Antonio Alves Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
NAPI-NORTE - Centro de Inteligência Artificial - Agro (CIA-Agro)
Descrição: Desenvolvimento de Metodologia de Inteligência Artificial para a identificação e contagem de Esporos de P. pachyrhizi?, cujo objetivo principal é o desenvolvimento de metodologia de inteligência artificial para a identificação automática e contagem de esporos de P. pachyrhizi a partir de lâminas de coletores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Fabrício Martins Lopes - Coordenador / Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Edivan José Possamai - Integrante / Natássya Barlate Floro da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Programa para Excelência em Pesquisa e Inovação - PEPI
Descrição: Proposta aprovada no Edital PROREC/PROPPG 09/2020 - UTFPR pela equipe de inteligência computacional do Departamento Acadêmico de Computação para a melhoria da infra-estrutura de equipamentos para o desenvolvimento de pesquisas na área de Ciência da Computação. Consiste na aplicação e desenvolvimento de abordagens de aprendizado de máquina a dados complexos obtidos, bem como a recuperação dos mesmos por técnicas de descrição de conteúdo estrutural, pictórico e computação evolutiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Andre Yoshiaki Kashiwabara - Integrante / Alexandre Rossi Paschoal - Integrante / Danilo Sipoli Sanches - Integrante / Fabrício Martins Lopes - Coordenador / Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Sílvio Ricardo Rodrigues Sanches - Integrante / Lucas Dias Hiera Sampaio - Integrante / Cléber Gimenez Corrêa - Integrante / Adriano Rivolli da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Abordagens de Aprendizado para Geração e Classificação de Dados Complexos
Descrição: Edital PROPPG No. 01/2019 - Homologação de Projetos de Pesquisa, Desenvolvimento Tecnológico e Inovação - 2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Coordenador / Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Lucas Messias Valério - Integrante / Rafael Staiger Bressan - Integrante / Luigi Freitas Cruz - Integrante / Luis Gustavo de Souza - Integrante / Mardlla De Sousa Silva - Integrante / Lucas Garcia Batista - Integrante / Ana Livia Franco - Integrante / João Marcelo Tozato - Integrante.
2020 - Atual
Aprendizado Profundo Contextual para Classificação de Dados Complexos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Pedro Henrique Bugatti - Coordenador.
2017 - 2020
ARP-BIO: Aprendizado e Reconhecimento de Padrões em Bioimagens (Chamada Universal MCTI/CNPq 01/2016)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Coordenador / BUGATTI, PEDRO H. - Integrante / Guilherme Camargo - Integrante / Douglas Felipe Pereira - Integrante / Lucas Messias Valério - Integrante / Rafael Staiger Bressan - Integrante / Daniel Henrique Acorsi Alves - Integrante / André Costa Lopes - Integrante / Murilo Horacio Pereira Da Cruz - Integrante / Marcelo de Souza Júnior - Integrante / Alisson Lucas de Souza - Integrante / Luigi Freitas Cruz - Integrante / Luis Gustavo de Souza - Integrante / Mardlla De Sousa Silva - Integrante / Lucas Garcia Batista - Integrante / Ana Livia Franco - Integrante / João Marcelo Tozato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2020
SimBio: Consultas por Similaridade Visando a Percepção do Usuário (Chamada Universal MCTI/CNPq 01/2016)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Pedro Henrique Bugatti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Processamento, Visualização e Análise de Dados Complexos
Descrição: Edital PROPPG 01/2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Coordenador / Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Guilherme Camargo - Integrante / Douglas Felipe Pereira - Integrante / Lucas Messias Valério - Integrante / Rafael Staiger Bressan - Integrante / Daniel Henrique Acorsi Alves - Integrante / André Costa Lopes - Integrante / Luigi Freitas Cruz - Integrante / Luis Gustavo de Souza - Integrante / Mardlla De Sousa Silva - Integrante / Lucas Garcia Batista - Integrante / Andre Luiz da Silva Junior - Integrante / Ana Livia Franco - Integrante / João Marcelo Tozato - Integrante.
2017 - 2019
Aprendizado Profundo aplicado à Análise de Imagens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Pedro Henrique Bugatti - Coordenador / Lucas Messias Valério - Integrante / Daniel Henrique Acorsi Alves - Integrante / André Costa Lopes - Integrante / Marcelo Jesus da Silva - Integrante / Gianluca Maziero Machado - Integrante / Murilo Horacio Pereira Da Cruz - Integrante / Yasmim Gouveia Martins - Integrante / André Luiz Floriano - Integrante.
2017 - Atual
AnImaLS: Annotation of Images in Large Scale: What can machines and specialists learn from interaction?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Xavier Falcão em 08/02/2017.
Descrição: In many areas of the Sciences and Engineering, images provide important information about real problems and the assignment by a machine of one or multiple labels per image (annotation) leads to a decision about the problem. However, the machine learning process requires the manual isolation and identification (label assignment) of the content of interest, named sample, in training images. As unlabeled images and samples per image grow large in number, their manual annotation becomes infeasible, leading us to the following research questions: What is the most intuitive way specialists can teach machines to annotate images? What are the tasks and challenges involved in this process? How to minimize human effort with maximum efficacy in machine learning? What can machines and specialists learn from their interaction? This thematic project aims at finding answers to these questions by the study and development of methods for image annotation in large scale, and the construction of decision-making systems (with no user participation) and decision-support systems, where machines and specialists cooperate with and learn from each other continuously. The methodology exploits the complementary skills of humans, better in knowledge abstraction, and machines, superior in large scale data processing, in a repetitive way and free of fatigue. The project divides the problem into two steps: sample extraction and interactive machine learning, in view of building a sequence of operations for automated annotation of new images or annotation with minimum user intervention. The study searches to combine image features learned from the data with features that derive from the knowledge of the specialists about the application. The project still aims at technological and scientific innovations for the diagnosis of gastrintestinal parasites in humans and vertebrate animals, by the automated acquisition and annotation of optical microscopy images, and to demonstrate the extension of the methods to other application domains, the project includes studies of medical image annotation using multi-object shape models and interactive annotation of remote sensing images. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Ricardo da Silva Torres - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Pedro Jussieu de Rezende - Integrante / Paulo André Vechiatto Miranda - Integrante / Clarissa Yasuda - Integrante / Kátia Denise Saraiva Bresciani - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante / Ericson Bagatin - Integrante / Edvaldo Sabadini - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Devis Tuia - Integrante / Jayaram K Udupa - Integrante / KRZYSZTOF CHRIS CIESIELSKI - Integrante / ANANDA SHANKAR CHOWDHURY - Integrante / Alexandru C. Telea - Integrante.
2015 - 2017
Melhoria da produtividade na produção agrícola por meio de métodos, técnicas e análise de bioimagens (RHAE-CNPq)
Descrição: O agronegócio compõe uma considerável fatia do PIB nacional, fato que demonstra sua extrema relevância, caracterizando-se como grande impulsionador da economia brasileira. A cada nova colheita, torna-se cada mais vital o emprego de tecnologias que permitam a otimização de produtos e processos pertinentes ao agronegócio, com o intuito de garantir quantidade e qualidade da safra, provendo maior rentabilidade para os produtores e, consequentemente melhores produtos com diminuição do custo aos consumidores finais. Dessa forma, gerando um ganho em toda a cadeia de produtividade. Visando esse objetivo, o presente projeto propõe o desenvolvimento de métodos e técnicas de análise de bioimagens aplicadas no campo, envolvendo especificamente processos intrínsecos ao aumento da produtividade, os quais tratam da análise de sementes para definição do vigor das mesmas, bem como do arranjo de cultivares.  A determinação do vigor é uma das características primordiais para a tomada de decisão no processo de multiplicação e classificação de sementes. Já a análise de arranjo de cultivares torna possível melhorias nos fatores de crescimento da planta, como a otimização no processo de absorção de nutrientes. Ambos os processos impactam diretamente na qualidade e custo da produtividade em diferentes estágios e granularidades. Como produto final, espera-se a criação de ferramentas que possibilitem a automatização de tais processos, contribuindo para a solução de problemas reais de análise de imagens, gerando impacto direto em diversas esferas. Além disso, o presente projeto promove a integração entre empresa e academia, possibilitando a transferência de tecnologia, fator primordial para o desenvolvimento do país. (Edital MCTI/SETEC/CNPq Nº 54/2013 - RHAE Pesquisador na Empresa). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Fabrício Martins Lopes - Integrante / Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Andre Luis Siqueira Marques de Souza - Coordenador / Geovana Veloso Loureiro de Lima - Integrante / Thullyo Radeli Castilho - Integrante / Douglas Felipe Pereira - Integrante / Anderson Brilhador - Integrante / Daniel Aloysio Serrarens - Integrante / Tiago Aparecido Conrado Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Aprendizado e Reconhecimento de Padrões por Análise de Imagens
Descrição: Edital PROPPG - 01/2015-01/2016 - PR_3805. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Coordenador / Thiago Ribeiro Toracio - Integrante / Guilherme Camargo - Integrante / Douglas Felipe Pereira - Integrante / Lucas Messias Valério - Integrante / Paulo Diego Justi - Integrante / Jonathan Sérgio de Siqueira Rodrigues Da Silva - Integrante / Lucas de Oliveira Alves - Integrante / Rafael Staiger Bressan - Integrante.
2015 - 2016
Personalização de Consultas por Similaridade em Dados Complexos
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimentos de técnicas voltadas à personalização de consultas por
similaridade em dados complexos por meio da captura de informações contextuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Pedro Henrique Bugatti - Coordenador / Douglas Felipe Pereira - Integrante / Rafael Staiger Bressan - Integrante / Geovana Veloso Loureiro De Lima - Integrante.
2014 - 2016
Técnicas Eficientes para Anotação de Imagem em Grandes Bases de Dados
Descrição: O tamanho das bases de imagens usadas em várias aplicações --- diagnóstico médico, pesquisa acadêmica de diversas áreas, sistemas de segurança, --- cresce rapidamente com os avanços e a variedade das tecnologias de aquisição de imagens. A organização desses dados é um problema fundamental para a recuperação de informação e a anotação manual das imagens, que é a forma mais eficaz de organizar os dados, se torna inviável com o aumento das bases. Este projeto visa, portanto, o estudo, o desenvolvimento, e a validação de técnicas eficientes para a anotação de imagem em grandes bases de dados. A metodologia proposta combina o conhecimento proveniente de técnicas de aprendizado de descritores de imagem em profundidade, segmentação de imagem usando múltiplas escalas, grafos e modelos de objeto, aprendizados ativo, não-supervisionado, e supervisionado, otimização, representação e classificação de padrões. Para validação, o projeto visa aplicações como reconhecimento de faces em dispositivos móveis, diagnóstico de enteroparasitoses em humanos e animais, diagnóstico de câncer de pele, diagnóstico de distúrbios do comportamento (e.g., autismo), e diagnóstico de osteoartrite. O projeto também envolve a colaboração com diversos grupos de pesquisa no exterior (EUA, Suécia, Dinamarca, e Holanda) e pesquisadores brasileiros, visando principalmente a qualidade da formação acadêmica de novos pesquisadores brasileiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Jayaram K Udupa - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Jorge Stolfi - Integrante / Paulo Andre V Miranda - Integrante / Anderson Rocha - Integrante / Jancarlo Ferreira Gomes - Integrante / Rodrigo Minetto - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Ciesielski, Krzysztof Chris - Integrante / David Cox - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Alexandru Telea - Integrante / Jos Roerdink - Integrante / Filip Malmberg - Integrante / Pedro Jussieu de Rezende - Integrante / Guillermo Sapiro - Integrante / Mads Nielsen - Integrante / Erik B Dam - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Aprendizado de Máquina com Anotação de Dados Efetiva
Descrição: Edital PROPPG - 04/2013; Edital PROPPG - 01/2014 - PR_0871. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Coordenador / Thiago Ribeiro Toracio - Integrante / Guilherme Camargo - Integrante.
2013 - 2014
Classificação Baseada em Floresta de Caminhos Ótimos
Descrição: Edital PROPPG - 04/2013; Edital PROPPG - 01/2014 - PR_0870. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Coordenador / Thiago Ribeiro Toracio - Integrante / Guilherme Camargo - Integrante.
2010 - 2014
Anotação Semi-Automática de Grandes Bases de Imagens e sua Aplicação no Diagnóstico de Enteroparasitoses
Descrição: Edital MCT/CNPq 70/2009. Financial support: CNPq scholarship (process 552559/2010-5, process 141795/2010-7), 2010-2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Técnicas de Aprendizado Ativo e suas Aplicações em Análise de Imagens
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Xavier Falcão em 05/01/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Pedro Jussieu de Rezende - Integrante.
2009 - 2011
ARPIs: Aprendizado e Reconhecimento de Padrões em Imagens por Florestas de Caminhos Ótimos
Descrição: Novas tecnologias permitem adquirir e armazenar milhares de imagens com milhões de pixels cada, gerando grandes volumes de dados para análise. Técnicas de aprendizado e reconhecimento de padrões em imagens têm um papel fundamental na análise, mas o custo computacional elevado para grandes bases de dados (milhões de amostras) compromete a eficácia dessas técnicas, inviabilizando o uso de métodos populares (como redes neurais e máquinas de vetores de suporte) em aplicações onde o aprendizado com milhares de amostras deve ser repetido diversas vezes durante o processamento dos dados. Este projeto aborda o problema explorando e estendendo uma técnica recente de projeto de classificadores de padrões por floresta de caminhos ótimos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Jancarlo Ferreira Gomes - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Celso Tetsuo Nagase Suzuki - Integrante / Giovani Chiachia - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Cesar Castelo Fernandez - Integrante / André Tavares da Silva - Integrante / Maíra Saboia - Integrante.
2008 - 2013
Métodos de Aproximação para Computação Visual
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de algoritmos, técnicas matemáticas e ferramentas de software para problemas de computação visual (processamento de imagens, computação gráfica e visão computacional). Minha colaboração será em técnicas de segmentação e análise fractal de imagens e vídeos. O projeto envolve vários pesquisadores da UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Giovani Chiachia - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Cesar Castelo Fernandez - Integrante / André Tavares da Silva - Integrante / Maíra Saboia - Integrante / Jorge Stolfi - Coordenador / Paulo André Vechiatto de Miranda - Integrante / Leonardo Marques da Rocha - Integrante / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Siome Goldenstein - Integrante / Thiago Vallin Spina - Integrante.
2008 - 2010
Provisão Integrada de QoS Relativa e Absoluta em Serviços Computacionais Interativos com Requisitos de Responsividade de Tempo-Real
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Francisco Jose Monaco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2007
Otimização do Processamento de Imagens Médicas Utilizando a Computação Paralela
Descrição: O presente trabalho de pesquisa tem como objetivo principal demonstrar a viabilidade na otimização do tempo de processamento de imagens, mais especificamente de imagens médicas. Para tanto, utiliza-se a programação paralela e distribuída, viabilizada por sistemas distribuídos e pela biblioteca de passagem de mensagens mpiJava.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Kalinka Regina Lucas Jaquie Castelo Branco - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2007
Programação Paralela para Auxílio do Processamento de Imagens
Descrição: Este Projeto tem como objetivo demonstrar a viabilidade da melhoria no tempo de execução de algoritmos utilizados para o processamento de imagens através do uso da computação paralela distribuída. Técnicas de processamento de imagens são avaliadadas, implementadas e exploradas de forma seqüencial e paralela, utilizando bibliotecas de trocas de mensagens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Ricardo J. Sabatine - Integrante / Kalinka Regina Lucas Jaquie Castelo Branco - Coordenador / Giulianna Marega Marques - Integrante / Ivair Lima - Integrante / Leandro Castelli Silvério - Integrante.