2006 - Atual
Filosofia da Física Quântica: Interpretações, Ensino e Divulgação
Descrição: A Física Quântica é uma interessante área para o estudo filosófico, pois além do formalismo mínimo da teoria, há dezenas de interpretações diferentes propostas na literatura, sendo que a popularidade delas é fortemente afetada pela cultura de um certo lugar e época. Parte-se de uma classificação dessas interpretações a partir de um eixo epistemológico (realismo x fenomenalismo) e um ontológico (só ondas x só partículas x dualismo). Um dos temas centrais é a questão da não-localidade envolvendo partículas emaranhadas, que pode ser investigada a partir de diferentes interpretações, como a dualista realista de David Bohm. Busca-se também desenvolver questionários que revelem as tendências interpretativas de professores de física. Mais recentemente, a Física Quântica tem sido popularizada na mídia ao ser incorporada em visões de mundo místicas, o que levanta a questão de como aproveitar essa moda do misticismo quântico para ensinar física moderna no Ensino Médio. Exploramos também o impacto da nanotecnologia nas interpretações da teoria quântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osvaldo Frota Pessoa Junior - Coordenador / Gama, Cátia - Integrante / Rocha, Gustavo Rodrigues - Integrante / Rodolfo Carvalho - Integrante / Walker Antonio Lins de Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 47
2003 - Atual
Modelos Causais dos Avanços Científicos
Descrição: A abordagem dos "modelos causais na história da ciência" descreve a ciência em termos de unidades de conhecimento ("avanços" ou "realizações", que englobam idéias, dados, instrumentos, teorias, perguntas, técnicas matemáticas, experimentos, definições, explicações e até conhecimentos tácitos) relacionadas por meio de relações causais (ao invés de relações lógicas, como faz o cientista em sua mente). Ao estudar um episódio da história da ciência, o pesquisador (que segue esta abordagem) seleciona um conjunto de avanços relevantes e, com o conhecimento que tem do assunto, postula as relações causais pertinentes. Uma causa é entendida de maneira "contrafactual": no caso mais simples de uma causa necessária, "se a causa não tivesse ocorrido, o efeito não se seguiria". O peso das causas é estimado a partir do número de anos entre as causas e o efeito. Um passo seguinte, então, é postular caminhos contrafactuais (histórias possíveis que não se realizaram) para a história da área científica estudada, exercício que nossa mente faz muito bem (por exemplo, quando imaginamos situações no futuro próximo). Após ter buscado esclarecer melhor a noção de avanço e as estruturas causais, investigamos uma proposta de caracterizar de maneira mais exata as relações causais entre avanços, tendo em vista a futura utilização da computação para armazenar as informações e rodar simulações. Uma aplicação desta metodologia à filosofia da ciência foi a comparação entre as noções de progresso científico de Popper e Kuhn, a partir da noção de histórias contrafactuais. O estudo de caso histórico principal refere-se ao nascimento da física quântica. Aplicações ao ensino de ciências envolvem a comparação da ordenação de avanços na história e em textos didáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osvaldo Frota Pessoa Junior - Coordenador / Rodrigo de Faria - Integrante.Número de produções C, T & A: 45