2020 - Atual
Atlas Toponímico do Estado do Piauí (ATEPI): Mesorregião Norte Piauiense
Descrição: Com o intuito de inserir o Piauí no rol de estados que contam com uma descrição robusta de seu perfil toponímico por meio de atlas, propõe-se o desenvolvimento do Atlas Toponímico do Estado do Piauí (ATEPI), atendendo aos objetivos que caracterizam esse tipo de trabalho desenvolvido em outros estados brasileiros. Como a tarefa é verdadeiramente uma empreitada de natureza linguística, histórica, social e geográfica, a proposta inicial concentra- se na mesorregião Norte Piauiense, composta por 2 microrregiões que abrangem 32 municípios. Com a descrição das motivações que influenciaram as escolhas dos nomes de acidentes geográficos locais, será possível revelar o ânimo ou a cosmovisão de cada grupo humano que passou ou se instalou de vez em solo piauiense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia de Oliveira Batista - Coordenador / Flávia Maria Souza Medeiros - Integrante.
2019 - 2021
A toponímia no município de Piripiri: língua e cultura
Descrição: O ato de nomear lugares acompanha o homem desde sua existência, já que surge pela necessidade de identificar o espaço de que toma posse, para indicar sua identidade e a de seu grupo e garantir sua fixação local. A Toponímia é um ramo das ciências onomásticas e estuda os nomes próprios de acidentes geográficos físicos e humanos. Considerando as contribuições teóricas da Lexicologia, da Onomástica e da Toponímia, o projeto de pesquisa tem como objetivo recuperar o contexto de nomeação de bairros e logradouros da cidade de Piripiri (PI) a fim de identificar a motivação semântica desses designativos e como representam o comportamento onomástico, e linguístico de modo geral, de seus moradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia de Oliveira Batista - Coordenador.