2017 - 2023
O pensamento de Paulo Freire na atualidade: análise de políticas e práticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Maria Saul em 11/12/2017.
Descrição: O projeto - O pensamento de Paulo Freire na atualidade - análise de políticas e práticas, propõe-se a ampliar e aprofundar o trabalho de investigação sobre a materialidade da pedagogia de Paulo Freire, na atualidade. A pesquisa, que investiga a presença do pensamento de Paulo Freire na realidade brasileira, cuja coordenação nacional é feita a partir da Cátedra Paulo Freire da PUC-SP, recebeu em duas etapas anteriores o apoio do CNPq, na modalidade Auxílio Pesquisa - Edital Universal, no período 2010 a 2015. Esses dois projetos tiveram como objetivo central investigar a presença do legado freireano e sua reinvenção, em diferentes contextos da educação brasileira, com destaque para as políticas de currículo, a formação de educadores, a gestão democrática e a educação de jovens e adultos. A constituição de uma equipe de professores de Pós-Graduação em Educação interessados em pesquisar a contribuição do pensamento de Paulo Freire, na atualidade, vem se ampliando e conta hoje com a adesão de 25 pesquisadores, além de mestrandos, doutorandos e colaboradores vinculados a 21 Instituições de Ensino Superior, sediadas em 12 estados brasileiros. A pesquisa vem se desenvolvendo com um importante desenho metodológico, caracterizado pela colaboração e solidariedade na produção de conhecimento, concretizando os conceitos de diálogo e participação, na construção do caminho da investigação e análise dos dados produzidos. A sistematização dos resultados da pesquisa vem sendo registrada em dissertações e teses que estiveram sob a orientação dos professores que integram a equipe de pesquisadores, e em artigos publicados em periódicos bem qualificados da área de Educação. O presente projeto, ao mesmo tempo em que se propõe a ampliar a produção de dados empíricos sobre a materialidade e reinvenção do legado freireano, na atualidade, tem o objetivo de verticalizar a análise de resultados já obtidos, com indicações que emergiram das pesquisas anteriores. Trata-se de realizar uma meta-análise desses resultados, e de outros, derivados de investigações que se situam em subáreas de conhecimento tais como: políticas públicas e educação do campo. Busca-se, com isso, fazer novas perguntas aos dados até agora encontrados, intencionando extrair deles novos conhecimentos, com o crivo ético-crítico dos conceitos justiça social, formação de educadores, diálogo e participação. A etapa da pesquisa iniciada em 2017 também foi contemplada com financiamento do CNPq, por meio do Edital Universal.
Síntese conclusiva: As evidências coletadas nessa pesquisa foram resultantes de estudos empíricos analisados e registrados em dissertações e teses avaliadas por professores que constituíram bancas examinadoras dessas produções..Constatou-se que o projeto contribuiu para a construção de currículos na perspectiva crítico emancipatória e para a formação de educadores em diferentes modalidades de educação e níveis de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Saul - Integrante / Alexandre Saul Pinto - Integrante / Valter Martins Giovedi - Integrante / Denise Regina da Costa Aguiar - Integrante / Teodoro Adriano Costa Zanardi - Integrante / Marilia Gabriela de Menezes Guedes - Integrante / Lisete Regina Gomes Arelaro - Integrante / Antonio Fernando Gouvêa da Silva - Integrante / Ana Maria Aparecida Saul Pinto - Coordenador / Sandro de Castro Pitano - Integrante / Maria Eliete Santiago - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Integrante / Danilo Romeu Streck - Integrante / Maria Margarete Sampaio - Integrante / Salomão Muffarej Hage - Integrante / José Batista Neto - Integrante / Maurício Vitória Fagundes - Integrante / Sonia Maria Portella Kruppa - Integrante / Maria Inês Marcondes - Integrante / Rita de Cássia Cavalcanti Porto - Integrante / Inês Barbosa de Oliveira - Integrante / Nadir Castilho Delizoicov - Integrante / Bruna Sola da Silva Ramos - Integrante / Hostina Maria Ferreira do Nascimento - Integrante / Tania Regina Lobato dos Santos - Integrante / Cheron Zanini Moretti - Integrante.
2016 - Atual
O pensamento de Paulo Freire: política, teoria e prática
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar, de modo sistemático, elementos dos campos do Currículo, da Formação de Professores, da Didática e da Pesquisa Participante, na perspectiva da educação crítico-emancipatória. Articula-se ao projeto O pensamento de Paulo Freire na atualidade: análise de políticas e práticas, financiado pelo CNPq e desenvolvido a partir da Cátedra Paulo Freire da PUC-SP. Os estudos gestados no Grupo pretendem compreender criticamente concepções, políticas e práticas educativas de contextos pesquisados, sobretudo no âmbito da Região Metropolitana da Baixada Santista, e gerar análises e proposições de formação de educadores e desenvolvimento curricular, com o crivo da educação humanizadora. As pesquisas assumem duas linhas de investigação: a primeira delas objetiva mapear e explorar a bibliografia pertinente à temática em tela e a segunda tem a intenção de examinar políticas, práticas e contextos educativos, por meio da efetivação de estudos empíricos qualitativos, realizados com pesquisa exploratória, estudo de caso e pesquisa-ação. Espera-se que a investigação possa suscitar novos conhecimentos e formas de intervir na realidade, a partir dos processos e dos resultados obtidos, que serão publicizados em periódicos de ampla circulação e eventos da área de Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alexandre Saul - Integrante / Alexandre Saul Pinto - Coordenador / Sérgio Pereira Nogueira Junior - Integrante / Thaís Morgado dos Santos - Integrante / Max Garcia Pereira - Integrante / Emilly Pereira Silva - Integrante / Thiago Ferauche - Integrante / Nicolle Rebelo de Araújo - Integrante / Thabata Persinotti Martini - Integrante / Cristiane Mello de Miranda - Integrante / Pedro Emanuel Bumba - Integrante / Luiza Girolamo Canato Magro - Integrante / Leiny Gomes da Silva Leite - Integrante / Sophia Guzella Macchione Barroca - Integrante / Eduardo Besniyi - Integrante / Wellington Luiz Alves Aranha - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2015
Paulo Freire na atualidade: legado e reinvenção - análise de sistemas públicos de educação a partir dos anos 1990
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Maria Saul em 14/09/2017.
Descrição: Esse projeto propôs-se a aprofundar e ampliar a pesquisa desenvolvida no período 2011-2012, intitulada O pensamento de Paulo Freire na educação brasileira: análise de sistemas públicos de ensino a partir da década de 1990, que recebeu apoio do CNPq, aprovada que foi no Edital Universal de julho de 2010. A pesquisa apresentou, em sua primeira etapa, resultados relevantes e, em função do seu objetivo central de analisar a presença do pensamento de Paulo Freire em sistemas públicos de ensino e sua reinvenção, justificou um novo pleito, a fim de que as análises pudessem ser aprofundadas e ampliadas, em território nacional. A equipe de pesquisa que contava com 17 (dezessete) participantes, vinculados a 08 (oito) Programas de Pós-Graduação, situados em 06 (seis) estados brasileiros, na nova etapa passou a contar com 28 (vinte e oito) componentes entre pesquisadores, colaboradores, doutorandos, consultores e técnicos, vinculados a 14 (quatorze) Programas de Pós-Graduação em Educação, em 10 (dez) estados, sediados nas seguintes instituições: Universidade Estadual do Ceará (UECE), Universidade Estadual do Pará (UEPA), Universidade Federal do Pará (UFPA), Universidade Federal da Paraiba (UFPB), Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG), Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Universidade Federal de São Carlos (UFSCar-Sorocaba), Universidade Comunitária da Região de Chapecó (UNOCHAPECÓ), Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC-Minas), Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) e Universidade de São Paulo (USP). Dois novos consultores passaram a integrar essa equipe. Nessa nova etapa, a investigação sobre a presença e reinvenção do pensamento de Paulo Freire em sistemas públicos de educação, teve destaque a análise de políticas de currículo. Os resultados obtidos demonstram que a construção da escola pública popular e democrática vem sendo um paradigma inspirador de políticas de educação em vários municípios, em especial, daqueles que se caracterizam como - administrações populares, e se comprometem com a educação crítico-emancipadora. Constata-se, assim, que o pensamento de Paulo Freire continua vivo e atual, oferecendo contribuições relevantes para políticas e práticas educativas e penetrando, também, em diferentes áreas e subáreas do conhecimento, alongando-se em diferentes campos de estudo, ao mesmo tempo em que subsidia análises de problemáticas contemporâneas. O projeto estimulou a produção coletiva de estudos e pesquisas e deu origem a subprojetos locais, congregando pesquisadores e grupos de diversas Instituições de Ensino Superior. Os resultados da pesquisa forma publicados em relatórios entregues e aprovados pelo CNPs, em artigos publicados em periódicos nacionais e internacionais e apresentados em importantes congressos da área de Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Alexandre Saul - Integrante / Alexandre Saul Pinto - Integrante / Ana Maria Saul - Coordenador / Denise Regina da Costa Aguiar - Integrante / Branca Jurema Ponce - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Integrante / Lisete Regina Gomes Arelaro - Integrante / SALOMÃO MUFARREJ HAGE - Integrante / RITA DE CASSIA CAVALCANTI PORTO - Integrante / ANTONIO CHIZZOTTI - Integrante / ANTONIO FERNANDO GOUVEA DA SILVA - Integrante / LICINIO CARLOS LIMA - Integrante / CLAUDEMIRO ESPERANÇA CLAUDIO - Integrante / MARIA ELIETE SANTIAGO - Integrante / MARIO SERGIO CORTELLA - Integrante / DANILO ROMEU STRECK - Integrante / DEMETRIO DELIZOICOV - Integrante / MARTA MARIA CASTANHO DE ALMEIDA PERNAMBUCO - Integrante / MARIA MARGARETE SAMPAIO - Integrante / MARILIA GABRIELA DE MENEZES GUEDES - Integrante / EDILENE OLIVEIRA FRANCISCO SOUZA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.