2023 - Atual
Teologia, Sociologia e Filosofia: Diálogos Orgânicos
Descrição: O presente projeto intitula-se ?Teologia, Sociologia e Filosofia: Diálogos Orgânicos?, está
inserido na linha de pesquisa ?Teologia e Sociedade?, e integra o Grupo de Pesquisa: ?EAD, Presencial
e o Híbrido: vários cenários profissionais, de gestão, de currículo, de aprendizagem e políticas
públicas?.
Em decorrência da formação da área pelos cursos de Bacharelado em Teologia
Interconfessional; Bacharelado em Teologia Católica; Bacharelado em Filosofia; Bacharelado em
Sociologia; Licenciatura em Ciências da Religião; Licenciatura em Filosofia e Licenciatura em Sociologia,
sentiu-se a necessidade de trabalhar interdisciplinarmente a fim de integrar conhecimentos e
conteúdos contemplados nos diferentes cursos, e assim produzir reflexões mais ampliadas sobre
problemas e temáticas atuais da sociedade contemporânea.
Assim, refletir sobre questões relacionadas ao meio ambiente se faz algo urgente e necessário
nos dias atuais. Pensar sobre esta temática oferecerá possibilidades fecundas para leituras e reflexões
a partir de contribuições teórico-conceituais de autores renomados na área, visando sobretudo a
relação entre a teoria e a prática de maneira contextualizada. Será uma leitura útil e profícua para os
sujeitos envolvidos, provocando não somente a produção de literatura científica na área, mas ações
de cidadania e inclusão social no campo da diversidade e da sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Carlos Eduardo - Integrante / Cícero Manoel Bezerra - Coordenador / Dinamara Pereira Machado - Integrante / Sandra Morais Ribeiro dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
Detecção de Falhas em Sistemas Mecânicos usando observador Luenberger
Descrição: As metodologias convencionais de diagnóstico de defeitos nem sempre resolvem particularidades inerentes à natureza do problema. Tem-se, então, de se fazer mudanças e/ou complementações em suas formulações.  A aplicação de observadores de estado como técnica de MBFDI encontra algumas limitações nos casos reais. Sabe-se que os modelos matemáticos não são exatamente perfeitos, uma vez que contêm hipóteses simplificadoras. Isto leva a diferenças de comportamento dinâmico entre o modelo e o sistema real e, desta forma, um sinal de resíduo não nulo deve existir mesmo na ausência de defeito. Utilizando a metodologia dos
observadores de estado, pode-se ainda reconstruir os estados não medidos
ou os valores provenientes de pontos de difícil acesso no sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Carlos Eduardo - Coordenador / Geraldo Roberto de Sousa - Integrante / Vanessa do Carmo Martins - Integrante.
2020 - Atual
Monitoramento de Falhas em sistemas rotativos usando Equação de Paridade
Descrição: A aplicação de sistemas de monitoramento de falhas em máquinas rotativas é extremamente
importante e estratégica, pois permite detectar o surgimento de uma falha, acompanhar o
desenvolvimento da mesma e, consequentemente, programar coerentemente a manutenção
corretiva evitando-se a ocorrência de paradas inesperadas nessas máquinas.
Os termos identificação e diagnose de falhas podem ser entendidos como detecção de
comportamentos indesejáveis e anormalidades no sistema, através de medições de respostas
dinâmicas. A identificação da falha, neste caso, pode ser
realizada por diferentes abordagens baseadas em modelos: Equações de paridade (quando a falha afeta variáveis de entrada imensuráveis, os
parâmetros são constantes e é apenas possível fazer a comparação das variáveis de saída
do sistema e do modelo).
Ao utilizar métodos baseados em modelos, pode-se trabalhar com uma única solução para o
problema (função mono-objetiva), ou ainda, com um conjunto de soluções ótimas (funções multiobjetivas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Carlos Eduardo - Coordenador / Roberto Geraldo de Sousa - Integrante / Vanessa do Carmo Martins - Integrante.
2017 - 2018
Diagnóstico de Defeitos em Sistemas Mecânicos Rotativos
Descrição: Neste trabalho são apresentados conceitos, técnicas e padrões
utilizados na área de manutenção preditiva de máquinas rotativas
elétricas, mais precisamente na aplicação de métodos de inteligência
artificial para diagnóstico de defeitos mecânicos através da análise de
sinais de vibração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Carlos Eduardo - Coordenador.
2015 - 2016
Metodologia para o processo automático de defeitos superficiais em telha cerâmica usando imagens IR e Redes Neurais Artificiais
Descrição: Neste trabalho objetivou-se realizar imagens termográficas da superfície de telhas cerâmicas visando avaliar sua temperatura superficial, usando IR e Redes Neurais Artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Carlos Eduardo - Coordenador.
2013 - 2014
Detecção de Falhas em Sistemas Mecânicos Excitados Estocasticamente através da Análise de Correlações
Descrição: Este trabalho teve por objetivo abordar o problema de detecção de falhas em um sistema mecânico de dois graus de liberdade submetido a uma excitação estocástica, sendo que este enfoque é feito através da análise das funções de correlação entre os sinais medidos. Utilizou-se um modelo de rede neural Autoregressivo com média móvel (ARMA) para fazer o mapeamento das variações das respectivas funções em relação aos defeitos apresentados, para diferentes condições operacionais do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Carlos Eduardo - Coordenador.
2012 - 2013
Monitoramento e Detecção de Danos em Placas de compósitos de matriz cerâmica usando Análise de Vibrações utilizando a Técnica de Análise Modal
Descrição: Neste trabalho será investigado o comportamento dinâmico do compósito de matriz cerâmica , pela técnica de análise modal, em corpos de prova em forma de vigas planas . Cada viga será engastada em uma das extremidades e submetida a um ambiente vibratório através de uma excitação transiente aplicada na extremidade livre. As funções de resposta em freqüência, entre a força e a aceleração no ponto de aplicação da excitação, serão medidas e os valores de freqüência natural e fator de amortecimento referentes ao primeiro modo de vibração foram estimados através da técnica de análise modal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Carlos Eduardo - Coordenador.