2020 - Atual
Covid-19: uma análise etiológica e estátistica
Descrição: Abordaremos a pandemia em curso a partir de uma análise da literatura científica sobre o assunto e, a partir desta análise, sugerir ações de combate e enfrentamento. A abordagem
será realizar uma revisão bibliográfica de artigos científicos que relacionam o novo corona vírus (SARS-CoV-2) à nova doença respiratória denominada COVID-19. Isto inclui uma revisão da literatura sobre os patógenos relacionados SARS-CoV (2003) e MERS-CoV (2012) e um estudo das consequências destas doenças infecciosas e suas
formas e graus de contágio, bem como uma comparação entre o que se sabe a respeito dessas doenças a partir das publicações científicas e o que é veiculado na imprensa.
Informações divulgadas de forma equivocada tendem a levar a um pânico generalizado da população e estudos recentes sugerem que este pânico provoca consequências psicosócio-econômicas danosas, senão irreversíveis. Além disso, faremos uma análise dos dados oficiais e uma comparação destes com aqueles veiculados na imprensa de modo a avaliar a existência, grau e extensão de subnotificações ou super notificações de casos de COVID-19. Essa análise valer-se-á de métodos estatísticos para levantamento do número
de casos de contágios e óbitos atribuídos à COVID-19 e um comparativo com outras causa mortis registradas em nível nacional nos últimos 5 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos André Maximiano da Silva - Integrante / Márcio Solino Pessoa - Coordenador / Fabiana Vieira lima - Integrante / Paulo Sérgio Moscon - Integrante / Jamil Gomes de Abreu Junior - Integrante.
2019 - Atual
A questão ambiental e a perfuração de poços de petróleo na Bacia do Espírito Santo
Descrição: Após a situação quanto às mudanças no setor petrolífero brasileiro na década de 1990, em relação ao licenciamento ambiental da atividade foi possível observar as consequências  para a exploração e produção do ouro negro, que assumiu limites importantes para com a questão ambiental.
A busca por petróleo consiste nas etapas de pesquisa, perfuração e produção. A atividade de perfuração seja on shore ou off shore, assim como qualquer atividade industrial, é uma atividade potencialmente poluidora e geradora de resíduos sólidos, líquidos e até mesmo gases.  Procura-se, neste projeto de pesquisa,  realizar  uma análise  acerca dos impactos ambientais causados pela perfuração em  poços de petróleo on shore, em especial no Espírito Santo, coletando dados a respeito sobre emissões dos poluentes (material particulado e CO) do descarte dos recursos hídricos e resíduos sólidos, visando estabelecer as estimativas de emissões das grandes fontes em cada unidade de perfuração na região do Espírito Santo, viabilizando uma maneira de diminuir os impactos causados por essa operação ao meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos André Maximiano da Silva - Coordenador / Paula Torres Martins - Integrante.
2018 - Atual
Estudo  Geofísico e Petrofísico do   Campo  Marginal da Ilha de  Caçumba (Bacia do Espírito Santo /Mucuri)
Descrição: As pesquisas petrolíferas realizadas na bacia do Espírito Santo  tiveram início em 1957 e os primeiros resultados, de maior destaque, vieram com a descoberta de hidrocarbonetos em 1969 em sua porção onshore, no Campo de São Matheus. A Bacia do Espírito Santo é  hoje uma das feição de destaque no cenário petrolífero brasileiro, ocupando a sexta colocação entre as maiores bacias produtoras de óleo e gás do país. Diante deste panorama, fica claro a importância de pesquisas direcionadas à caracterização do habitat petrolífero nesta  bacia. O presente projeto tem como proposta realizar a caracterização e delimitação do reservatório petrolífero do campo  da Ilha de Caçumba, localizado  na bacia do Espírito Santo. Este estudo será realizado através da caracterização sísmica 3D e análise de perfis de poços, tendo como resultado um mapa estrutural  e modelos 3D do campo, com mapeamento de falha, além de características Petrofísicas do reservatório como: porosidade, permeabilidade, saturação de fluidos e uma estimativa de volume do fluido residual presente no reservatório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos André Maximiano da Silva - Coordenador / Ualas Magalhaes Aguiar - Integrante.
2017 - Atual
Caracterização dos fluidos de perfuração utilizados na Bacia do Espírito Santo
Descrição: A escolha de fluidos de perfuração de poços de petróleo e gás natural, bem como a avaliação do desempenho desses fluidos durante a operação, é muito importante na fase exploratória e também de desenvolvimento do campo. O estudo das propriedades destes fluidos é de fundamental importância para que haja uma melhor interação entre o fluido de perfuração e o sistema a ser perfurado, bem como a melhora das funções específicas do fluido e a diminuição de riscos ambientais. 
Este projeto visa à caracterização de fluidos de perfuração utilizados na Bacia do Espírito Santo através de análises físico-químicas e mineralógicas, com determinações da distribuição granulométrica e morfológica das partículas, além de outros parâmetros para avaliação das propriedades tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos André Maximiano da Silva - Coordenador / Jaqueline Ferreira Januário - Integrante.
2017 - Atual
Estudo e modelagem das trapas de migração e formação reservatório do campo de Caçumba(  Bacia do Espírito Santo /Mucuri)
Descrição: O presente projeto tem como proposta realizar a caracterização e modelagem da formação reservatório,  formação gerador e as trapas de migração da principal   acumulação petrolífera do campo de caçumba na bacia do Espírito Santo gerando no final do projeto modelos interativos 3D de porosidade, permeabilidade  e  trapas de migração do campo  e o cálculo de volume de óleo residual do campo. Tais modelos atrelado a dados de geopressões e dados de produção do campo se tornam a base para a montagem do plano de recuperação do campo dando um panorama palpável da viabilidade econômica do campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos André Maximiano da Silva - Coordenador / Ualas Magalhaes Aguiar - Integrante.
2016 - Atual
Identificação e análise qualitativa da distribuição anisotrópica porosa em poços na Bacia do Espírito Santo utilizando linhas sísmicas 2D e perfis geofísicos de poços
Descrição: Este projeto propõe-se uma aplicação da sísmica e da perfilagem geofísica de poços em conjunto com um equacionamento numérico, para a caracterização e identificação de zonas de anisotropia porosa  dentro do  reservatório da Bacia do Espírito Santo, tendo como objetivo principal a possíveis zonas produtoras e caminhos preferenciais de perfuração  através de uma metodologia robusta e consistente. A metodologia aplicada neste trabalho envolve técnicas de interpretação sísmica, interpolação numérica  e a montagem de um mapa de variograma batimétrico mostrando   a variação anisotrópica da geometria interna do reservatório, utilizando o software Petrel (Scglumberger), e atributos petrofísicos derivados de perfis geofísicos de poços (exemplo: porosidade, permeabilidade e tipos litológicos).  Resultados preliminares, obtidos em projetos similares, apontam ganhos substanciais com tais processos de integração, viabilizando a elaboração de um modelo tridimensional de partes significativas do campo, com uma boa visualização das propriedades e identificação de litologias predominantes em escala de reservatório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos André Maximiano da Silva - Coordenador.
2016 - Atual
Caracterização e modelagem do sistema petrolífero do campo do campo de Conceição da Barra, (Bacia do Espirito Santo, ES)
Descrição: As pesquisas petrolíferas realizadas na bacia do espirito santo  tiveram início em 1957 e os primeiros resultados, de maior destaque, vieram com a descoberta de hidrocarbonetos em 1969 em sua porção onshore, no Campo de São Matheus.  A Bacia do Espírito Santo é  hoje uma das feição de destaque no cenário petrolífero brasileiro, ocupando a sexta colocação entre as maiores bacias produtoras de óleo e gás do país. Diante deste panorama, fica clara a importância de pesquisas direcionadas à caracterização do habitat petrolífero na bacia. Desta forma, este trabalho visa contribuir com esta compreensão por meio da caracterização geológica do Campo esgotado de conceição da barra e áreas adjacentes, utilizando a integração de análise estratigráfica e evolução tectônica da região, com base na interpretação de dados sísmicos e geológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos André Maximiano da Silva - Coordenador.
2015 - Atual
Utilização de ferramentas   de perfilagem geofísica em projetos de perfuração de poços de petróleo
Descrição: A elaboração de um projeto de perfuração pode ser realizada através de uma abordagem multidisciplinar que envolva conhecimentos de várias áreas tecnológicas, tais como geologia, geofísica e engenharia de petróleo. Por este motivo, consideramos de grande importância atuar na interface dessas áreas de estudo, a fim de mostrar como a interação entre elas pode proporcionar uma visão interdisciplinar envolvida no processo. No presente trabalho, serão analisados conjuntamente com os perfis de raios gama, caliper, sônico, neutrão  e de densidade, usando dados geofísicos de poços da Bacia do espírito Santo - ES, com a finalidade de selecionar as brocas e os parâmetros de perfuração, e montar, assim, uma melhor estratégia para furar outros poços de petróleo no campo estudado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos André Maximiano da Silva - Coordenador / Brhenda Rodrigues Nascimento - Integrante.
2015 - Atual
Determinação da porosidade em poços na Bacia do Espírito Santo utilizando linhas sísmicas 2D e perfis geofísicos de poços
Descrição: Este subprojeto de pesquisa pretende estudar os reservatórios de petróleo referente a bacia do Espírito Santo   reconhecendo seus  principais padrões anisotrópicos porosos através da sísmica, perfilagem geofísica de poços e a criação de uma equação de caracterização, montada através das variáveis geológicas/geofísicas. A integração das informações será realizada por intermédio do software Petrel® que permite o uso de técnicas de visualização e estimativas geoestatísticas. Resultados preliminares, obtidos em projetos similares, apontam ganhos substanciais com tais processos de integração, viabilizando a elaboração de um modelo tridimensional de partes significativas do campo, com uma boa visualização das propriedades petrofísicas e identificação de litologias predominantes em escala de reservatório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos André Maximiano da Silva - Coordenador / Ualas Magalhaes Aguiar - Integrante.
2014 - Atual
Estimativa de Reserva através de Perfis Geofísicos de Poços do Campo de Namorado ? Bacia de Campos
Descrição: O presente trabalho propõe estimar a reserva do reservatório do campo de Namorado, na Bacia de Campos, com base nos dados de perfis geofísicos dos poços. A interpretação dos perfis geofísicos possibilitará a inferência sobre as características do reservatório, tais como, volume de argila, porosidade, saturação, e resistividade, através destes dados a litologia será identificada, e por consequência o volume de óleo ?in place?, das prováveis zonas produtoras, poderá ser calculado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos André Maximiano da Silva - Coordenador / Vitória Felício Dornelas - Integrante.
2014 - Atual
Modelagem  de Reservatórios da Bacia do Espírito Santo e da Bacia de Campos utilizando a Perfilagem   Geofísica de Poços Integrado com a Sísmica.
Descrição: Este projeto propõe-se uma aplicação da sísmica em conjunto com a perfilagem geofísica de poços para a caracterização do reservatório da Bacia do Espírito Santo, tendo como objetivo principal a possíveis zonas produtoras, através de uma metodologia robusta e consistente. A metodologia aplicada neste trabalho envolve técnicas de interpretação sísmica, técnicas de estratigrafia de sequência aplicadas a perfis de poço e a modelagem da geometria interna do reservatório, utilizando o software Petrel (Schlumberger), atributos petrofísicos derivados de perfis (exemplo: porosidade e permeabilidade) utilizando o software MATLAB. Para se chegar a um modelo de reservatório  realístico, é necessário a interferência do intérprete para a extrapolação da interpretação do conjunto de perfis de poço, adotando uma abordagem supervisionada de modo a honrar os dados geológicos existentes no reservatório. A partir de um conjunto de informações, propõe-se neste trabalho uma caracterização do reservatório e suas fácies baseadas em informações diretas de poço, de forma que sejam mais adequadas à implementação de modelos  integrados aos reservatórios, através da aplicação da sísmica em conjunto com a  perfilagem geofísica. Este modelo tem aplicação direta no gerenciamento do reservatório, permitindo boas condições de controle e uma boa simulação da exploração / explotação. Como resultado deste trabalho, podemos encontrar  reservatórios e não reservatórios, além de uma correlação lateral de alguns dos poços em um modelo  3D do reservatório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos André Maximiano da Silva - Coordenador.
2014 - Atual
Combate às Causas de Evasão Escolas nas Escolas Estaduais do Município de São Mateus - ES
Descrição: O objetivo principal do presente projeto é o levantamento e análise das causas e conseqüências dos altos índices de evasão escolar e apontar medidas que diminuam e/ou erradiquem as causas da mesma nas Escolas Estaduais do Município de São Mateus - ES;
- Levantamento de dados sobre evasão escolar no Município de São Mateus - ES; 
- Analise das causas e conseqüências da evasão escolar; 
- Busca por medidas que reduzam a evasão escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos André Maximiano da Silva - Coordenador.
2012 - 2014
Caracterização Tridimensional de Reservatórios da Bacia do Espírito Santo utilizando dados Geofísicos.
Descrição: Este projeto propõe-se uma aplicação da sísmica em conjunto com a perfilagem geofísica de poços para a caracterização do reservatório da Bacia do Espírito Santo, tendo como objetivo principal a possíveis zonas produtoras, através de uma metodologia robusta e consistente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos André Maximiano da Silva - Coordenador.
2010 - 2014
Desenvolvimento de um modelo Fuzzy para simular o perfil de Ressonância Magnética Nuclear (RMN) para poços da Bacia de Campos, utilizando dados reais de perfis geofísicos de poços convencionais do Campo de Namorado
Descrição: Desenvolver um algoritmo que sintetize o perfil RMN a partir de perfis geofísicos de poços convencionais GR, CA e Rt, do Campo de Namorado, utilizando como técnica matemática a lógica fuzzy e validar os resultados com base em dados reais de perfis de RMN a ser fornecido pela Petrobras. Com o desenvolvimento deste algoritmo para a simulação do perfil de RMN, pretende-se utilizar esta técnica em poços da Bacia de Campos, onde em alguns poços, esta ferramenta não foi utilizada por ser muito onerosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos André Maximiano da Silva - Coordenador / Adalberto da Silva - Integrante.