2018 - Atual
Sistema de Recomendação de Energias Renováveis
Descrição: Elaboração de metodologias para indicação de demanda de energias renováveis utilizando métodos de Machine Learning. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Waldemar Bonventi Júnior - Integrante / Waldemar Bonventi Jr. - Integrante / Eduardo Paciência Godoy - Coordenador / Eloá Carolina Nava Cardoso-Palma - Integrante.
2016 - Atual
Análise de dados
Descrição: Utilização de métodos de estatística multivariada e da Inteligência Artificial (como a Mineração de Dados) para suporte à análise de dados e extração de informações de experimentos científicos e sociais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Waldemar Bonventi Júnior - Coordenador / ARANHA, NORBERTO - Integrante / HANAI-YOSHIDA, VALQUÍRIA MIWA - Integrante / José Martins de Oliveira Junior - Integrante / Yoko Oshima Franco - Integrante / Maria Alzira de Almeida Pimenta - Integrante / Martha Prata-LInhares - Integrante / Marli Gerenutti - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2006 - 2009
Análise de agrupamentos de descritores moleculares relacionados ao coeficiente de partição n-octanol/água
Descrição: Lipofilicidade ou coeficiente de partição (CP) é utilizado em estudos QSAR e no desenvolvimento racional de novas moléculas orgânicas como uma medida de hidrofobia molecular. Esta afeta a absorção de fármacos, sua biodisponibilidade, interações envolvidas na complexação hidrofóbica fármaco-receptor, metabolismo de moléculas e sua toxicidade. CP tornou-se um parâmetro-chave também em estudos de propagação de produtos químicos e seu impacto ambiental. O CP pode ser determinado por três diferentes métodos: empiricamente pelo método "shake flask" (SF), por cromatografia líquida de alta eficiência (CLAE) ou através de métodos "in silico". Neste último, são realizadas predições por programas de computador especializados, que se baseiam nos diversos modelos moleculares desenvolvidos nos últimos anos. Os métodos usuais de cálculo de CP baseiam-se na soma de fragmentos moleculares e fatores de correção, onde estes refletem as interações intra e intermoleculares, cuja contribuição não está totalmente justificada. Estes métodos não convergem entre si devido às formas de fragmentação da molécula e têm sido classificados como construcionistas ou reducionistas, gerando fatores de correção diferentes. Como estes métodos não são convergentes, e a crescente complexidade das moléculas os induz à inclusão de mais fatores de correção, a opção deste projeto por técnicas computacionais de mineração de dados visa investigar quais são os descritores moleculares que efetivamente contribuem mais para os valores de CP. Das muitas técnicas existentes, propõe-se inicialmente utilizar técnicas de agrupamentos (“clustering”) para identificar aglomerações de compostos por similaridade de CP, em função de outros descritores moleculares, para procurar relações entre estes descritores e o CP. Em seguida, utilizar a técnica de análise de componentes principais (PCA) para estabelecer uma hierarquia entre os descritores moleculares que podem contribuir para a obtenção do CP em ordem de peso e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waldemar Bonventi Júnior - Coordenador.
1997 - 1998
Software de Otimização de Sistemas Ópticos Utilizando Lógica 'Fuzzy'
Descrição: Tratamento nebuloso das variáveis envolvidas em aberrações de sistemas ópticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Waldemar Bonventi Júnior - Coordenador.
1996 - 1997
Síntese de Projetos Ópticos Utilizando-se Lógica 'Fuzzy'
Descrição: Descrição nebulosa das variáveis ópticas causadoras de aberrações na imagem em sistemas ópticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waldemar Bonventi Júnior - Integrante / Sadao Isotani - Coordenador / Oswaldo - Integrante.
1993 - 1996
SPCIM - Sistema de Processamento Computadorizado de Imagens Biológicas
Descrição: Sistema de segmentação de imagens microscópicas biológicas com análise de absorção óptica e correlação com variáveis histoquímicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Waldemar Bonventi Júnior - Integrante / Sadao Isotani - Coordenador / Antonio Roberto Pereira Leite de Albuquerque - Integrante / Nilson Brasil Filho - Integrante / Márcio Antonio Muratore - Integrante / Venâncio - Integrante / Celso - Integrante.
1993 - 1993
Analisador Bioquímico de Acesso Randômico
Descrição: Sistema de análise bioquímica por absorção óptica, com seqüenciamento automático de aplicações de reagentes em função da quantidade e do tempo de reação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Waldemar Bonventi Júnior - Integrante / Sadao Isotani - Integrante / Antonio Roberto Pereira Leite de Albuquerque - Coordenador / Nilson Brasil Filho - Integrante / Sueli Novato de Oliveira - Integrante / Evaldo Horn - Integrante / Márcio Antonio Muratore - Integrante.
1988 - 1989
Estudo Prospectivo de Meios de Transporte Alternativo
Descrição: Levantamento mundial das tecnologias e meios de transportes alternativos, para estudo de viabilidade de implantação em metrópoles nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Waldemar Bonventi Júnior - Integrante / Marco Antonio Grecco D'Elia - Coordenador.