2022 - Atual
Teste de Software Baseado em Mutação com Alta Eficácia e Baixa Dívida Técnica: Processo Automatizado e Protótipo de Ambiente de Apoio Livres
Descrição: Objetivo: Considerando a relevância da automatização da atividades de teste para a indústria de produção de software e a relevância do teste baseado em mutação a partir de evidências científicas, neste projeto tem-se por objetivo definir um processo de teste baseado em mutação que possa ser executado de forma 100% automatizado por meio de um ambiente de teste de apoio, ambiente este que será especificado, implementado e validado com aplicações industriais e open-source. Métodos: Investigar e automatizar três problemas clássicos do teste de mutação: 1) geração de mutantes; 2)execução dos mutantes; e a 3) análise dos mutantes vivos e equivalentes no processo de teste. Na geração, pretende-se utilizar análise estática e informações de fluxo de controle e de dados para selecionar os pontos em que as mutações serão realizadas, além de selecionar tipos específicos de operadores a serem utilizados em função das características do produto em teste. Na execução dos mutantes, é importante que seja feita uma seleção de bons casos de teste com alta probabilidade de matar mutantes não equivalentes. Para isso, entende-se que devem ser combinados diferentes geradores automáticos de dados de teste e, possivelmente, desenvolvidos novos algoritmos de geração para matar mutantes gerados por operadores de mutação específicos. Na análise dos mutantes vivos e equivalentes serão definidas e avaliadas estratégias, de forma automatizada, para a determinação de mutantes equivalentes, utilizando-se heurísticas, aprendizado Bayesiano, e a frequência de execução dos mutantes pelos casos de teste. Resultados esperados: serão gerados um processo de teste e um ambiente de apoio gratuito, além de dados de experimentação que permitirão a geração de benchmarks de teste para C, Java e Python, viabilizando o desenvolvimento de novas pesquisas relacionadas ao teste de mutação, principalmente no contexto dessas linguagens de programação. Processo e Ambiente serão aplicados e avaliados em parceiros industriais os quais manifestaram apoio e interesse no uso do processo resultante deste projeto de pesquisa. Débito técnico no contexto desta proposta caracteriza os riscos associados à produção e à liberação de produtos de software, tendo como base o critério deteste baseado em mutação. Conclusões: Pretende-se viabilizar a aplicação do teste de mutação como um importante mecanismo de garantia da qualidade de produtos de software de forma totalmente automatizada, favorecendo a transferência tecnológica e aplicação do teste de mutação para a indústria, com a consequente evolução da capacidade de produção de software da indústria brasileira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Ditomaso - Coordenador / Anderson Belgamo - Integrante / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Integrante / RODRIGO ELIAS BIANCHI - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Rodrigo Funabashi Jorge - Integrante / Fabiano Cutigi Ferrari - Integrante / Delano Medeiros Beder - Integrante / Ana Cristina Ramada Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Melhoria da Acessibilidade da Aviação Civil
Descrição: O projeto intitulado "Melhoria de Acessibilidade da Aviação Civil" visa auxiliar a Secretaria Nacional de Aviação Civil do Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil (SAC/MTPA) na compreensão das principais barreiras à participação dos passageiros com deficiência nos aeroportos brasileiros; na elaboração de um Manual com critérios, diretrizes e melhores práticas para acessibilidade no contexto da aviação civil nacional e internacional e; no desenvolvimento de material para apoiar a capacitação de operadores aeroportuários e a avaliação da acessibilidade nos aeroportos e voos para verificar a adesão e implantação das práticas estabelecidas no referido Manual. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Ditomaso - Integrante / Nilton Luiz Menegon - Coordenador / João Alberto Camarotto - Integrante / Marina Greghi Sticca - Integrante / TALITA NAIARA ROSSI DA Silva - Integrante / Luiz Tonin - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Aviação Civil - Bolsa.
2017 - Atual
Estudo de seguimento dos fatores limitantes ao exercício físico e efeito dos recursos adjuntos a reabilitação nas doenças cardiorrespiratórias crônicas - uma abordagem multicêntrica
Descrição: Introdução: Dentre as multimorbidades mais prevalentes com o processo de envelhecimento, destacam-se a insuficiência cardíaca crônica (ICC) e doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC), que são as duas principais causas de internações hospitalares no Brasil. Além disso, a prevalência de DPOC em pacientes com ICC é estimada em 20-30% nos EUA, entretanto, não se tem claro ainda a coexistência destas doenças em nosso meio, nem mesmo sobre o impacto destas na capacidade de exercício em um estudo de seguimento. A associação da DPOC na ICC pode magnificar os sintomas, acarretar em marcantes alterações mecânico ventilatórias, cardiocirculatórias, autonômicas, de trocas gasosas, do fluxo sanguíneo muscular, ventilatório e cerebral, prejudicando ainda mais a reduzida capacidade de exercício em comparação com a doença de forma isolada, no entanto, tais constatações permanecem a ser investigadas. Por fim, a ventilação não invasiva (VNI) por meio de dois níveis de pressão (binível) pode reduzir tais alterações, podendo ser um recurso auxiliar importante na reabilitação destes pacientes. Objetivos: Os objetivos deste projeto estão constituídos em 3 fases, sendo que na Fase 1 objetiva-se identificar a coexistência de ICC+DPOC em uma população de pacientes com diagnóstico de DPOC e ICC, bem como o prognóstico e a mortalidade em seguimento de tempo de 2 anos; contrastar os parâmetros clínicos, funcionais, cognitivos, comportamentais, do estado de saúde e suas comorbidades e da gravidade global da doença em pacientes com ICC e/ou DPOC; Fase 2: avaliar os determinantes cardiorrespiratórios e metabólicos na ICC, na DPOC e na coexistência destas doenças em exercício máximo, bem como suas implicações em índices prognósticos; Fase 3: avaliar os efeitos agudos da VNI no contexto ambulatorial a estes pacientes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Andre Ditomaso - Integrante / Audrey Borgui-Silva - Coordenador / Luciana Di Thommazo-Luporini - Integrante / Renata Gonçalvez Mendes - Integrante / Daniel Braatz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Desenvolvimento de solução para a coleta de exames físicos em idosos
Descrição: A expectativa de vida elevou-se nas últimas décadas e, principalmente, houve um
aumento da população idosa no Brasil. É sabido que com a longevidade ocorre a
diminuição gradativa e continua da capacidade funcional, das reservas fisiológicas e
de múltiplos sistemas, favorecendo a fragilidade sobre o processo do
envelhecimento. Dentro desse contexto, nasceu o projeto Revita, com a finalidade
de melhorar as condições atuais dos idosos por meio de rotinas de exames que visa
identificar as condições de saúde, proporcionando qualidade de vida e prolongando
o condicionamento físico do idoso por meio de atividades diárias simples. A partir
desse princípio este projeto criou um aplicativo para facilitar a coleta de avaliações físicas imputando os dados em um sistema móvel para visualização e análise dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Ditomaso - Coordenador / Denis Wilson de Souza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Remuneração.
2015 - 2017
Desenvolvimento de solução para consolidação e consulta em base de dados de varejo
Descrição: O objetivo do projeto é a construção de uma plataforma computacional capaz de reunir os preços dos produtos de varejo em mercados. Um dos perfil de usuário comum pode fazer consultas na base de dados e comparar preços entre diferentes estabelecimentos, além de permitir criar listas de compras e alertas. No outro perfil é possível cada estabelecimento fornecer uma lista de produtos e preço em formato de planilha para ser importado pelo sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Ditomaso - Coordenador / Lucas Martinez - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Remuneração.
2012 - 2019
Detecção automática da Rastreabilidade de Requisitos
Descrição: Durante o processo de desenvolvimento de software é de grande importância a capacidade em lidar com as mudanças de requisitos que certamente ocorrerão. Apesar dessa importância é um grande desafio da Engenharia de Software responder de forma precisa e rápida a essas modificações. Com o intuito de colaborar com esse desafio esse projeto de pesquisa teve como objetivo o estudo e o desenvolvimento de técnicas para identificar de forma automática a dependência entre requisitos permitindo assim acomodar as mudanças de forma mais segura e prevendo o impacto dessas mudanças por meio da criação da Matriz de Rastreabilidade. A dependência entre os requisitos e os casos de testes também foi abordado no projeto. A determinação da rastreabilidade entre os requisitos e casos de testes tem fundamental importância na seleção e priorização de casos de testes no contexto de testes de regressão. Para a proposta dessas técnicas foram utilizados algoritmos de inteligência artificial e técnicas de processamento de linguagem natural. As propostas criadas foram validadas por meio de estudos experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Ditomaso - Coordenador / sandra fabbri - Integrante / Malimpensa - Integrante / Cleiton Rodrigo Queiroz Silva - Integrante / Guilherme Olivatto - Integrante / Thiago Ribeiro - Integrante / Rodrigo Henrique Ramos - Integrante / Fábio Fontana - Integrante / Raphael Trindade - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Remuneração.
2008 - 2012
Conforto e Design de Cabine - Desenvolvimento e Analise Integrada de Critérios de Conforto e Metodologia e Design
Descrição: Participação como pesquisadora do pacote de Ergonomia/UFSCar no Projeto Conforto de Cabine: Desenvolvimento e Análise Integrada de Critérios de Conforto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Ditomaso - Integrante / Nilton Luiz Menegon - Coordenador / Marina Greghi Sticca - Integrante / TALITA NAIARA ROSSI DA Silva - Integrante.