2011 - 2012
CONYZA BONARIENSIS: ASPECTOS BOTÂNICOS, AVALIAÇÃO DO PERFIL QUÍMICO, ATIVIDADE ANTIFÚNGICA E TOXICIDADE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fatima Maria Motter Magri - Integrante / M J P Ferreira - Integrante / Vera de Moura azevedo Farah - Integrante / Jan Carlo Morais Oliveira Bertassoni Delorenzi - Coordenador / Daniela Sampaio - Integrante / Patrícia Fiorino - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação da Atividade Esquistossomicida de Substâncias de Origem Natural e Semi-Sintética
Descrição: A esquistossomose é uma endemia que afeta milhões de pessoas principalmente nas regiões tropicais e subtropicais do mundo. Os investimentos por parte da indústria farmacêutica na descoberta de novas moléculas potencialmente ativas contra a doença são precários, fato que desloca a responsabilidade de inovação para a pesquisa acadêmica. Este projeto tem como objetivo avaliar a atividade esquistossomicida do dilapiol, óleo essencial extraído em grandes quantidades de espécies de Piper. Além disso, alguns análogos do dilapiol serão sintetizados e espera-se que suas atividades sejam potencialmente superiores. Espera-se que este projeto possa abrir um campo ainda bastante insipiente no país, especialmente na área da esquistossomose, que é o planejamento, a síntese e a avaliação de compostos bioativos. Espera-se também que o projeto possa colaborar na obtenção de compostos alternativos para o tratamento da esquistossomose e que a saúde pública possa usufruir de benefícios quanto à erradicação da doença. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fatima Maria Motter Magri - Integrante / Roberto Rodrigues Ribeiro - Integrante / Roberto Parise Filho - Coordenador / Pedro Luiz Silva Pinto - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Estudo fitoquímico e avaliação das atividades biológicas de Baccharis microdonta
Descrição: O gênero Baccharis, pertencente a família Asteraceae, é constituído por mais de 500 espécies distribuídas principalmente na América Latina. No Brasil estão descritas 120 espécies, localizadas na região sudeste. Essas plantas são normalmente de pequeno porte, como ervas e arbustos, muitas das quais utilizadas na medicina popular para o controle ou tratamento de várias doenças, como desordens hepáticas e renais, diabetes, processos inflamatórios, entre outros. Por outro lado, algumas espécies são reconhecidamente tóxicas, tendo sido relatados casos de morte de bovinos e ovinos ao se alimentarem com folhas de Baccharis. A composição química deste gênero baseia-se principalmente na ocorrência de substâncias terpênicas e flavonóides. Além de estudos fitoquímicos, foram realizados alguns estudos de atividade biológica destacando-se os efeitos antimicrobianos, antiinflamatórios, citotóxicos e antiradicalares. O objetivo desse projeto é realizar o estudo fitoquímico de Baccharis microdonta, ainda sem relatos na literatura, visando reconhecer as classes de metabólitos secundários acumulados, bem como, buscar o isolamento e determinação estrutural das substâncias que apresentam potencial atividade anti-radicalar, anticolinesterásica, antiinflamatória, antinociceptiva e antibacteriana. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fatima Maria Motter Magri - Integrante / M J P Ferreira - Integrante / Paulete Romoff - Coordenador / Daniela Oliveira Toyama - Integrante / Oriana A Fávero - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
UTILIZAÇÃO DO DILAPIOL NA SÍNTESE DE ANÁLOGOS POTENCIALMENTE BIOATIVOS
Descrição: A Piper aduncum é uma excelente produtora de óleo essencial, a qual possui alto teor da substância, dilapiol. Por ser um produto natural, de extração acessível, de estrutura relativamente simples e com reatividade satisfatória, o dilapiol permite que sua manipulação sintética e sua avaliação biológica sejam planejadas, elaboradas e realizadas facilmente. A utilização deste produto natural como protótipo para a síntese de análogos de atividade pontencialmente superior, é tema bastante atrativo e de grande importância científica, O objetivo do projeto é determinar a relação existente entre a Estrutura Química do dilapiol e sua Atividade Antiinflamatória (Relação Estrutura-Atividade: REA), com o intuito de fornecer dados sobre o grupo farmacofórico e também direcionar a pesquisa para obtenção de novos análogos;verificando e comprovando sua eficácia antiinflamatória. Pretende-se também determinar atividade leishmanicida, ainda não relatada na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fatima Maria Motter Magri - Integrante / Paulete Romoff - Integrante / João Henrique Ghilardi Lago - Integrante / Roberto Rodrigues Ribeiro - Coordenador / Roberto Parise Filho - Integrante / Daniela Oliveira Toyama - Integrante / Brandt, C A - Integrante.