2015 - Atual
A IDEIA DE HOMEM: CIÊNCIA,TÉCNICA E VALORES (UM ESTUDO DE ANTROPOLOGIA FILOSÓFICA)
Descrição: TEMA: A questão da natureza humana e suas novas possibilidades a partir da revolução técnico-científica em curso no século 21 é de suma relevância no que se refere à nossa sobrevivência enquanto espécie. Particularmente no que diz respeito à autodeterminação como indivíduos. Ela aponta ainda para questões sobre o valor da natureza, sua relação com as novas tecnologias, de um ponto de vista filosófico e antropológico. 
OBJETIVOS: abrir um debate sobre a questão a respeito de qual natureza precisamos e com isto esclarecer a perspectiva teórica e a relevância para a prática social desses problemas. Nisto se coloca ainda a questão do que podem a filosofia da natureza e a antropologia filosófica como fio condutor para a discussão atual no âmbito da relação entre ciência, técnica, valores e racionalidade no debate sobre a relação homem - natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Edmilson Alves de Azevêdo - Coordenador / Ana Monique Moura de Araújo - Integrante / Roberto Sávio Rosa - Integrante / josé atílio pires - Integrante / Maria Eveline Ribeiro - Integrante / antonio fabio cabral da silva - Integrante / Jonece Maria Beltrame - Integrante / vinicius laurindo dos santos pereira - Integrante / roger moura dos santos - Integrante.
2009 - 2010
HERMENÊUTICA, FILOSOFIA E SENTIDO
Descrição: Até que ponto a corrente hermenêutica, denominada a koiné da filosofia contemporânea, pode ser entendida como uma filosofia do sentido? Em que sentido esta corrente de pensamento pode definir sua pretensão a partir de um ponto das ?ciências cognitivas?, delimitando seu campo de objetividade e objetivação dos seus objetos de investigação? Seria possível que a hermenêutica possa dar conta de uma objetivação antropológica, vale dizer, no âmbito das ciências do homem, na sua radicalidade, para além dos limites das ciências humanas tradicionais? O que teria a dizer a hermenêutica no sentido próprio de uma filosofia do sentido, diferentemente daquelas filosofias que denominam filosofias do Ser? Este conjunto de perguntas configura o âmbito de investigação deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edmilson Alves de Azevêdo - Coordenador / Hans Müller Ribeiroda Sila - Integrante.
2008 - 2009
A Crítica da Faculdade de Julgar como abóbada do Sistema da Filosofia Transcendental de Kant ou
Descrição: Examinar a obra "ACr´tica da Faculdade do Juízo/Julgar de Emmanuel Kant e determinar nela os limites e conclusão do "sistema da filosofia transcendetal" e sua relevância para uma Teoria da Comunicacção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edmilson Alves de Azevêdo - Coordenador / Bartolomeu Leite da Silva - Integrante / Ana Monique - Integrante.
2006 - 2010
Fenomenologia, Filosofia da Natureza e Natureza Humana (da Biosféra à Logosfera)
Descrição: Um estudo, a partir da Fenomenologiae da História dos Conceitos, dos conceitos de "natureza", "mundo", "natureza humana" e suas implicações para a redefinição da tradição do pensamento antropológico para além do humanismo antropocêntrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edmilson Alves de Azevêdo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Outra.
2003 - 2007
Faculdade de Julgar e Juízo (Filosofia e Aporia) (Sobre Ética a Nicômaco (Aristóteles) e a Crítica da Faculdade de Julgar (Kant)
Descrição: O presente projeto de pesquisa procura explorar, na tradição antiga e moderna, os difíceis limites e as dificuldades da "faculdade de julgar", naquilo para o qual ela aponta e explora, exemplificadas basicamente na obra de Kant e Aristóteles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edmilson Alves de Azevêdo - Coordenador.
2003 - 2007
Sujeito e Modernidade
Descrição: Relações entre conceito de sujeito e a crise do paradigma histórico da modernidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edmilson Alves de Azevêdo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Outra.
2003 - 2006
Visão de Mundo e Modernidade
Descrição: Um estudo do conceito de "visão de mundo" e suas relações com a filosofia e o pensamento moderno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edmilson Alves de Azevêdo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Outra.