2016 - 2017
Grupo de Pesquisa em Tecnologia da Informação e Comunicação na Saúde
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Grupos de Pesquisa da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 261/2015 e aprovado pelo edital 057/2016 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver pesquisas nos diferentes subcampos da Tecnologia da Informação na Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Acurácia da Ressonância Magnética no Diagnóstico de Câncer Bucal: Revisão Sistemática e Metanálise
Descrição: Projeto vinculado ao Fundo de Apoio à Manutenção e ao Desenvolvimento da Educação Superior (Fumdes/Governo do Estado de SC) e  UNESC, que tem como objetivo avaliar a acurácia da ressonância magnética no diagnóstico de câncer bucal por meio de uma Revisão Sistemática, com recursos também financiados pelo Governo do Estado de SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Ingrid Dalira Schweigert Perry - Integrante / Marcelo Aldrighi Moreira - Integrante / Eduardo Picolo Xavier - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Tecnologia da Informação e Comunicação na Saúde
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Grupos de Pesquisa da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 204/2013 e aprovado pelo edital 039-2014 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver pesquisas nos diferentes subcampos da Tecnologia da Informação na Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Sandra Aparecida Manenti - Integrante / Rogério Antônio Casagrande - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Mineração de Dados Aplicada à Descoberta de Conhecimento sobre Prevalência de Dados em Saúde
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/CNPq/UNESC), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 10/2014 (UNASAU), e aprovado pelo edital 14/2014 (UNASAU), tem como objetivo geral descrever o processo de mineração de algumas bases de dados da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Larissa Letieli de Abreu - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2013 - 2014
Mineração de Dados aplicada à caracterização da Sexualidade em uma População Universitária por meio das Tarefas de Classificação e Clusterização
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/CNPq/UNESC), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 8/2013 (UNACET), e aprovado pelo edital 10/2013 (UNACET), tem como objetivo geral avaliar descrever o processo de mineração de uma base de dados de sexualidade obtida de uma população universitária do Sul de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Sandra Aparecida Manenti - Integrante / Everson Bigaton - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2013 - 2014
Acurácia das Redes Bayesianas no Apoio ao Diagnóstico de Câncer de Mama
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Iniciação Científica do Artigo 170 - PIC 170 (XII), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 196/2012 e aprovado pelo edital 67/2013 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver uma Revisão Sistemática sobre a acurácia dos modelos matemáticos bayesianos e associados no apoio ao diagnóstico de câncer de mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Maria Inês da Rosa - Integrante / Paulo Vagner Luiz da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2012 - 2014
Tecnologia da Informação e Comunicação na Saúde
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Grupos de Pesquisa da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 170/2011 e aprovado pelo edital 022/2012 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver pesquisas nos diferentes subcampos da Tecnologia da Informação na Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Paulo João Martins - Coordenador / Rogério Antônio Casagrande - Integrante / Gustavo Pasquali Moretti - Integrante / Leandro Luiz Mazzuchello - Integrante / Ramon Venson - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Remuneração.
2012 - 2013
Avaliação da Shell Pegasus Uncertainty Modeling
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Iniciação Científica do Artigo 170 - PIC 170 (XII), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 207/2011 e aprovado pelo edital 63/2012 da PROPEX, tem como objetivo geral avaliar a Shell Pegasus Uncertainty Modeling.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Jeison Cleiton Pandini - Integrante / Victor Mendes Bonfante - Integrante / Victor Homem Heck - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Descoberta de Conhecimento sobre uso do Tabaco em uma População Universitária
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/CNPq/UNESC), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelos editais 5/2012 (UNACET), e aprovado pelo edital 6/2011 (UNACET), tem como objetivo geral avaliar descrever o processo de mineração de uma base de dados de tabagismo obtida de uma população universitária do Sul de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Samuel Cesconetto - Integrante / Maria Inês da Rosa - Integrante / Felipe Ribeiro Sampaio - Integrante / Ramon Venson - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Remuneração / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2016
STIC - Tecnologia da Informação e Comunicação para serviços multiplataforma em larga escala: Sistemas Ubíquos a Serviço da Qualidade de Vida: Sub-projeto Eficiência
Descrição: Projeto financiado e aprovado pela FINEP (Cod 01.09.0626.04), realizado em colaboração com diversas universidades do estado de Santa Catarina e coordenado pela FAPESC. Tem como objetivo na UNESC o desenvolvimento de experimentos de algoritmos de Mineração em Dados da Saúde visando alto desempenho com processamento em cluster.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Sandra Aparecida Manenti - Integrante / Felipe Dal Pizzol - Integrante / Viviane Raupp Nunes de Araújo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2012
Inteligência Computacional Aplicada
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Grupos de Pesquisa da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 035/2010 e aprovado pelo edital 044/2010 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver pesquisas nos diferentes subcampos da inteligência computacional, destacando-se a modelagem da incerteza, o data mining, os agentes inteligentes, e as redes neurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Merisandra Côrtes de Mattos - Integrante / Paulo João Martins - Integrante / Tiago Augusto Preis Kammer - Integrante / Narjara Naomi Bonissoni Izumi - Integrante / Ramon Spindola Casagrande - Integrante / Diogo César Bif - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Remuneração / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Sistematização de um Modelo E-Health para Diagnóstico de Lesões de Joelho via Imagens Radiológicas
Descrição: Este projeto vinculado ao processo de seleção de bolsas de Iniciação Científica e Prêmio Mérito Universitário Catarinense nos termos da Chamada Pública nº 11/2009 da FAPESC e do edital 093/2009 da Universidade do Extremo Sul Catarinense, aprovado pelo edital 100/2009 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver um aplicativo WEB para gerenciamento de Laudo Virtual para lesões de joelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Paulo João Martins - Integrante / Robson Luiz dos Santos - Integrante / Osvaldo Cristiano Preis - Integrante / Gusthavo Tomasi Perin - Integrante / Leandro Natal Coral - Integrante / Fábio Feltrin da Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2010 - 2011
Introdução da Tecnologia da Informação em Saúde na Clínica de Enfermagem da UNESC a partir de um Sistema de Registro Eletrônico em Saúde
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Iniciação Científica do Artigo 170 - PIC 170 (IX), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelos editais 136/2009 e 21/2010 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver uma base de dados em um Registro Eletrônico de Saúde para a Clínica de Enfermagem da UNESC, com base em padrões de registro assistencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Diego Garcia - Integrante / Luciane Bisognin Ceretta - Integrante / Cristiane Machado Vargas - Integrante / Magada Tessman Schwalm - Integrante / Jerusa Manoel Angélica - Integrante / Ida Marlene Stoffel Machado - Integrante / Jeison Cleiton Pandini - Integrante / Maria Inês da Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Inteligência Artificial aplicada ao Reconhecimento de Padrões em Imagens de Osteoartrite de Coluna Lombar
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Iniciação Científica do Artigo 170 - PIC 170 (IX), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 112/2008 e aprovado pelo edital 034/2009 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver um aplicativo para reconhecimento de padrões por meio de redes neurais artificiais, no auxilio do diagnóstico clínico e classificação de imagens de osteoartrite de coluna lombar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Merisandra Côrtes de Mattos - Integrante / Robson Luiz dos Santos - Integrante / Carlos Cassiano Denipotti Veronezi - Integrante / Edroaldo Lummertz da Rocha da - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2009 - 2010
Aplicabilidade de Métodos e Algoritmos de Data Mining
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Iniciação Científica do Artigo 170 - PIC 170 (IX), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 112/2008 e aprovado pelo edital 034/2009 da PROPEX, tem como objetivo geral abordar alguns algoritmos e métodos de Data Mining.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Merisandra Côrtes de Mattos - Integrante / Rafael Lazzari - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2009 - 2010
Concepção de uma Solução em Telemedicina para Segunda Opinião Médica via Eletrocardiograma Digital
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/CNPq/UNESC) da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 057/2009 e aprovado pelo edital 084/2009 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver um aplicativo para sistematização de um modelo e-Health de Segunda Opinião Médica para diagnóstico via Eletrocardiograma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Paulo João Martins - Integrante / Gustavo Pasquali Moretti - Integrante / Marcio Wambier Fialla - Integrante / Lidiane Flores Monteiro - Integrante / Roberto Gabriel Salvaro - Integrante / Maria Inês da Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2010
Utilização de Redes Neurais Artificiais no Auxílio ao Diagnóstico de Lesões Precursoras do Câncer de Colo do Útero
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/CNPq/UNESC), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 057/2009 e aprovado pelo edital 084/2009 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver um aplicativo para o auxílio ao diagnóstico de lesões precursoras de HPV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Merisandra Côrtes de Mattos - Integrante / Sandra Aparecida Manenti - Integrante / Narjara Naomi Bonissoni Izumi - Integrante / Ramon Spindola Casagrande - Integrante / Maria Lucia de Oliveira Carlos Snoeyer - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Remuneração / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Implementação de uma Base de Dados em um Registro Eletrônico em Saúde para o Ambulatório Médico das Clínicas Integradas da Unesc
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Iniciação Científica do Artigo 170 - PIC 170 (VIII), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 014/2008 e aprovado pelo edital 026/2008 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver uma base de dados para utilização em um Registro Eletrônico de Saúde para o Ambulatório Médico da UNESC, com base em padrões de informação em saúde utilizados em registros médicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Fábio Bif Goularte - Integrante / Diuli Gross Hoffmann - Integrante / Luciane Bisognin Ceretta - Integrante / Franciani Rodrigues - Integrante / Maria Inês da Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2008 - 2009
Desenvolvimento, avaliação e validação interna de um Sistema Inteligente a partir da Modelagem de Incertezas Híbridas na Área da Saúde
Descrição: Este projeto vinculado ao processo de seleção de bolsas de Iniciação Científica e Prêmio Mérito Universitário Catarinense nos termos da Chamada Pública nº 02/2008 da FAPESC e do edital 014/2008 da Universidade do Extremo Sul Catarinense, aprovado pelo edital 032/2008 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver, avaliar e validar um sistema inteligente híbrido aplicado à área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Merisandra Côrtes de Mattos - Integrante / Kristian Madeira - Integrante / Alvaro Steckert Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2008 - 2009
Gerenciamento de Informações Médicas a partir do desenvolvimento de um Sistema de Registro Eletrônico em Saúde para o Ambulatório Médico das Clínicas Integradas da Saúde da UNESC
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/CNPq/UNESC), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 035/2008 e aprovado pelo edital 064/2008 da PROPEX, tem como objetivo geral aplicar os conceitos de Informática em Saúde no desenvolvimento de um Registro Eletrônico de Saúde para o Ambulatório Médico da UNESC, com base em padrões de registro médico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Fábio Bif Goularte - Integrante / Diego Garcia - Integrante / William Bertan da Silva - Integrante / Luciane Bisognin Ceretta - Integrante / Leonardo Alves Neuwald - Integrante / Maria Inês da Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Interação entre a Farmácia Solidária e as Clínicas Integradas de Saúde da UNESC por meio de um Sistema de Informação em Saúde
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Iniciação Científica do Artigo 170 - PIC 170 (VIII), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 014/2008 e aprovado pelo edital 026/2008 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver um sistema de informação para a Farmácia Solidária da UNESC, com base em padrões nacionais e internacionais de informação em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Merisandra Côrtes de Mattos - Integrante / Aniceto Júlio João de Carvalho - Integrante / Indianara Reynaud Toreti Becker - Integrante / Sidney Roberto da Silva Webba - Integrante / Fabio Duarte - Integrante / Driele Nazzari Padilha - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Perfil de sexualidade, prevalência e perfil de violência de gênero na comunidade universitária da UNESC.
Descrição: Esse projeto aprovado pelo Programa de Iniciação Científica do Artigo 170 - PIC 170 (VII), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, tem como objetivo geral conhecer o perfil da sexualidade e da violência de gênero na comunidade universitária da UNESC. Seus objetivos específicos são: Traçar o perfil da sexualidade na comunidade universitária da UNESC por meio da aplicação de questionário; Documentar o nível de conhecimento e atitudes relacionados à sexualidade e prática sexual; Caracterizar a média de idade de início de atividade sexual, número médio de parceiros, utilização de preservativo, conhecimento e prevalência de doenças sexualmente transmissíveis; Conhecer os métodos anticoncepcionais mais utilizados, as dificuldades de acesso e conhecimento por parte dos usuários destes métodos; Identificar a idade média da primeira gestação, influência da gestação na continuidade dos estudos, período e dificuldades encontradas para amamentação; Quantificar o número de abortos realizados, o método utilizado e as seqüelas físicas e/ou emocionais; Levantar dados referentes aos casos de violência de gênero através da aplicação de questionários; Identificar o perfil da violência, enfatizando suas características físicas, sexuais e psicológicas; Caracterizar o local (ambiente), a freqüência e a região do corpo relacionado aos atos de violência; Verificar os eventos desencadeadores da agressão; Investigar a reação pós-agressão, analisando os desfechos da violência em relação às denúncias;
Contribuir para a visualização das dimensões do problema e para estudo de implantação de ações e de atendimento multidisciplinar direcionado ao atendimento dos problemas detectados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Merisandra Côrtes de Mattos - Integrante / Sandra Aparecida Manenti - Integrante / Mariana Cristina Magalhães Soares - Integrante / Kristian Madeira - Integrante / Bárbara Pivatto Lunelli - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2007 - 2008
Análise difusa da hiperreatividade brônquica em uma população de adolescentes asmáticos de criciúma, SC.
Descrição: Esse projeto aprovado pelo Programa de Iniciação Científica do Artigo 170 - PIC 170 (VII), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, tem como objetivo geral realizar a modelagem difusa da hiperreatividade brônquica em uma população de adolescentes asmáticos de Criciúma-SC. Seus objetivos específicos são: Aplicar a inferência por meio do modelo de Mamdani; Utilizar a defuzificação pelo método da média dos máximos; Permitir um diagnóstico difuso para a problemática da área da pneumologia; Compreender o diagnóstico da asma e suas derivações para hiperreatividade brônquica; Possibilitar a avaliação difusa das informações obtidas por meio da anamnese em adolescentes asmáticos de Criciúma (SC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Merisandra Côrtes de Mattos - Integrante / Jane Bettiol - Integrante / Flaris Barreto Martinhago - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Modelagem de Incertezas Híbridas na Área de Inteligência Computacional Aplicada: Desenvolvimento de uma Shell para Construção Automatizada de Sistemas Inteligentes
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica ? PIBIC/CNPq/UNESC, da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 030/2007 e aprovado pelo edital 056/2007 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver uma shell para modelagem da incerteza utilizando a Teoria dos Fatores de Certeza,  a Teoria de Dempster-Shafer, as Redes Bayesianas e a Lógica Fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Merisandra Côrtes de Mattos - Integrante / Fernando Silvano Gonçalves - Integrante / Leonardo Assis da Silva - Integrante / Tiago Augusto Preis Kammer - Integrante / Edroaldo Lummertz da Rocha da - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Remuneração / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Análise de Colposcopia por meio de Redes Neurais Artificiais e Processamento de Imagens Digitais em um Registro Eletrônico de Saúde
Descrição: Este projeto vinculado ao Programa dos Grupos de Pesquisa da Universidade do Extremo Sul Catarinense tem como objetivo geral utilizar redes neurais artificiais e processamento de imagens digitais para realizar reconhecimento de padrões em imagens de colposcopia. Metodologia: Escolha do modelo de rede neural e os algoritmos de processamento de imagens a serem utilizados, abrangendo modelo MultiLayer Perceptron (MLP) treinado com o algoritmo backpropagation e algoritmos de alargamento de contraste, filtragem, erosão, dilatação, adição e subtração de imagens, além de métodos de detecção de bordas, como laplaciano, sobel, entre outros. Modelagem e desenvolvimento dos aspectos definidos na fase anterior e durante todo o processo, definição de uma base de imagens colposcópicas sendo formada inicialmente por 60 imagens, das quais 30 correspondem a imagens que apresentam a doença mosaico e 30 sem mosaico. Classificação das imagens então subdivididas sendo que 80% destas a serem utilizadas durante o processo de treinamento da rede neural enquanto os 20% restantes utilizadas para testes e validação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Merisandra Côrtes de Mattos - Integrante / Evânio Ramos Nicoleit - Integrante / Sandra Aparecida Manenti - Integrante / Edroaldo Lummertz da Rocha da - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2007
Informática Médica e Telemedicina
Descrição: O desenvolvimento científico-tecnológico, especialmente na campo da informação, tem sido considerado como uma das alternativas para proporcionar diminuição de custos e melhoria na qualidade de serviços na área da saúde. A saúde é uma das áreas onde há maior necessidade de informação para tomada de decisões. A Informática na Saúde não é um campo novo, no entanto ainda há muito a ser desenvolvido na busca por sistemas de informações que auxiliem cada vez mais a prática médica. Em todo o mundo é posível encontrar vários grupos de trabalho voltados especificamente para pesquisa e desenvolvimeto em informática aplicada à saúde, também conhecida como Informática Médica. A Informática Médica tem se expandindo intensamente nos últimos anos e, graças ao avanço tecnológico, tem surgido uma vasta área de aplicações para o seu desenvolvimento, tais como o Processamento Digital de Sinais Biológicos, a Telemedicina, os Sistemas de Apoio e Decisão, o Processamento Digital de Imagens Médicas, entre outras. O grupo visa desenvolver projetos de pesquisa nos quais são utilizados elementos dos domínios da Medicina e da Computação para suporte aos profissionais de saúde no atendimento ao à população. Acreditamos que a prevenção e o tratamento de problemas de saúde podem ser melhorados com a união dos conhecimentos e experiências dos profissionais da área médica a ferramentas computacionais específicas. 
Programa GP - Grupos de Pesquisa III - 2005 / 2007 - Auxílio financeiro a grupos de pesquisa da UNESC que estão cadastrados no CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Merisandra Côrtes de Mattos - Integrante / Evânio Ramos Nicoleit - Coordenador / Rafael Charnovscki - Integrante / Paulo João Martins - Integrante / Robson Luiz dos Santos - Integrante / Sandra Aparecida Manenti - Integrante / Jane Bettiol - Integrante / Frank Traebert Junior - Integrante / Denis Piazza Martins - Integrante / Giancarlo Bianchin Machado - Integrante / Renan Figueredo Farias - Integrante / Jhonas Bonfante Guinzani - Integrante / Marcos Paulo Machado - Integrante / Vanessa Felisberto Bilésimo - Integrante / Rosangela Westphal da Silva - Integrante / Rozenir Ramos - Integrante / Jacques Rodrigues do Nascimento Filho - Integrante / Claudio Barbosa Schmichtemberg - Integrante / Michele Barbetta Woycickoski - Integrante / Leandro Sehnem Bortolotto - Integrante / Lidiane Rosso Raimundo - Integrante / Flaviana dos Santos Castro - Integrante / Sheila Dagostim Machado - Integrante / Adas Pavei Fontana - Integrante / Fabricio Giordani - Integrante / Jackson Pirola Goulart - Integrante / Edroaldo Lummertz da Rocha da - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 58
2001 - 2003
Laboratório Integrado de Pesquisa e de Informática Médica e Telemedicina no Curso de Medicina da UNESC e no Hospital Regional de Araranguá
Descrição: Propõe a implantação de um laboratório de ensino e pesquisa na UNESC, onde estudantes das áreas de informática e medicina passarão a ter contato com tecnologias de Teleradiologia, Telemedicina e Bancos de Dados de Imagens Médicas e também passarão a participar ativamente de atividades de pesquisa nestas áreas através do ingresso da UNESC no consórcio internacional do Projeto Cyclops. Estas pesquisas terão lugar não somente no desenvolvimento de novas tecnologias de software médico, mas também através da utilização de softwares já desenvolvidos para a realização de pesquisas na área médica, envolvendo áreas de Epidemiologia, Neurologia e Cirurgia Vascular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Merisandra Côrtes de Mattos - Integrante / Cristian Cechinel - Coordenador / Ana Cláudia Garcia Barbosa - Integrante / Evânio Ramos Nicoleit - Integrante / Rafael Charnovscki - Integrante / Paulo João Martins - Integrante / Giancarlo Bianchin Machado - Integrante / Marcelo Pereira Carradore - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Cooperação / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1