2016 - Atual
Cinema Fantástico: efeitos especiais simulados
Descrição: O presente projeto promove a utilização de computação científica na indústria de efeitos visuais do Polo Audiovisual de Nova Friburgo. A proposta consiste em adotar simuladores baseados em princípios físicos para gerar efeitos especiais e animações de fenômenos naturais, tais como, gases, líquidos, fumaça, poeira, fogo e outros fenômenos naturais. A técnica é conhecida como Computational Fluid Dynamics (CFD) e consiste na solução numérica das equações que descrevem o comportamento de fluidos. Este tipo de simulação passou a ser adotada na indústria do entretenimento, pois a solução dos modelos físicos representam os fenômenos naturais de forma mais fidedigna. O Festival Serrano de Cinema Fantástico foi escolhido como o instrumento para o desenvolvimento de uma metodologia para construção de vídeos de efeitos especiais e animação de fluidos com fundamentação física. A proposta consiste em elaborar cenas de animação de fluidos usando a simulação CFD e adotar uma ferramenta de processamento digital para transformar o resultado da simulação em um produto final. A execução do projeto será realizada integralmente através de ferramentas computacionais e aplicativos gratuitos: OpenFOAM, Paraview e Blender. A criação do Polo Audiovisual de Nova Friburgo motiva o envolvimento da comunidade acadêmica do Instituto Politécnico na formação de mão de obra capacitada para a produção de vídeos de efeitos especiais para a indústria do entretenimento e, desta forma, despertar vocações através da difusão do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Duarte Moura Neto - Integrante / Livia Flavia Carletti Jatobá - Coordenador / Guilherme de Melo Baptista Domingues - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Singrar - Rede de SImulação Numérica, Computação GRáfica e de Alto Desempenho? Infraestrutura no Desenvolvimento em Rede da Engenharia e Tecnologia na UERJ
Descrição: A área interdisciplinar de Modelagem Computacional é estratégica no desenvolvimento institucional da UERJ, tendo o programa de pós-graduação stricto-sensu em Modelagem Computacional, pioneiro no país, sido iniciado em 1995. A UERJ possui vários grupos que utilizam a simulação numérica e gráfica para fins científicos, porém dispersos em unidades acadêmicas estanques, e dispondo de competências complementares. A ideia básica desta proposta é dotar a UERJ de uma infraestrutura moderna para o desenvolvimento de pesquisas desses grupos, alavancando a interação entre si, e com outros grupos nacional e internacionalmente, de forma a consubstanciar uma massa crítica significativa em simulação numérica, computação gráfica e de alto desempenho e visualização científica para enfrentar os desafios exigidos pela ciência e tecnologia atuais.
O objetivo fundamental do sub-projeto em tela, Rede de SImulação Numérica, Computação GRáfica e de Alto Desempenho ? SINGRAR, é fortalecer as seguintes pós-graduações: Modelagem Computacional (IPRJ ? Instituto Politécnico/Campus Nova Friburgo), Engenharia Mecânica (FEN ? Faculdade de Engenharia/Campus Fonseca Teles/Rio), Análise de Bacias e Faixas Móveis (FGEO ? Faculdade de Geologia/Campus Maracanã/Rio), Design (ESDI ? Escola Superior de Desenho Industrial/Campus Centro do Rio), e a pós-graduação embrionária em Engenharia de Produção (FAT ? Faculdade de Tecnologia/Campus de Resende). Estes grupos têm atuação na área interdisciplinar de modelagem computacional, ainda que não exclusivamente, focando em modelagem matemática, simulação, computação gráfica e de alto desempenho e visualização de informações, e pretende-se, com a instalação de uma infraestrutura comum de alta tecnologia, fomentar o desenvolvimento em rede das áreas das Engenharias e Tecnologia da UERJ. Dentre os grupos de pesquisa cadastrados no CNPq que se beneficiarão com a implantação do projeto destacamos: Neutrônica Computacional Determinística; Solução de sistemas lineares de grande porte; GESAR - Grupo de Ensaios e Simulações Ambientais em Reservatórios; Grupo de Tecnologia, Ciência e Gestão do Conhecimento; TEKTOS - Grupo de Pesquisa em Geotectônica da UERJ;  Modelagem Molecular, Simulação de Processos e Química Teórica; Grupo de Tecnologia Química e Ambiental.
 
As linhas de pesquisa que se beneficiarão deste projeto, vinculadas às áreas de competência dos pesquisadores participantes, são a simulação de escoamentos em meios porosos, de reservatórios aquíferos e de petróleo; processos de transferência de calor e massa; bacias hidrográficas; acústica e vibrações; álgebra linear numérica; problemas inversos; termodinâmica do equilíbrio de fases; transporte de partículas neutras; energia nuclear; reconstrução 3-D; visualização da informação; redução de dimensionalidade e aquisição do conhecimento.
Apoio FINEP: R$ 2.024.998,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (10) . Integrantes: Francisco Duarte Moura Neto - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Arquitetura de Redes de Sensores baseada em Sistemas Robóticos Multicomponentes
Descrição: Serão desenvolvidas atividades ligadas a modelos computacionais no tratamento de dados provenientes de redes de sensores providos de mobilidade. Modelos dinâmicos envolvendo sistemas de equações diferenciais ou de diferenças, ordinárias ou parciais, e respectivos problemas inversos, utilizando também técnicas de inteligência artificial, estão envolvidos na compreensão dos problemas específicos. Um ponto recorrente, visto que o objetivo do projeto é o fortalecimento das atividades em modelagem computacional, é a utilização e proposição de algoritmos e implementações estáveis, e eficientes, a modelagem matemática e o desenvolvimento de técnicas para incorporação de dados provenientes de experimentos em modelos matemáticos. Nas redes de sensores, pretende-se desenvolver e investigar arquiteturas compostas por sensores estáticos e móveis autônomos. O estudo de redes de sensores sem-fio engloba as áreas de sensoriamento distribuído, computação e comunicação, modelagem matemática e resolução de problemas inversos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Duarte Moura Neto - Coordenador / Anderson Amendoeira Namen - Integrante / Gustavo Mendes Platt - Integrante / Roberto Pinheiro Domingos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Escoamentos e processos difusivos associados à recuperação de petróleo
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver e aplicar técnicas matemáticas e algoritmos numéricos na resolução de problemas diretos e inversos em escoamentos e processos difusivos associados à recuperação de petróleo. Especificamente, investigam-se escoamentos envolvendo um ou dois fluidos incompressíveis e imiscíveis no interior de meios porosos consolidados, homogêneos e heterogêneos, bem como processos difusivos que ocorrem na interface de separação entre fases.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Duarte Moura Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.