2019 - Atual
Análise de desgaste de ferramenta por meios indiretos com o uso de redes neurais artificiais
Descrição: Ao longo dos anos o estudo e implementação de técnicas para monitoramento de ferramentas de corte utilizadas em usinagem vem ganhando força. Isso se deve principalmente porque na indústria metal mecânica o desgaste do ferramental está intrinsicamente atrelado a qualidade do produto e perdas na produção. Nesse sentido este projeto de pesquisa aplicada visa desenvolver meio para o monitoramento do desgaste de ferramentas por método indireto, sem que para isso seja necessário parada de máquina, o que é altamente desejável na indústria. Para tal, serão monitorados diferentes parâmetros como vibração, deformação, temperatura, corrente elétrica, entre outros. Esses dados certamente carregam informações intrínsecas do desgaste da ferramenta e serão utilizados para monitorar o seu desgaste através de um modelo neural artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Coral - Coordenador / José Flavio Duns - Integrante / Ivandro Bonetti - Integrante / Edson Hiroshi Watanabe - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Construção de um Peixe Robótico para Avaliação de Poluição de Rios e Lagos - Fase de testes experimentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Coral - Coordenador / Paulo Roberto de Oliveira Bonifácio - Integrante / Luis Alfredo da Silva - Integrante / Fábio Henrique Ribeiro - Integrante.
2015 - 2017
Construção de um mecanismo de articulação bípede no auxílio de pessoas com dificuldade de locomoção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Coral - Coordenador / Paulo Roberto de Oliveira Bonifácio - Integrante / kleber Aluizio Isidro Vaiz - Integrante / Cezar Schmitz - Integrante / Luiz Carlos Machado Alves - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento de uma Sistemática para Avaliação da Incerteza em Redes Neurais Artificiais que Integre a Incerteza de Medição dos Dados com os Erros Adquiridos Junto ao Treinamento
Descrição: O uso de redes neurais artificiais vem ganhando espaço nos mais diversos campos, desde aplicação médicas até industriais. Para a maioria dos projetos que fazem uso de redes neurais é necessário dados do mundo real para que o processo de treinamento ocorra, e assim o conhecimento possa ser incorporado aos neurônios artificiais. No entanto, muitas vezes esses dados são oriundos de medições, o que pela própria natureza do processo de medir apresenta incerteza em seus resultados. Quando as medições são obtidas de modo indireto, onde um modelo matemático é utilizado para apresentar os resultados finais, existem métodos muito bem definidos mundialmente. Porém, esses métodos não fazem qualquer menção aos modelos neurais artificiais, obtidos através de treinamento de redes. Por outro lado, a teoria de redes neurais artificiais não traz métodos adequados aos preceitos metrológicos para a estimação de intervalos de confiança. Nesse sentido, em um projeto anterior a essa proposta, foi desenvolvido, pelo coordenador desta pesquisa, uma sistemática capaz de considerar a incerteza de medição durante o treinamento das redes neurais artificiais. No entanto, mesmo o resultado apresentado pelas redes neurais, após a aplicação dessa nova sistemática, sendo melhor do que os atuais métodos utilizados para estimar intervalos de confiança em redes neurais artificiais, ainda assim a dúvida em relação ao erro adquirido durante o treinamento das redes neurais ainda persistem. Para contornar esse problema, esta proposta de trabalho visa integrar métodos para estimar os erros em redes neurais com a sistemática desenvolvida anteriormente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Coral - Coordenador / Guilherme Vieira Lopes - Integrante / Gulherme G. Pogan - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2014 - 2015
Método de Monte Carlo para consideração da incerteza de medição no treinamento e uso de redes neurais artificiais
Descrição: Quando uma rede neural artificial (RNA) é utilizada para determinar o valor de uma grandeza física, seu resultado não é apresentado com o valor da incerteza associada a essa medição. Isso devido a dificuldade de estabelecer os erros e incertezas provenientes do modelo neural. No entanto, metrologicamente, o resultado de uma medição só pode ser considerado válido, quando esse vier acompanhado de sua respectiva incerteza de medição (IM). Assim, este artigo apresenta uma proposta para que sistemas de medição, que fazem uso de RNA, possam apresentar resultados metrologicamente confiáveis. Para tal, é considera a IM através do Método de Monte Carlo (MMC) no treinamento e uso das RNA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Coral - Coordenador / Vitor Gabriel Ramos - Integrante / Alan Dadam - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2005 - 2007
LABESC
Descrição: Implantação do Primeiro Laboratório de ensaios de segurança elétrica em equipamentos de baixa tensão, acreditado pela Rede Brasileira de Laboratórios de Ensaios (RBLE), em santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Coral - Coordenador / Sandra R. Bernardes Trapp - Integrante / Suelí Fischer Beckert - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro / Sociedade Educacional de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Sociedade Educacional de Santa Catarina - Outra / Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Bolsa.
2002 - 2004
CETRAM
Descrição: Projeto para avaliação da conformidade de equipamentos elétricos utilizados no monitoramento da transmissão de energia.
O projeto CETRAM desenvolvel novos métodos, técnicas, equipamentos e softwares de apoio a confiabilidade na avaliação da conformidade dos equipamentos utilizados na transmissão da energia elétrica brasileira. Teve como empresa parceira a ELETROSUL Centrais Elétricas SA, na qual foi desenvolvido os trabalhos realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Rodrigo Coral - Integrante / Carlos Alberto Flesch - Coordenador / André Paz Rosa - Integrante / Cesar Penz - Integrante / Jaison seberino Meis - Integrante / Armando Albertazzi Gonçalves Jr. - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Santa Catarina - Outra / Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Cooperação.