2020 - Atual
C4AI - Centro de Inteligência Artificial/Center for Artificial Intelligence
Descrição: O Center for Artificial Intelligence congrega cerca de 120 pesquisadores de várias instituições, com suporte da FAPESP e IBM. O Centro é sediado na USP, nas dependências do InovaUSP, e conduz pesquisas em temas básicos e aplicados da área de inteligência artificial, bem como se preocupa com transferência de tecnologia e difusão.
Centro de Engenharia IBM-Fapesp proc 2019/07665-4 (Pesquisador Associado e membro da área de processamento de linguagem natural). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Luís Moreli Rocha - Coordenador / Fabio Gagliardi Cozman - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Definindo o não-alinhamento antes de Bandung. Novos olhares e métodos para entender os primórdios dos movimentos não alinhados
Descrição: Este projeto tem a intenção de lançar novos olhares, através da História Global, Transnacional e das Relações Internacionais, e explorar novos métodos de pesquisa advindos da intersecção entre História, Ciência Política e Ciência da Computação (como Aprendizado de Máquina e Processamento de Linguagem Natural), na análise da reconstrução do sistema de governança internacional e da formação de movimentos ditos ?não alinhados? nos anos que imediatamente sucederam as batalhas da Segunda Guerra Mundial, com particular atenção para o percurso brasileiro no período. O foco, portanto, será a década anterior à Conferência de Bandung, de 1955, marco designado de forma recorrente como de fundação de referidos movimentos terceiro-mundistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Luís Moreli Rocha - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
History-Lab - a ciência de dados e o oficio do historiador
Descrição: Trata-se de um projeto interdisciplinar e interinstitucional, envolvendo a Columbia University, a Fundação Getulio Vargas e os Arquivos Nacionais do Reino Unido, para desenvolver o uso da ciência de dados e de novos métodos de pesquisa no oficio do historiador através de diversas técnicas, como a modelagem de tópicos e a extração de entidades, a partir de uma base composta por milhões de documentos históricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre Luís Moreli Rocha - Integrante / Renato Rocha Souza - Integrante / Matthew Connelly - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
?Big Data for Big Questions?: trilhando um novo caminho para a História das Relações Internacionais na era da profusão da informação
Descrição: Com base nos avanços alcançados dentro da FGV, mas também em lições retiradas de outros países sobre pesquisa histórica de vanguarda, especialmente dos Estados Unidos, este projeto pretende se debruçar sobre um novo método de tratamento de fontes diplomáticas e, a partir dos conhecimentos então acumulados, organizar uma série de oficinas de treinamento destinadas a fornecer a uma nova geração de historiadores das relações internacionais brasileiros metodologias que ampliarão a relevância de seu trabalho e da própria disciplina, além de melhor informar os tomadores de decisão no país. O cerne dessas sessões girará em torno da revolução dos megadados e de sua importância para os estudos no domínio da História das Relações Internacionais, tanto para resolver questões ligadas à enorme proliferação de fontes, quanto tornar mais inteligíveis a eventuais parceiros governamentais e empresarias as conclusões de seus trabalhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Luís Moreli Rocha - Coordenador / James Cameron - Integrante.
2016 - 2018
Definindo o não-alinhamento antes de Bandung. Novos olhares e métodos para entender a presença brasileira no mundo no pós-segunda guerra mundial
Descrição: Este projeto tem a intenção de lançar novos olhares e utilizar novos métodos de pesquisa da História e da Ciência da Informação sobre a reconstrução da presença brasileira no mundo nos anos que imediatamente sucederam as batalhas da Segunda Guerra Mundial. 
Para tanto, buscar-se-á considerar não somente a agenda de política externa do país formatada pelo Ministério das Relações Exteriores, mas entender a complexidade da origem dos interesses nacionais, sobretudo em torno dos debates sobre identidade nacional e sobre os interesses econômicos existentes à época, tudo através da aplicação de novas metodologias de trabalho relacionadas ao campo dos ?megadados? (mais conhecidos pela expressão em inglês ?Big Data?). Nesse sentido, serão utilizados experimentos de ?mineração de dados? (mais conhecidos pela expressão em inglês ?dataming?), que permitem trabalhar em uma nova escala e novas perspectivas a documentação histórica no domínio da História das Relações Internacionais envolvendo fundos de arquivo brasileiros e estrangeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Luís Moreli Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2016 - 2018
History-Lab - a ciência de dados e o oficio do historiador
Descrição: Trata-se de um projeto interdisciplinar e interinstitucional, envolvendo a Columbia University e os Arquivos Nacionais do Reino Unido, para desenvolver o uso da ciência de dados e novos métodos de pesquisa no oficio do historiador através de diversas técnicas, como a modelagem de tópicos e a extração de entidades, a partir de uma base composta por milhões de documentos históricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Luís Moreli Rocha - Coordenador / Renato Rocha Souza - Integrante / Matthew Connelly - Integrante.
2014 - 2016
O petróleo offshore brasileiro. O intangível e a construção de uma liderança.
Descrição: O objetivo da pesquisa foi de construir um banco de entrevistas utilizando o método da História Oral e propor uma narrativa histórica sobre a liderança e o legado do Brasil e da Petrobras na exploração e produção de petróleo em águas profundas e ultra profundas no espaço atlântico brasileiro. Foi dada atenção especial às motivações intangíveis de seus funcionários, sobretudo quando inspirados e influenciados pelo ethos da companhia. Por fim, mereceram destaque valores históricos defendidos pela Petrobras, como busca da autonomia nacional e fortalecimento do país em termos econômicos, geoestratégicos e tecnológicos. Para além da disponibilização das entrevistas transcritas no acervo do CPDOC/FGV, a forma de apresentação dos resultados da pesquisa foi a elaboração de um livro preferindo uma linguagem de amplo acesso, buscando não limitar a leitura a um determinado tipo de público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Luís Moreli Rocha - Coordenador / Jorge Gomes de Souza Chaloub - Integrante / Santina Raffaella Lucente - Integrante / Gustavo Lamim Fuhrmann - Integrante.
2013 - 2020
Britain in the Back Yard: The United States and Great Britain in Latin America in the 20th Century
Descrição: The aim of the project is to bring together scholars working on various aspects of Anglo-American relations in Latin America throughout the 20th century. More specifically, contributors will explore commercial, political and strategic relations between the US and Britain in Latin America, either in individual countries, sub-regions, or in the region as a whole at different points throughout the time period. Papers will explore Anglo-American diplomacy concerning Latin America during the First and Second World Wars, competition between the two countries for economic and cultural supremacy in Argentina during the inter-war period, and Anglo-American responses to specific crises in Latin America, such as the Cuban missile crisis, the Bolivian revolution and the Falklands / Malvinas war. By exploring Anglo-American relations in Latin America in the twentieth century this project will fill a gap in existing scholarship on Anglo-American relations, as well as contributing to debates on British decline, the rise of the US, and the history of Latin American engagement with the great powers.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Luís Moreli Rocha - Integrante / Thomas Mills - Coordenador / Philip Dehne - Integrante / Klauss Dodds - Integrante / James Dunkerley - Integrante / Chris Hull - Integrante / Gaynor Johnson - Integrante / Alan Knight - Integrante / James Lockhart - Integrante / Rory Miller - Integrante / Stephen G. Rabe - Integrante / J. Simon Rofe - Integrante / Olivia Saunders - Integrante / Mark Seddon - Integrante / Sally-Anne Treharne - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
Writing Latin American History in a Global Context
Descrição: In the last decade, an important shift has taken place within Latin American Studies, advocating a hemispheric, Atlantic, or global approach to writing history.
As rewarding and innovative as these new approaches are, they provide specific challenges regarding both methodology as well as implementation. This project, hence, should function as both a sounding board and a forum for new ideas and debates on how to write Latin American history within a global framework, how to trace links and diffusions of ideas, particularly those that do not travel from North to South.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Luís Moreli Rocha - Coordenador / Stella Krepp - Integrante.Financiador(es): Swiss National Science Foundation - Auxílio
										financeiro / Universität Bern - Auxílio
										financeiro / Mercator Stiftung - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
O Atlantismo tropical brasileiro e a ordem internacional do pós-Segunda Guerra Mundial
Descrição: Enquanto a entrada do Brasil na Segunda Guerra Mundial recebe grande atenção da historiografia, reflexões sobre como o país preparou sua saída do conflito ainda continuam pouco presentes na academia. Este projeto tem a intenção de investigar quais foram as ideias e os resultados desse momento particular das relações internacionais do país através da experiência dos homens de Estado, mas também da sociedade civil, sem desconsiderar o contexto global de reconstrução da ordem internacional multilateral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Alexandre Luís Moreli Rocha - Coordenador / João Gabriel Naghettini Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2018
Potências Emergentes e Transformações Globais
Descrição: A década de 2000 facilitou o aparecimento ou o reaparecimento de potências emergentes. Brasil, Rússia, Índia, Turquia e China são as mais óbvias, mas as transformações globais da última década também incluem outros países fora do clube da OCDE. Essas potências emergentes representam vetores da enorme transformação econômica, política, tecnológica e social. Este programa de pesquisa e atividades é talhado para aprofundar o conhecimento existente sobre os impactos que as potências emergentes têm sobre a ordem global contemporânea e sobre as relações internacionais do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Luís Moreli Rocha - Integrante / Matias Spektor - Coordenador / Elena Lazarou - Integrante / Oliver Stuenkel - Integrante.
2008 - 2012
Núcleo de Estudos Ibéricos
Descrição: O grupo de Estudos Ibéricos foi formado no âmbito das discussões da criação do curso de História da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp). Buscando sistematizar o debate em torno dos estudos ibéricos e ibero-americanos, pensados tanto no mundo de língua portuguesa quanto castelhana e em suas relações, o grupo pretende lançar bases para a constituição de um Núcleo de Estudos Ibéricos na Unifesp. O projeto pretende discutir e aprofundar conteúdos da historiografia ibérica e da interpretação da singularidade ibérica no período localizado entre a segunda metade do século XIX e a primeira metade do século XX. Os temas da escrita da História, da Cultura, do Imperialismo e das Tradições populares, assim como os binômios decadência/regeneração, atraso/modernidade e continuidade/ruptura, constituem os conteúdos principais a serem estudados. Tais conteúdos foram elaborados pelos homens de cultura ao longo do século XIX em relação aos processos de ocidentalização que eram, então, debatidos no âmbito dos pensamentos iluminista e romântico. Além disso, o processo de ascensão das massas ao cenário político e de desenvolvimento do espaço público tornava urgente a definição dos termos do diálogo que se estabeleceria entre os homens, sua história coletiva e sua ação política;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Luís Moreli Rocha - Integrante / Ana Lúcia Lana Nemi - Coordenador.
2007 - 2012
Unité mixte de recherche Identités, Relations internationales et Civilisation de l'Europe
Descrição: Criado em 2002, este laboratório francês de pesquisa em História das Relações Internacionais engloba equipes das Universidades de Paris I ? Panthéon-Sorbonne, de Paris IV ? Sorbonne e do Centre National de la Recherche Scientifique. Desde a sua fundação, o objetivo deste grupo de pesquisa tem sido o de reunir seus integrantes em torno da reflexão sobre questões e problemáticas européias emergentes ao longo do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Luís Moreli Rocha - Integrante / Robert Frank - Coordenador.