2022 - Atual
FORTE ? FORest ciTizenship for disaster rEsilience: learning from COVID-19
Descrição: This interdisciplinary project seeks to understand and enhance ways in which resilience to COVID-19 and other disasters affecting marginalized Amazonians can be strengthened by forest citizenship---political processes through which Amazonian communities have demanded recognition and claimed rights. To address this complex topic, we will draw on diverse social science perspectives (e.g. rural sociology, development economics, health systems research) and integrate insights from these fields to construct a more comprehensive understanding of disaster resilience and forest citizenship. The proposed scholarship and engagement will improve ways in which socio-environmental agendas can enhance the resilience of forest-proximate people in Amazonia and elsewhere.
Project objectives
    1. To quantify linkages between forest citizenship and COVID-19 resilience
    2. To understand practices of forest citizenship in relation to COVID-19 experiences
    3. To understand and disseminate learning on conditions for promoting forest citizenship and enhancing disaster resilience across Amazonia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Integrante / Danilo Araújo Fernandes - Integrante / PARRY, LUKE - Coordenador.
2018 - Atual
EcoSim(p): Um simulador macroeconômico baseado em agentes (em Python)
Descrição: Este projeto, propõe o desenvolvimento e validação de uma ferramenta de modelagem macroeconômica baseada em agentes implementada de modo a fazer uso eficiente de estruturas e hardware paralelo atualmente disponíveis em um ambiente típico de programação. A Linguagem de programação escolhida para implementação será o Python devido à sua flexibilidade, simplicidade, eficiência e facilidade de integração com um conjunto enorme de ferramentas de tratamento e análise de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Coordenador / Jayne GUIMARAES - Integrante / FARIAS, HILDER ANDRÉ BEZERRA - Integrante / Murilo Juliano Ferreira Gomes - Integrante / Francivane Teles Pamplona - Integrante / Raquel Oliveira Gomes - Integrante.
2016 - 2021
Efeitos de expansão e retração econômicas e perturbações climáticas no modo de vida e na resiliência de pequenas cidades do Delta Amazônico
Descrição: As pequenas cidades do Delta do Amazonas (SCADs) são transformadas por ciclos de expansão e retração econômicos, e perturbações ambientais de origem antropogênica e natural. No passado recente, SCADs se beneficiaram de programas de bem-estar federais e estaduais e SCADs são conhecidos por desempenhar um papel importante na prestação de socorro aos deslocados por desastres naturais. Quais são os atributos sócioecológicos que têm facilitado SCADs para superar anos de retração e de expansão? Os SCADs são resistentes aos choques climáticos e, se não, que medidas de adaptação são necessárias para reduzir a vulnerabilidade? Nosso objetivo é coletar e analisar informações sócioeconômicas e climáticas em 4 SCADs para avaliar as questões de pesquisa colocadas acima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Integrante / Oriana Trindade de Almeida - Coordenador / Miguel Pinedo-Vasquez - Integrante / Peter Deadman - Integrante / Shaji Thomas - Integrante / Nathan David Vogt - Integrante / Jayne Guimarães - Integrante.
2015 - 2021
Insegurança alimentar e capacidade de adaptação à mudança climática de populações estuarinas e ribeirinhas na Amazônia
Descrição: Este projeto pretende avaliar, a partir de dados de pesquisa de campo e de dados secundários, os impactos de eventos extremos climáticos na segurança alimentar das populações ribeirinhas e estuarinas da Amazônia Brasileira, bem como identiﬁcar estratégias de adaptação às mudanças climáticas levadas a cabo por estas populações. A partir de dados coletados em campo e de dados secundáriosseimplementaráummodelodesimulaçãosocioecológicaquegerarácenáriosdeimpacto de choques climáticos nos sistemas produtivos rurais da Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Coordenador / Oriana Trindade de Almeida - Integrante / Shaji Thomas - Integrante / Suellen Ramos - Integrante / luke parry - Integrante / Edson José Paulino da Rocha - Integrante / Naziano Filizzola - Integrante / Luciano Lira - Integrante / Mateus Azevedo - Integrante.
2014 - 2020
Impacto e adaptação da população ribeirinha Amazônica às mudanças  climáticas no estuário
Descrição: Apresentando uma dinâmica distinta do restante da várzea Amazônica e enfrentando períodos de
inundação diária devido ao regime de maré esses produtores têm sido forçados basicamente a depender do açaí, pesca de peixe e camarão. A abordagem para estudo  dessas atividades tem sido
sempre setorial com estudos voltados para agricultura e estudos voltados para a pesca.  Entretanto, há uma ligação forte entre as atividades de açaí, pesca e transferências do governo apesar de não haver muito conhecimento de como a renda do açaí tem mudado a renda total da família e a atividade. Apesar de serem extremamente vulneráveis a mudanças climáticas essas populações não tem conhecimento do efeito que pode ter sobre suas vidas e suas atividades. O objetivo desse trabalho é, a partir de uma abordagem integrada, entender como as novas dinâmicas internas das atividades da população do estuário como a entrada de novas rendas e transferências do 
governo e os novos empregos, a expansão de áreas de açaí e a variação temporal das marés, 
temperatura e regime de chuvas afetam as atividades dessa população. Baseado na variação do 
clima em anos passadas (anos de seca ou pouca chuva) analisar que tipo de impacto esta população estará vulnerável no futuro. Modelos baseado em agentes serão elaborados para fazer simulações de cenários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Integrante / Gisalda Carvalho Filgueiras - Integrante / Suellen de Souza Ramos - Integrante / Shaji Thomas - Integrante / Oriana Trindade Almeida - Coordenador / Marta Caetano Coutinho - Integrante / hilder andré bezerra farias - Integrante / edson paulino rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Developing a tool for predicting urban food insecurity and biodiversity threats during drought conditions in Amazonia
Descrição: The ultimate goal of climate policy is to mitigate climate change by reducing greenhouse gas emissions. However, this is a strategy with decadal or centurial timescales. An equally important and more urgent concern is to reduce the impacts of climate change by improving the adaptive capacity of poor, marginalized populations to severe weather events such as droughts and floods. Extreme events such as floods and droughts cause significant economic losses, and threaten human health and food security. Droughts probably have the greatest negative impacts in regions such as the Amazon, where river transport is the main way of distributing food. For example, Amazon droughts in 2005 and 2010 disrupted food distribution and led to dozens of deaths from malnutrition and declarations of state of emergency. When food prices are high, poorest families suffer most and lack access to adequate food and nutrition. This project will develop a computer-based tool for predicting where and when food security of citydwellers will be threatened by droughts. The tool will be based on data that we collect in small riverine cities in the Amazon, including prices of important foods (meat and rice, for example). We will also use questions from the Brazilian Food Insecurity Scale to establish whether urban families have sufficient access to nutritious and affordable food. We will combine this information with information on river levels (collected by the Agencia Nacional de Águas) and poverty distribution (collected by the Instituto Brasileiro de Geografiá e Estatística) across the whole Legal Amazon and analyze data using statistics normally used to predict disease outbreaks. The outcome of this analysis will be a tool that can generate maps to show the level of Food Security Risk for all road-less municipalities in the Amazon. This will help the state and federal governments to be strategic and invest their resources in the cities that are predicted to have most people suffering from malnutrition during droughts and/or high threat of risk to biodiversity through consumption of wildlife. This project also provides a unique opportunity to link scientific research that addresses adaptation to climate change in the eastern and western Amazon by linking the research community and climate-science activities of UFPA?s Nucleo de Altos Estudos Amazonicos (NAEA) with research and policy communities in Amazonas. This will provide significant opportunities to enhance the relevance of eastern Amazon science to building urban and regional resilience to climate change.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Integrante / Oriana Trindade de Almeida - Coordenador / Marta Coutinho Caetano - Integrante / luke parry - Integrante / ima vieira - Integrante / marcelo cunha - Integrante / luiz aragão - Integrante.
2013 - 2018
Governança, Gestão de Conflitos e Manejo dos Recursos Naturais na Amazônia
Descrição: O objetivo geral do estudo é analisar as diferentes práticas formais e informais de manejo de recursos naturais da Amazônia, avaliando os impactos de componentes culturais, de instituições locais e do Estado. Para isso o projeto implementa 3 subprojetos articulando 3 instituições (UFPA, UNIR, UFAP) e 3 programas de pós-graduação (NAEA-UFPA, PPGECONOMIA-UFPA, PPGGEO-UNIR). Os objetivos de cada subprojeto são: 1: Uso e manejo de recursos Amazônico, Estuário, Baixo Amazonas e Alto Madeira: conflito e cooperação através de práticas informais e formais; 2: Práticas culturais, Ação do Estado na construção de instituições locais para manejo de recursos aquáticos no Estuário Amazônico, Baixo Amazonas e Alto Madeira; 3: Conflitos e cooperação no uso de ouro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Integrante / Josué da Costa Silva - Integrante / Fábio Castro - Integrante / Maria das Graças Silva Nascimento Silva - Integrante / Armin Mathis - Integrante / Shaji Thomas - Integrante / Adriana Mathis - Integrante / Oriana Trindade Almeida - Coordenador / Marta Caetano Coutinho - Integrante / Suellen Ramos - Integrante / Juarez Carlos Brito Pezzuti - Integrante / marcelo josé de oliveira - Integrante / dorisvalder dia nunes - Integrante / pedro chaves baía júnior - Integrante / ricardo alexandre fialho de oliveira - Integrante / Cesar Tenorio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Cadeia produtiva da pesca artesanal no Estado do Pará
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Oriana Trindade de Almeida em 28/01/2013.
Descrição: Esta proposta tem objetivo de entender o processo de produção e comercialização do pescador artesanal do estuário na Amazônia, construir estratégias competitivas que possibilitem direcionar a produção de produtos de espécies pesqueiras por meio da adição de valor via melhoria da qualidade do produto e analisar a competitividade do pescado no mercado da Amazônia e no Brasil. Os setores estudados serão o setor de pesca artesanal voltado para consumo e para comercialização do pescado (pescador ribeirinho e frota pesqueira), o setor industrial, a comercialização do pescado e o manuseio e conservação do pescado. Isso será feito através de entrevistas semiestruturadas na região de Belém e Abaetetuba. Os resultados serão analisados com vistas a mapear os gargalos de cada segmento do setor e políticas para o desenvolvimento setorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Integrante / Oriana Trindade de Almeida - Coordenador / Christian Nunes da Silva - Integrante / Marta Caetano - Integrante / Carmelita Ribeiro - Integrante / Gisalda Filgueiras - Integrante.
2011 - 2018
Formal And Informal Practices Of Natural Resource Use And Managment In The Amazon.
Descrição: Relações sociais complexas entre vários atores modelam o padrão de uso dos recursos naturais na Amazônia. Três processos principais podem ser claramente observados. (1) Primeiro, a crescente demanda por commodities e energia incentiva o desenvolvimento da infra-estrutura e a expansão da produção de recursos renováveis de larga escala gerando aim grandes impactos sobre a população rural que geralmente perde o seu acesso à terra e aos recursos naturais. (2) A resistência política contra o fenômeno descrito anteriormente, caracteriza o segundo processo. Essa resistência é estimulada pela crescente capacidade de mobilização da sociedade civil organizada e pela formação de redes com atores nacionais e internacionais. Populações tradicionais tem tido particularmente sucesso na manutenção ou recuperação do acesso a sua terra através de formas alternativas de apropriação da terra e do uso de recursos naturais tais como reservas extrativistas, indígenas e áreas quilombolas. (3) Diferentemente desses dois processos antagônicos, a apropriação informal da terra e dos recursos naturais nas novas fronteiras por parte de imigrantes sem terra e sem trabalho na busca de novas oportunidades econômicas representa um terceiro processo de longa duração que forma padrões de uso e manejo dos recursos naturais na região. Enquanto alguns grupos tem sido capazes de se tornar visíveis para a política através dos movimentos sociais, como o MST, um grande número de indivíduos depende de atividades e de relações sociais informais para satisfazer suas necessidades de subsistências, como por exemplo, os garimpeiros. Esse projeto de pesquisa tem como objetivo, a partir de estudo comparativo dos três processos citados, acima analisar como diferentes atores sociais se relacionam com a terra e os recursos naturais, e desenvolvem relações sociais entre si e com o estado com a finalidade de atingir seus objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Integrante / Oriana Almeida - Coordenador / Fábio Castro - Integrante / Armin Mathis - Integrante / Shaji Thomas - Integrante / Adriana Mathis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Adaptações sócio culturais dos caboclos no estuário Amazônico a eventos extremos de marés.
Descrição: O objetivo principal desta proposta é observar as respostas culturais à vulnerabilidade criadas por mudanças do número, duração e altura de inundações inesperadas conhecidas localmente como lançantes, e outros distúrbios no estuário Amazônico causados pela mudanças climáticas e outra anomalias produzida por mudanças do clima. O estudo é focado na população marginalizada conhecida como cabocla a paisagem biofísica onde vivem e as redes sociais das quais eles dependem. Os caboclos estão notando mudanças nas lançantes que tem um impacto adverso sobre a agricultura de culturas anuais enquanto tem uma resposta relativamente positiva sobre os efeitos dos sistemas agroflorestais, manejo floresta, pesca e outros recursos tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Integrante / Oriana Trindade de Almeida - Coordenador / VOGT, Nathan - Integrante / Miguel Pinedo-Vasquez - Integrante / Peter Deadman - Integrante / Katia Fernandes - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Auxílio
										financeiro / University of Waterloo - Cooperação / Center for Evironmental Research and Conservation - Columbia University - Cooperação.
2010 - 2015
Manejo de açaí e legalização dos acordos de pesca na região do estuário do Pará
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Oriana Trindade de Almeida em 28/06/2013.
Descrição: Analisa a viabilidade econômica da exploração do açaí, melhoria da produtividade, e melhoria da segurança alimentar através de um projeto de produção sustentada de açaí e pesca. Mais detalhadamente tem objetivo de pesquisar sobre a caracterização da econômica familiar e analisar a inter-relação entre a produção de açaí e da pesca analisando sua relação sazonal. Será estudado também a contribuição da renda de cada atividade praticada para a estrutura de renda familia; O processo de diversificação do açaí como parte do processo de seleção e domesticação do açaí e sua relação com a produtividade do açaí mapeando as experiências de maior sucesso que possam ser replicadas na região através dos cursos de manejo e detectando modelos de produção rural total da família que tragam maior renda para a população. O projeto ainda irá contemplar melhoria no manejo do açaí através de cursos e capacitação. Esse curso irá integrar os dados obtidos nos dois primeiros objetivos à medida que tais análises forem feitas e a melhoria e legalização dos acordos de pesca que envolvem camarão e pesca para aumento da segurança alimentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Integrante / David Gibbs McGrath - Integrante / Oriana Almeida - Coordenador / Miguel Pinedo-Vasquez - Integrante / Alcilene Cardoso - Integrante / Thiago Castelo - Integrante / Carlo de Tácio Gomes Oliveira - Integrante / Mário Sergio Costa Seixas - Integrante / Eduardo Weslley Quaresma Silva - Integrante.
2010 - 2012
Riscos e Possibilidades da Integração: Antecipando Impactos Sócio-Econômicos Ambientais da Expansão da Agropecuária na Panamazônia
Descrição: Este projeto pretende avaliar as principais tendências de ocupação do Território na Panamazônia, especificamente na Bolívia, Brasil e Peru, a partir de dados secundários numa base municipal, sua relação com o PIB e PIB per capita municipal produzindo um conjunto de cenários prospectivos para a ocupação da região. Para tanto identificará numa base de dados secundários municipais para Bolívia, Peru e Brasil, os principais usos do solo, especificamente da agropecuária bem como sua rentabilidade e dinâmica de expansão e relação com o PIB e PIB per capita; avaliará as principais tendências de expansão dos usos do solo e regiões onde esta expansão é mais intensa e estimará, a
partir de análise de regressão quais as principais tendências de expansão das atividades agropecuária nos países selecionados da Panamazônia, projetando o uso do solo e sua evolução em diferentes cenários. A análise estatística usará Análise de Componentes Principais e Regressão com Dados e Painel.
Apoio a Projetos de Pesquisa / Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES no 02/2010 - Ciências
 Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas
Número do Processo: 401671/2010-0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Coordenador / Oriana Trindade de Almeida - Integrante / Miguel Pinedo-Vasquez - Integrante.Financiador(es): Center for Evironmental Research and Conservation - Columbia University - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Impactos da Expansão de Programas de Transferência de Renda no Investimento das Famílias, nas Economias Locais, e no Uso do Solo pela pequena produção na Região Amazônica
Descrição: Este projeto pretende investigar o impacto dos programas de transferência de Renda nos padrões de investimento e uso do solo das famílias pobres da Amazônia legal bem como o impacto destas mudanças nas economias locais da região. A hipótese testada neste projeto é que as pensões sociais do governo melhoraram não só a renda das famílias pobres no setores rurais mas também produziram alterações nos padrões de investimento destas famílias gerando mudanças significativas nos sistemas produtivos de Agriculturam, Agroflorestais e de Manejo de Floresta. Espera-se que, como resultado da Análise deste projeto se possa produzir subsídios para informar os formuladores de política em relação aos potenciais impactos de programas de transferência de renda nos padrões de investimento e no uso do solo de famílias de agricultores pobres na Amazônia
Edital MCT/CNPq N o 14/2010 - Universal / Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal - Faixa C - De R$ 50.000,01 a R$ 150.000,00
Número do Processo: 479702/2010-1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Coordenador / Josué da Costa Silva - Integrante / Oriana Trindade de Almeida - Integrante / Fernando Alves Araújo - Integrante / Cruz, Mariana N - Integrante / Rauda, Suellen - Integrante / Miguel Pinedo-Vasquez - Integrante / Maria das Graças Silva Nascimento Silva - Integrante / Jose do Rego Vilhena - Integrante.Financiador(es): Center for Evironmental Research and Conservation - Columbia University - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Silvicultura de Florestas Nativas e Plantadas para Promoção do Desenvolvimento Sustentável do Estado do Pará Rede Biomassa Florestal
Descrição: A presente proposta explora os sistemas de manejo de florestas naturais atualmente empregados na Amazônia sob o ponto de vista de sustentabilidade e propõem e analisa alternativas que possam assegurar efetivamente o uso a longo prazo dos recursos florestais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Coordenador / Ane Alencar - Integrante / Oriana Almeida - Integrante / Ana Paula Bastos - Integrante / Silvio Brienza - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Alternativas ao Desmatamento e Oportunidades Econômicas para a Amazônia do Século XXI
Descrição: Edital MCT/CNPQ/CT-INFRA/CT-PETRO/AÇÃO TRANSVERSAL N 16/2008 Projeto realizado em Conjunto pelo Programa de Pós-Graduação em Economia - PPGECONOMIA-UFPA e Programa de Pós-Graduação em Economia ECO-UNB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Integrante / Marcelo Bentes Diniz - Coordenador / Márcia Jucá Teixeira - Integrante / Raimundo Garcia COTA - Integrante / Paul Cooney - Integrante / José Nilo de Oliveira Júnior - Integrante / Gisalda Carvalho Filgueiras - Integrante / Sergio Bacury Lira - Integrante.
2008 - 2011
Manejo e acordos de pesca no Baixo Tocantins
Descrição: Objetivo de levantar os acordos de pesca e fazer levantamento da economia famlia em Cameta, Igarape Miri, Abaetetuba e Oeiras do Para.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Integrante / Oriana Almeida - Coordenador.
2008 - 2011
Gestão da Pesca na região do Estuário e Baixo Amazonas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Oriana Trindade de Almeida em 28/01/2013.
Descrição: O objetivo desse estudo é entender a economia familiar do pequeno pescador artesanal da região do estuário do Pará e avaliar como a introdução de medidas de manejo impactam essa população. Numa região de quase nenhum estudo sobre a economia familiar (estuário amazônico) o estudo envolverá a caracterização da economia familiar da pequena escala do estuário do Estado do Pará e análise da economia familiar do pescador de pequena escala. Também fará uma avaliação das iniciativas de manejo pesqueiro na região do Estuário, avaliando suas perspectivas e comparando essa experiência com a experiência de manejo do Baixo Amazonas. O estudo ainda evolverá uma estimativa da população de várzea da zona rural para região do Estuário através de dados dos setores censitários do IBGE e mapas geológicos da região para definir área de várzea. Finalmente o estudo desenvolverá um modelo para avaliar o impacto de iniciativas de manejo sobre a economia familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Integrante / Oriana Almeida - Coordenador / Tássia Ferreira - Integrante / Cruz, Mariana N - Integrante / Suellen de Souza Ramos - Integrante / Adebaro Reis - Integrante.
2007 - 2008
Diagnóstico da Pesca e da Aqüicultura - No estado do Pará
Descrição: Produzir um diagnóstico e um conjunto de propostas de políticas de desenvolvimento para a pesca e aquicultura no estado do Pará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Integrante / Oriana Almeida - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Pesca e Aquicultura do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
As Várias Amazônias: heterogeneidade espacial na Amazônia Legal Brasileira.
Descrição: A idéia geral que norteia esta pesquisa é caracterizar os subespaços da realidade amazônica, que como tal, possuem diferentes demandas de intervenção de política publica para a promoção do desenvolvimento. Isto denota necessariamente, entender a Amazônia não mais como um espaço homogêneo, mas formado por distintas territorialidades locais, independentemente de sua disposição administrativa entre os estados e municípios. 
Essas diferenças aparecem na composição da população: urbana e rural; na composição setorial dos Produtos Internos Brutos com, conseqüente repercussão sobre a ocupação no mercado de trabalho; a dotação de fatores de produção, inclusive, quanto à dotação dos recursos naturais, também com implicações diretas quanto à forma que estes recursos são explorados e, na interação dos atores envolvidos para explorá-los; nos setores econômicos mais dinâmicos em cada economia; na forma como a riqueza é distribuída, com conseqüências sobre o tecido social, como por exemplo, a formação, dimensão e características da pobreza e da desigualdade em cada caso; e por conseguinte sobre os diversos indicadores que denotam a evolução do crescimento e desenvolvimento econômicos.  
Esta caracterização permitirá que visualize como a formulação da política de desenvolvimento da região precisa ser revista, a partir de como se integram as suas partes heterogêneas e, com necessidades diferenciadas. Um esforço analítico, de entender e atacar os problemas da região a partir de suas partes, com transbordamentos para a região como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Coordenador / Marcelo Bentes Diniz - Integrante / Frederico G Jayme Junior - Integrante / Sérgio Bacury - Integrante / Raimundo Garcia COTA - Integrante / Paul Cooney - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - UFMG - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2009
Custos e benefícios do manejo e recuperação de áreas degradadas para gestão de propriedades e de paisagens.
Descrição: Essa proposta é voltada para iniciativas dentro de propriedades que visem à recuperação de florestas e matas ciliares, assim como à redução do desmatamento através de incentivos econômicos e gestão da paisagem regional, por meio da modelagem do uso da terra. A proposta tem como foco o estado do Mato Grosso, onde ocorreu em 2004, aproximadamente metade do desflorestamento da Amazônia brasileira, e o Estado do Pará na região da Transamazônica. A estratégia geral consiste em criar incentivos para a conservação em fazendas de soja e de criação de gado no Mato Grosso e para pequena agricultura na região da Transamazônica. Para as grandes propriedades isso será feito através da introdução de boas práticas dentro de propriedades no Mato Grosso e para as pequenas através do programa Proambiente, implantado na Transamazônica em áreas de pequena produção. Somente com propostas que buscam incentivos econômicos para recuperação de áreas degradadas, através de certificação, é possível ter um impacto relevante na escala amazônica. A presente pesquisa pretende trabalhar em dois níveis: no nível de propriedade e no nível de paisagem. No nível de propriedade, este trabalho tem como objetivo avaliar os custos de recuperação de áreas degradadas e alteradas, e da adoção de boas práticas, apresentados pelo Grupo "Manejo e recuperação de recursos naturais em propriedades da agro-pecuária industrial" e pelo Grupo "Gestão Ambiental Integrada de pequenas propriedades rurais na Amazônia Oriental". Isso vai incluir análise de custos recuperação de mata ciliar segundo o nível de degradação, de remoção de represas e de recuperação de reserva legal considerando a introdução de espécies madeireiras para viabilizar, economicamente, a recuperação das áreas. Os custos de recuperação de modelo serão sumarizados com objetivo de mostrar os menores custos de acordo com o padrão de degradação da área. As estimativas de custos de recuperação serão feitas na região da Transamazônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Integrante / Oriana Almeida - Coordenador / Claudia Stickler - Integrante.Financiador(es): Packard Foundation - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Sim2ECO - Simulação Multiagentes em Grade da Dinâmica do Uso do Solo no Sul de Rondônia (financiamento CNPQ - 506839/2004-4)
Descrição: Construir e simular cenários para a dinâmica do uso do solo na Região Sul de Rondônia usando um ambiente de simulação multiagentes paralelo - Sim2(ECO) e uma estrutura de computação paralela baseada em processamento em GRADE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Coordenador / David Gibbs McGrath - Integrante / Walfredo Cirne Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
GTDS - Gestão Territorial do Desenvolvimento Sustentável (Financiamento FINEP)
Descrição: Gestão Territorial do Desenvolvimento Sustentável na Região da Bacia do Rio Corumbiara em Rondônia
- Meta 7 - Cenários e Simulação Multiagentes para a Dinâmica do Uso do Solo na Região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.