2020 - Atual
Os fundamentos organizacionais da transição para a economia circular
Descrição: A pesquisa em economia circular tem se dedicado a sistematizar um corpo de conhecimento tendo como referência a inovação de modelos de negócios e a adoção de tecnologias emergentes. No entanto, os mecanismos organizacionais que podem alavancar ou impedir a circularidade em diferentes indústrias se mantêm inexplorados. O objetivo deste projeto de pesquisa é identificar e examinar os principais determinantes, potencialidades e limitantes dos sistemas circulares de produção e consumo do ponto de vista organizacional. Nosso objetivo é gerar conhecimento que facilite o desenho de sistemas de governança capazes de apoiar a transição para a economia circular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Picanço Rodrigues - Coordenador / Bruno Varella Miranda - Integrante / Guilherme Fowler de Avila Monteiro - Integrante.
2019 - Atual
Avaliando as relações entre adoção de tecnologias digitais e o nível de circularidade em empresas de manufatura
Descrição: Muitas pesquisas e empresas afirmam que a adoção de tecnologias digitais - tais como ?internet das coisas?, inteligência artificial, blockchain, manufatura aditiva, dentre outros ? podem influenciar fortemente o desenvolvimento de estratégias de Economia Circular em empresas de manufatura. Essas estratégias podem incluir desde a reciclagem de materiais e remanufatura de componentes e produtos até a extração de componentes bioquímicos a partir de resíduos. No entanto, apesar do alto volume de afirmações sobre essa relação, não existem estudos empíricos robustos que comprovem a existência de uma relação entre os dois conceitos. Dentro desse contexto, o objetivo dessa pesquisa é explorar e avaliar a relação entre o nível de adoção de tecnologias digitais e o nível de circularidade atingido por empresas brasileiras de manufatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinícius Picanço Rodrigues - Coordenador / Eduardo de Senzi Zancul - Integrante.Financiador(es): Insper Instituto de Ensino e Pesquisa - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação.
2019 - Atual
Engineering food: infrastructure exclusion and ?last mile? delivery in Brazilian favelas
Descrição: Favelas are vibrant economic spaces, where ?mom and pop? shops (nanostores) commonly offer a variety of
products. But favelas are also putative ?food deserts? with limited availability of affordable fresh food produce.
Such shortage contributes to micronutrient deficiency, an issue directly linked with public health and wellbeing.
This limitation is linked to infrastructural exclusion, i.e. ineffective and unsustainable infrastructures that
prevent supply chains from closing the ?last mile?. Access to fresh food therefore relies on ?people as
infrastructure?, usually meaning purchase of small quantities at high unit prices in frequent journeys. This
proposal combines logistics management and ethnographic methods to map the formal and informal
infrastructures underpinning favela residents? access to fresh food in Brazil. It will focus on disjunctures of
infrastructures, revealing everyday solutions people engineer to access food. The research will inform key
SDGs, proposing innovative ways to improve physical and people infrastructures facilitating food access.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Picanço Rodrigues - Coordenador / André Luís de Castro Moura Duarte - Integrante / Michele Martins - Integrante / Gareth A Jones - Integrante / Mara Nogueira - Integrante / Aiko Amaral - Integrante.Financiador(es): British Academy?s Urban Infrastructures of Well-Being Programme - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Exploring entrepreneurial behavior and its predictors among K-12 teachers
Descrição: This project aims to explore the impact of entrepreneurial behavior and its predictors among K-12 teachers.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinícius Picanço Rodrigues - Integrante / PANZER, SHANNON - Integrante / Roque do Carmo Amorim Neto - Coordenador / Meaghan Polega - Integrante / Megan Persons - Integrante / Kathryn Campbell - Integrante / Torrie Ochsankehl - Integrante / Arnaldo Melendez - Integrante.
2015 - 2018
STOSIP: Strategic, Tactical and Operational Implementation of Sustainability into the Innovation Processes
Descrição: STOSIP aims at supporting manufacturing companies to integrate and implement sustainability on strategic, tactical and operational levels.
Expected outcomes:
1) A business case for sustainability implementation in the product innovation process.
2) A roadmap from measuring the maturity level of sustainability implementations.
3) Improved risk management processes and product planning with a sustainability and value perspectives.
4) An approach for quantifying and visualizing the progress of sustainability implementation of different solutions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Vinícius Picanço Rodrigues - Integrante / Daniela Cristina Antelmi Pigosso - Integrante / Sophie Hallstedt - Coordenador / Marco Bertoni - Integrante / Patricia Lagun Mesquita - Integrante / Jesko Schulte - Integrante.
2012 - 2015
Otimização das operações de roteirização e programação de navios de óleo cru das plataformas para os terminais
Descrição: Este projeto visa pesquisar e desenvolver modelos matemáticos, métodos de solução e algoritmos de pesquisa operacional aplicados ao problema de roteirização e programação de navios que transportam óleo cru das plataformas offshore para os terminais da costa brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Picanço Rodrigues - Integrante / Amélia Stanzani - Integrante / Denise Yamashita - Integrante / Maria Gabriela Furtado - Integrante / Reinaldo Morabito - Coordenador / Bruno Jensen Virginio da Silva - Integrante / Roberto Tavares - Integrante / Vitoria Pureza - Integrante.
2012 - 2013
Diagnóstico da situação atual, identificação de lacunas e priorização de oportunidades na área de PLM
Descrição: O objetivo do projeto foi desenvolver uma abordagem para diagnosticar a situação atual (AS-IS) dos sistemas relacionados à Product Lifecycle Management (PLM) em uma empresa da indústria aeronáutica. O diagnóstico proporcionou a identificação de lacunas e a priorização de ações no sentido de melhorar a infra-estrutura tecnológica da companhia no que se refere à sua abordagem de gestão do ciclo de vida dos produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinícius Picanço Rodrigues - Integrante / Eduardo de Senzi Zancul - Coordenador.
2010 - 2011
Caracterização de soluções de Product Lifecycle Management (PLM)
Descrição: Motivado pela principal pergunta de pesquisa "existem diferenças entre as funcionalidades e características dos sistemas PLM vindos de fornecedores de ERP e de fornecedores de CAD/CAE?", este projeto teve o objetivo de investigar as características dos sistemas PLM a partir de duas linhas de fornecedores (ERP e CAD/CAE), levando em consideração suas especificações e funcionalidades fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinícius Picanço Rodrigues - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador.
2009 - 2010
Reformulação de um modelo de programação linear para análise da produção e distribuição de FCOJ  para múltiplas plantas
Descrição: O objetivo do projeto foi executar a reformulação do modelo de programação linear apresentado por Munhoz e Morabito (2000) para o sistema de produção e distribuição de suco concentrado de laranja com o principal foco na adição de múltiplas plantas produtivas ao modelo. Possíveis extensões do problema e sugestões de novas abordagens ao problema da indústria cítrica foram explorados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinícius Picanço Rodrigues - Integrante / Marcos Nereu Arenales - Coordenador.