2022 - Atual
Modelagem de plataforma de governança multinível de cidades inteligentes para os setores de educação, saúde e segurança pública
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Artur de Souza - Coordenador / Denilson Sell - Integrante / Patricia de Sá Freire - Integrante / Solange Maria da Silva - Integrante / Vinicius Ramos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Outra.
2022 - Atual
Matriz de Indicadores para a Governança Multinível da educação, saúde e segurança pública de Cidades Inteligentes"
Descrição: A Matriz de Indicadores busca orientar a implementação de mecanismos para a avaliação e o monitoramento contínuo da conformidade das estratégias e práticas de implementação de políticas públicas em educação, saúde e segurança às diretrizes da governança multinível. A matriz é indispensável ao desenvolvimento, no futuro, de um instrumento que possibilite avaliar as redes interinstitucionais estabelecidas nestas áreas, observando os princípios necessários para a promoção colaborativa e sustentável do bem-comum, enfatizando a perspectiva da aprendizagem e da coprodução do conhecimento e a observância das diretrizes propostas no Modelo de Maturidade de Cidades Inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Artur de Souza - Integrante / Denilson Sell - Integrante / Solange Maria da Silva - Integrante / Patrícia de Sá Freire - Coordenador / Vinicius Ramos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2021 - Atual
Atualização da Matriz Curricular Nacional para Educação em Serviços Penais, a partir do desenvolvimento de estudo científico do cargo e do mapeamento de competências referentes aos cargos das carreiras penais estaduais e federais vinculados aos órgãos pen
Descrição: Realizar a atualização da Matriz Curricular Nacional para Educação em Serviços Penais, a partir do
desenvolvimento de estudo científico do cargo e do mapeamento de competências comportamentais
referentes aos cargos das carreiras penais estaduais e federais vinculados aos órgãos penitenciários.
O projeto é coordenado pela UFPA ,com parte da execução realizado pela equipe da UFSC inserida aqui.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Artur de Souza - Integrante / Gertrudes A. Dandolini - Integrante / Patricia de Sá Freire - Integrante / Solange Maria da Silva - Coordenador / David Jonnes Francez - Integrante / Roberta de Bem - Integrante / Thiago Dias Costa - Integrante.Financiador(es): Departamento Penitenciário Nacional - Cooperação.
2021 - Atual
Construção de um Framework de Governança Multi nível de Cidades Inteligentes, para a coevoluçãomulti ssetorial em redes de aprendizagem intermunicipais.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: João Artur de Souza - Integrante / Gertrudes A. Dandolini - Integrante / Patricia de Sá Freire - Coordenador / Solange Maria da Silva - Integrante / Fernanda Kempner Moreira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2020 - 2022
Desenvolvimento de Modelo de Pesquisa Corporativa para promover a Produção Científica e Tecnológica na PRF no contexto da Universidade Corporativa em Rede (UCR) de modo a apoiar à instrumentalização da Divisão de Pesquisa e Produção de Conhecimento da UNI
Descrição: Desenvolvimento de Modelo de Pesquisa Corporativa para promover a Produção Científica e Tecnológica na PRF no contexto da Universidade Corporativa em Rede (UCR) de modo a apoiar à instrumentalização da Divisão de Pesquisa e Produção de Conhecimento da UNI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Artur de Souza - Coordenador / Gertrudes A Dandolini - Integrante / Patricia de Sá Freire - Integrante / Solange Maria da Silva - Integrante / Marcia Aparecida Prim - Integrante / Maria Lúcia Corrêa Neves - Integrante / WILIAM SANTOS SOUZA - Integrante / Beatriz Valio Weiss - Integrante / Roberta de Bem - Integrante / José Carlos Loitey Bergamini - Integrante.
2014 - 2018
A inovação e o empreendedorismo na universidade: um framework conceitual sistêmico para promover desenvolvimento socioeconômico regional e sustentabilidade institucional
Descrição: A inovação tem sido reconhecida pela sua importância no desenvolvimento das organizações, como motor
de competividade e crescimento. Na perspectiva da Universidade, tem sido abordada junto com o
empreendedorismo e considerada como a terceira missão da universidade, junto com o ensino e a
pesquisa, sendo uma universidade inovadora e empreendedora aquela preocupada com o desenvolvimento
econômico e social do seu entorno. O presente trabalho visa criar um framework baseado em ontologia
para determinar o perfil inovador e empreendedor de universidades. Caracteriza-se pesquisa de cunho tecnológico, de natureza aplicada, com objetivos exploratórios, descritivos e correlacionais. Para ao desenvolvimento do framework adotar-se-á a visão sistêmica da Bunge, implementada por meio de
ontologias. Espera-se que o referido framework permita uma visão detalhada do perfil inovador e
empreendedor de uma determinada universidade, permitindo assim a tomada de decisões no sentido de
adequar o perfil ao desejado pela universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Artur de Souza - Integrante / Gertrudes A. Dandolini - Coordenador / Ademar Schmitz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
Processos de aprendizagem e gestão de pessoas em organizações
Descrição: A perspectiva da aprendizagem considera que as pessoas, grupos e organizações são capazes de observar as suas próprias ações e melhorá-las por meio do aumento do conhecimento e da compreensão, buscando descobrir os efeitos de ações alternativas e/ou modificando as suas ações para aperfeiçoar o seu desempenho FIOL; LYLES, 1985). Os estudos iniciais sobre aprendizagem organizacional tinham como foco a aprendizagem individual em organizações a partir de uma abordagem cognitiva. Estudos contemporâneos têm também discutido a aprendizagem nos níveis de grupo, organização e inter-organizacional, incluindo aspectos comportamentais, sociais e políticos (CROSSAN et al., 1999; BERTHOIN ANTAL et al., 2003; PAWLOWSKY, 2003; LAWRENCE et al., 2005), sendo, portanto, uma área claramente interdisciplinar (EASTERBY-SMITH, 1997). Este projeto é intencionalmente amplo e tem o objetivo de congregar esforços de pesquisa de mestrandos, doutorandos e alunos de iniciação científica. Embora amplo, o projeto possui um foco nos processos de aprendizagem de pessoas e coletivos humanos em organizações e suas relações com variáveis organizacionais e outras variáveis individuais, de grupo e organizacionais. Exemplos dessas variáveis incluem: recompensas organizacionais, processos psicossociais (identidade, percepção, emoções, motivação, satisfação, vínculos com a organização, entre outros) variáveis organizacionais (tamanho, idade, setor de atividade, estrutura, cultura, etc.), absenteísmo, turnover, intenção de permanecer na organização, intenção de deixar a organização, retenção de pessoas, inovação, desempenho financeiro, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Artur de Souza - Integrante / Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / Andrea Valéria Steil - Coordenador / Solange Maria da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
Inteligencia para Inovação: Fatores que influenciam a adoção de métodos, técnicas e ferramentas para o Front End da Inovação
Descrição: Diversos estudos propuseram formas de garantir um fluxo contínuo de inovações. Porém, o início desse processo, denominado front end da inovação (FEI) ainda é um ponto que carece de esforços, tanto das organizações quanto da academia. Evidências empíricas têm demonstrado que qualquer melhoria no front end da inovação têm potencial de proporcional melhorias substanciais ao longo do processo. Nessa direção, esforços no sentido de melhorar a tomada de decisão no front end da inovação tendem a tornar o processo como um todo mais inteligente. Uma dimensão de decisões importantes a serem tomadas em relação ao processo de inovação em geral, e ao front end da inovação em específico, refere-se a quais métodos, técnicas e ferramentas para inovação (MTF-I) utilizar, uma vez que, o uso efetivo de MTF-I tem sido associado a melhoria do desempenho inovador das organizações. Entretanto, apesar da importância associada, foram encontrados poucos estudos que auxiliassem gestores e profissionais em geral a escolherem os MTF-I adequados ao contexto. Mesmo estudos que analisasses fatores que influenciam a decisão de adoção de determinados MTF-I foram raramente encontrados. Assim, dada a importância do front end da inovação, e dos MTF-I, estabeleceu-se a seguinte pergunta a ser respondida pelo projeto de pesquisa aqui proposto: quais são e como se relacionam os fatores influenciam a adoção de métodos, técnicas e ferramentas para o front end da inovação no contexto brasileiro? Entende-se que a resposta da pergunta proposta tende a aumentar o conhecimento sobre o processo de inovação e mais especificamente sobre o front end da inovação. Pragmaticamente, o conhecimento obtido pode auxiliar a melhor tomada de decisão em relação a MTF-I, bem como auxiliar o desenvolvimentos de instrumentos de diagnóstico de inovação. O núcleo de pesquisa IGTI tem trabalhado com projetos relacionados ao diagnóstico, planejamento e inteligência para inovação, entendendo a inovação como processo dinâmico, sistêmico e que deve ser tratado de forma contingencial. Nesse sentido, busca-se com este projeto em específico e outros projetos relacionados, desenvolver abordagens e artefatos que estabeleçam diretrizes em direção a Inteligência para Inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: João Artur de Souza - Coordenador / Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / Pierry Teza - Integrante / Gustavo Tomaz Buchele - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2015
Danfe Virtual - Sinapse da Inovação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Artur de Souza - Coordenador / Acácia Rosar - Integrante / Rodrigo Caetano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Outra.
2013 - 2015
Smart Grid - Sinapse da Inovação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Artur de Souza - Coordenador / Gabriel Thiesen - Integrante / Helber Guerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Outra.
2013 - 2015
Parking Sign ? Sinapse da Inovação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Artur de Souza - Coordenador / Hallen Alfredo Rischter - Integrante / Joseane Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Outra.
2013 - 2015
Integração em Cadeias Complexas ? Sinapse da Inovação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Artur de Souza - Coordenador / Gabriel Thiesen - Integrante / Arthur Philip Sanders Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Outra.
2012 - 2014
Um Modelo Conceitual para a Estruturação do Front End da Inovação Baseado em Comunidades Virtuais
Descrição: As mudanças no sociedade moderna que privilegiam o conhecimento e a inovação levaram a uma nova realidade das organizações. A globalização e a internacionalização das empresas são exemplos que refletiram na mudança organizacional, porém, essas mudanças geraram impactos na gestão do conhecimento e no desenvolvimento de novos produtos e serviços. A gestão do conhecimento passou a ser essencial para a sobrevivência e o sucesso das organizações e ampliou a necessidade de lançamento contínuo de novos e inovadores produtos e serviços para que possam se manter competitivas nessa nova conjuntura de mercado. 
No processo de inovação uma etapa específica, ainda pouco explorada, conhecida como front end da inovação começa a merecer destaque nas pesquisas e interesse das organizações. Essa etapa é relacionada ao processo de formulação de novas idéias que possam se tornar novos e inovadores produtos e serviços. A grande dificuldade apontada nessa fase do processo de criação é a falta de formalidade e dificuldade de compartilhar conhecimento que muitas vezes não são explícitos.
Essa pesquisa busca identificar, comparar e avaliar quais características das pesquisas sobre o front end da inovação podem ser aplicados a um modelo conceitual abrangente sobre a temática, identificando as principais características que facilitem o compartilhamento de conhecimento e que embasem o desenvolvimento ou aperfeiçoamento de ferramentas específicas em modelo de desenvolvimento de pesquisas de caráter cooperativo e colaborativo apropriando-se das novas tecnologias da informação e comunicação, em especial as comunidades virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: João Artur de Souza - Integrante / Gertrudes Aparecida Dandolini - Coordenador / Juliana Augusto Clementi - Integrante / Pierry Teza - Integrante / Alexandre Leopoldo Gançalves - Integrante / Hamilcar Boing - Integrante / Julieta Kaoru Watanabe Wilbert - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação de impacto socioeconômico da Certificação Digital no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gertrudes Aparecida Dandolini em 28/10/2012.
Descrição: A certificação digital (CD) iniciou no Brasil em 2001, com a criação da ICP-Brasil (Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileiras), e tendo 
como objetivo garantir autenticidade, confidencialidade, integridade e validade jurídica às informações eletrônicas. Assim, a certificação digital
 é uma ferramenta de segurança que permite ao cidadão brasileiro realizar transações no meio eletrônico, que necessitem de segurança, como assinar 
contratos, obter informações sensíveis, realizar comprar eletrônicas. Existem, atualmente, diversas aplicações vinculadas a CD, como, por exemplo,
 o certificado digital, Sistema de Pagamento Brasileiro ? SPB criado pelo Banco Central, Sistema Público de Escrituração Digital - SPED e Nota Fiscal 
eletrônica ? NF adotados pela Receita Federal entre inúmeros outros. Os benefícios decorrentes da CD abrangem deste a economia verde (pela redução do
 uso do papel) até a questão da agilidade nos processos. O número de aplicações está crescendo a cada ano, assim o número Autoridades Certificadoras
 e Registradoras. Somente no último ano mais de dois milhões certificados foram emitidos. Desta forma, passados 10 anos de sua implementação se faz 
necessário uma análise dos impactos decorrentes da CD no Brasil para verificar se os objetivos desta inovação foram alcançados. Uma avaliação do impacto
 socioeconômico examina como uma proposta de desenvolvimento vai mudar ou mudou a vida dos membros da sociedade. Desta forma, este projeto
 tem como objetivo, através de uma cooperação técnica entre o grupo de Pesquisa IGTI (Núcleo de pesquisa em Inovação, Gestão e Tecnologia da Informação) e 
o ITI (Instituto Nacional de Tecnologia da Informação) avaliar os impactos socioeconômicos da certificação digital através de uma pesquisa empírica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Artur de Souza - Integrante / Gertrudes Aparecida Dandolini - Coordenador / Marthin Leo Mallmann - Integrante / Neri dos Santos - Integrante / Pierry Teza - Integrante / Luiz Otávio Pimentel - Integrante / Isabela Regina Fornari Müller - Integrante / Rafael Fornari Muller - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Tecnologia da Informação - Cooperação.
2011 - 2015
Recompensas e retenção de profissionais técnicos e científicos em organizações de pesquisa e desenvolvimento de Santa Catarina
Descrição: O propósito deste projeto será o de compreender os tipos e as características das recompensas que influenciam a retenção de profissionais técnicos e científicos em organizações privadas de P&D em Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Artur de Souza - Integrante / Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / Neri dos Santos - Integrante / Andrea Valéria Steil - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Inteligência Competitiva: Proposta de um Modelo Para PMEs do Setor TIC
Descrição: Observando as discussões estabelecidas por empresários e representantes do setor TIC no estado de SC, e das dificuldades apresentadas pelas as PMEs desse setor, este projeto tem como objetivo principal propor um modelo de inteligência competitiva para essas empresas. Este projeto baseia-se em cenários prospectivos definidos para as PMEs do setor e desenhados para uma atmosfera de negócios em rápida transformação estimulada pelos avanços tecnológicos, econômicos e sociais . O modelo permitirá as PMEs do setor TIC de Santa Catarina obter vantagens competitivas, frente aos concorrentes. Para a concepção do modelo, utilizar-se-á da abordagem qualitativa, estudo de multicaso aplicado. O objeto de estudo é constituído por um universo de 500 empresas TIC, sendo que dessas 52,0% são Software House. Como resultado principal vislumbra-se o desenvolvimento, formatação e verificação de um modelo de inteligência competitiva, que permita as PMEs do setor TIC se tornarem mais competitivas a nível nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Artur de Souza - Integrante / Gertrudes A Dandolini - Coordenador.
2011 - 2012
Ensino para a Inovação: Proposição de Metodologia para Desenvolvimento de Competências para Inovação no Ensino Profissional de Jovens Aprendizes
Descrição: É fato que as organizações da atualidade dependem da inovação para a sustentabilidade de seus negócios e manutenção de vantagem competitiva. A inovação não ocorre por si só, ela depende das pessoas que de diversas formas interagem com o processo. Essas pessoas devem possuir um conjunto de competências que facilitam o alcance dos objetivos organizacionais por meio da inovação. Uma parte dessas competências pode ser desenvolvida nas pessoas por meio do ensino, do estímulo na escola ao empreendedorismo jovem. Dentro desse contexto, o presente projeto tem por objetivo propor o desenvolvimento de uma metodologia para desenvolvimento de competências para inovação na educação profissional de jovens aprendizes. O projeto será realizado em 5 turmas de jovens aprendizes com idades entre 14 e 24 anos, em instituição focada nesse tipo de educação. A execução será por meio de módulos específicos para o desenvolvimento de competências para inovação (introdução, criatividade, empreendedorismo e finalização). Esses módulos, em um total de 16, cada um com 4 horas de duração, serão inseridos na matriz curricular dos cursos durante um espaço de 6 meses. Esses cursos têm duração de 1 ano, e terão suas disciplinas utilizadas pela metodologia proposta para o desenvolvimento das competências para inovação. A duração total do projeto é de 24 meses para dar oportunidade de se aplicar a metodologia proposta. Ao final do curso espera-se que os alunos apresentem um aumento da capacidade de criação e execução de projetos de inovação, a ser verificada por meio da percepção dos alunos e professores no desenvolvimento das práticas normais do currículo, bem como de outras a serem propostas no decorrer do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Artur de Souza - Coordenador / Gertrudes A Dandolini - Integrante / Jaqueline Tartari - Integrante / Pierry Teza - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Utilização de mapas conceituais na educação a distância aplicada a matemática
Descrição: O principal objetivo projeto é desenvolver e aplicar um modelo de atividades para o ensino de Matemática usando mapas conceituais na web.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Artur de Souza - Coordenador / Gertrudes A Dandolini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Biblioteca Virtual de Matemática
Descrição: Sabidamente os recursos para a educação são poucos e normalmente insuficientes para atender ás necessidades das instituições. No que se refere à aquisição de livros, no Brasil, essa limitação se repete. Isto tem trazido dificuldades à biblioteca, cursos, professores e estudantes para adquirirem muitas das obras necessárias para uma boa qualificação do trabalho que realizam. Com o surgimento da Internet, muitas das obras cujos direitos são de domínio público passaram a ser disponibilizadas. A internet favorece enormemente a difusão cultural e possibilita que se economizem recursos em muitos casos. Entretanto, em geral as obras são encontradas em sites bastante limitados quando à organização do acervo, no que tange a sua classificação e particularmente aos recursos para localização das obras disponíveis. Desta forma, faz-se sentir a necessidade de projetos que preencham esse espaço deixado nos sites que disponibilizavam obras. A Biblioteca Virtual de Matemática insere-se, desta forma, num contexto atual para atendimento de uma demanda específica. Entretanto, ainda existe muito pouco de bancos de imagens e vídeos para que estudantes e professores possam preparar materiais didáticos. Este projeto pretende, além de catalogar, desenvolver textos, imagens, vídeos e softwares, trazendo consigo uma nova concepção de material didático. A Biblioteca Virtual de Matemática apresenta-se como uma alternativa de solução para as limitações da área das ciências exatas e, em especial, para a falta de investimentos nas bibliotecas em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Artur de Souza - Coordenador / Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / Maurício Braga de Paula - Integrante / Luiz Alberto Brettas - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Sistema de Reconhecimento de Padrões para obtenção de Perfis
Descrição: Nos últimos anos, no mundo todo, intensificaram-se esforços na direção de se oferecerem cursos a distância. Desde cursos de curta duração (como o de treinamento para formação de técnicos para serviços básicos) até cursos de graduação e pós-graduação em universidades. Pode-se discorrer longamente sobre as limitações ao ensino impostas pela realidade da distância entre professor e aluno em cursos desse tipo e sobre as alternativas que têm sido experimentadas na direção da superação dessas limitações. Muitos pesquisadores da área de educação têm acompanhado e se envolvido com experiências de ensino a distância e discutido profundamente esse assunto. Sem dúvida, um sistema inteligente de apoio à aprendizagem deve ser capaz de proporcionar ao usuário algumas facilidades adicionais: a personalização de conteúdos, apresentação e opções de navegação; orientação, avaliação e revisão de atividades inteligentes oferecidas ao estudante durante o processo de solução de problemas; colaboração adaptativa, consistindo na utilização de modelos dos estudantes - construídos automaticamente pelo sistema; e o monitoramento do grupo de estudantes para identificação de estudantes que tenham alguma dificuldade mediante a análise de seus modelos (Brusilovsky, 1999). A adaptação de uma sistema de aulas "on line" está determinada pela precisão da informação contida nos ambientes em que o estudante se envolverá. Estes devem representar, de forma adequada, as características próprias de cada estudante. Além disso, devem levar em conta que o processo de aprendizagem do estudante realiza-se passo a passo, precisando, portanto, de incrementos e atualizações constantes, sempre em sintonia com o perfil do mesmo. (O'Shea, 1989; Chen et al, 2002). O objetivo deste trabalho é construir um sistema computacional para observação e interpretação eletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Artur de Souza - Coordenador / Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / Maurício Braga de Paula - Integrante / Luiz Alberto Brettas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Núcleo de Pesquisa e Capacitação em Informática Educativa da UFPEL
Descrição: A proposta baseia-se na implementação de um núcleo multidisciplinar vinculado ao Departamento de Matemática Estatística e Computação do Instituto de Física e Matemática da Universidade Federal de Pelotas para a realização de pesquisa e de programas de capacitação para a implementação de projetos de Informática Educativa nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Artur de Souza - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Coordenador / Luciano Volcan Agostini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2005
Projeto Piloto de Curso a Distância de Tópicos Especiais de Matemática Usando a Internet
Descrição: O avanço da informática e a facilidade de acesso à informação tanto no âmbito local quanto global, vêm alterando de forma significativa os mais variados campos da ação humana, principalmente na área da Educação. O desenvolvimento científico e tecnológico vem criando nos educadores a necessidade de adotar ou criar novos modelos de ensino. Este projeto pretende projetar, executar e avaliar um curso à distância sobre Tópicos Especiais em Matemática usando a Internet, visando uma experiência controlada para análise dos benefícios, limitações e indicações de novas possibilidades em termos de métodos educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Artur de Souza - Coordenador / Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2005
Detecção do Estado de Sonolência para Situações de Alerta Permanente
Descrição: Estudar a possibilidade de desenvolvimento de um equipamento de pequeno porte que realize em tempo real a detecção automática do estado de sonolência usando sinais de EEG, técnicas de processamento de sinais e redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Artur de Souza - Integrante / Gertrudes Aparecida Dandolini - Coordenador / Sérgio Luiz Cardoso de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2005
Estudo de Técnicas para Processamento de Sinais Digitais
Descrição: Um sinal é uma função de uma ou mais variáveis como tempo, distância, posição, temperatura ou pressão. Um sinal carrega informação, e o objetivo do processamento de sinais é extrair a informação contida no sinal. A melhor técnica para extrair esta informação depende do tipo de sinal e da natureza da informação que ele carrega. O processamento de sinais lida com a representação matemática do sinal e com as operações algorítmicas executadas para a extração da informação desejada. Este projeto tem como objetivo o estudo de técnicas básicas de processamento de sinais digitais (convolução, correlação, filtros, transformadas e modulação) e de softwares que efetuam essas operações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Artur de Souza - Integrante / Gertrudes Aparecida Dandolini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2005
Tecnologias no Ensino de Matemática
Descrição: Pesquisar e analisar algumas das tecnologias que estão sendo utilizadas no ensino de Matemática. Estudar as formas de adaptação do ensino de matemática às necessidades do mundo atual, analisando as limitações, vantagens e indicações de novas possibilidades tecnológicas em termos de métodos educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Artur de Souza - Integrante / Gertrudes Aparecida Dandolini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5