2022 - Atual
Projeto PeD ANEEL - COPEL GeT - 06491-0563/2019 - NTELIGÊNCIA ARTIFICIAL BASEADA EM AUTOMAÇÃO COGNITIVA E SIMILARITY MATCHING APLICADA EM ESTUDOS ELÉTRICOS DE TRANSMISSÃO E GERAÇÃO PARA EFICIÊNCIA DA GESTÃO DE OBRAS.
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver uma metodologia, baseada em inteligência artificial, para aumentar a confiabilidade de projetos de Geração e Transmissão (G&T). As obras de G&T possuem grande porte e quando há falhas nos projetos os prejuízos são elevados, principalmente quando há queima de equipamentos, tais como geradores e transformadores. Para o correto dimensionamento dos projetos o ONS exige que sejam desenvolvidos diversos estudos elétricos. Esses estudos são complexos e exigem engenheiros com experiência para interpretar os resultados e, ainda, o tempo para conclusão normalmente dura mais que um ano. Atualmente, devido aos prazos exigidos pela ANEEL para conclusão das obras, as empreiteiras contratadas para elaboração e execução dos projetos são obrigadas a comprar os equipamentos antes da finalização dos estudos, devido ao tempo de fornecimento, caso contrário, os prazos não são atendidos. Essa situação traz riscos, pois, caso o estudo indique ao final que o equipamento deve ser outro, a empreiteira pode ter grandes prejuízos e, assim, pode abandonar a obra. Associado a isso, há uma diminuição de engenheiros experientes no setor de estudos, devido à aposentadoria de diversos profissionais. Essa situação aumentou os riscos, visto que, para atender a demanda, a própria empreiteira passou a desenvolver tais estudos. Para resolver esse problema, a presente proposta inserirá a experiência da Copel em uma metodologia aplicada em um software que realizará as análises, além de automatizar diversas etapas dos estudos. Com isso, será possível finalizar os mesmos em tempo hábil para que as obras de G&T sejam executadas de forma correta, diminuindo os riscos de acidentes e prejuízos, além de aumentar a capacidade de mão de obra da empresa nessa área. Um desafio importante será inserir a experiência da Copel na metodologia baseada em inteligência artificial. Não há relatos do uso de tais técnicas aplicadas em estudos elétricos de G&T.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Milton Pires Ramos - Coordenador / Germano Lambert Torres - Integrante / Joceleide Dalla Costa Mumbelli - Integrante / Francine Mariza Elias Rufatto - Integrante / Vanderlei Aparecido da Silva - Integrante / GRANDO, FLAVIO LORI - Integrante / Isabel Maria Lambert Torres - Integrante / Thaís Marzalek Blasi - Integrante.
2022 - Atual
Projeto PeD ANEEL EQUATORIAL - 00037-0044/2022 - CLUSTERING INTELIGENTE DE OCORRÊNCIAS NA REDE DE DISTRIBUIÇÃO
Descrição: Metodologia de clustering inteligente e otimização de ocorrências na rede de distribuição a partir de técnicas avançadas de inteligência artificial (IA), inteligência computacional, machine learning (ML), ciência de dados, Microsoft 365, linguagem Python e robotização para agrupamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Coordenador / Milton Pires Ramos - Integrante / Bruna Machado Mulinari - Integrante / Clayton Hilgemberg da Costa - Integrante / Monalisa Coelho Martins - Integrante / Flavio Lori Grando - Integrante / Vinícius Tertulino Parede - Integrante / Francine Mariza Elias Rufatto - Integrante / Saulo Guilherme Rodrigues - Integrante.
2021 - Atual
Projeto PeD ANEEL - COPEL GeT - 06491-0565/2019 - PROCESS MINING COM DYNAMIC FLOWSHOP SCHEDULING OPTIMIZATION SOB INCERTEZAS PARA GESTÃO DE OBRAS
Projeto certificado pela empresa Copel Geração e Transmissão em 15/02/2021.
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver uma metodologia que aumente a eficiência de Gestão de Obras, através da aplicação de técnicas de inteligência artificial, process mining, entre outras. A Copel gerencia diferentes obras simultaneamente. A fiscalização é feita pela ANEEL. O atraso da obra gera diversos tipos de custos/multas, mas, por outro lado, caso a obra seja adiantada, a empresa é beneficiada. Os custos ou ganhos variam para cada tipo de empreendimento. Em casos extremos, poderia ser mais vantajoso o adiantamento de determinadas obras, mesmo que isso causasse o atraso de obras com custos menores. Portanto, é evidente a necessidade de uma análise global dos empreendimentos, considerando os custos e riscos de cada uma delas, para priorização das atividades. Nesse contexto, com muitas variáveis, que são alteradas ao longo do tempo, se faz necessário um sistema automatizado inteligente com capacidade de orientar os Gestores e as Equipes da Copel na tomada de decisão, sugerindo as atividades e obras prioritárias em um determinado mês. Isso envolve todos os processos da gestão de obras. Não há relatos de sistemas inteligentes de gerenciamento de obras que realize análise integrada de diferentes obras, levando em consideração os riscos envolvidos, e que forneçam às equipes quais são as atividades prioritárias em um período, com atualização constante dessa priorização, e com o objetivo de trazer o maior retorno global para a empresa. Essa é a originalidade desta proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Coordenador / Germano Lambert Torres - Integrante / Milton Pires Ramos - Integrante / Bruna Machado Mulinari - Integrante / Clayton Hilgemberg da Costa - Integrante / Isabel Torres - Integrante / Flavio Lori Grando - Integrante / Joceleide Dalla Costa Mumbelli - Integrante / Francine Mariza Elias Rufatto - Integrante / GILBERTO C. CUNHA DE ANDRADE - Integrante / CLAILTON LEOPOLDO DA SILVA - Integrante / Rafael Martins - Integrante / Mauro José Bubniak - Integrante / José Antônio Siqueira Júnior - Integrante / Isabel Canalli Travagin - Integrante.
2019 - Atual
Projeto PeD ANEEL COPEL DIS - 2866-0507/2019 - RPA UTILIZANDO MACHINE LEARNING E INTELIGÊNCIA COGNITIVA
Descrição: Este projeto tem por objetivo aplicar a robotização cognitiva de processos (Robotic Cognitive Automation - RCA) corporativos complexos na automação da robótica de processos (Robotic Process Automation - RPA). A linha mestra do projeto é: o que deve ser automatizado e o que deve ser feito por humanos? Para isso deve-se identificar alguns processos que possuem alto volume de informação e atividades manuais excessivas focando nos processos auditáveis, tais como de gestão imobiliária, gestão de ativos, procedimentos comerciais (cobrança, faturamento, arrecadação), tecnologia da informação, recursos humanos, financeiro e tesouraria, suprimentos, contabilidade e engenharia. Assim que identificado analisar primeiramente o processo pela concepção da BISE (Business and Information Systems Engineering) que é a utilização eficaz e eficiente de sistemas de informação sócio-técnico aplicado na engenharia do negócio com o objetivo da melhoria do bem-estar social do indivíduo, grupos e da empresa. E em seguida identificar as lacunas neste processo que possam ser aplicados a RCA utilizando técnicas de data analytics, machine learnig, deep learning e inteligência artificial desenvolvidos nas formas de algoritmos computacionais, de processamento batch, ou de bots de produtividade. A COPEL terá mais segurança da informação principalmente aqueles que estão envolvidos em auditorias e regulação e que necessitem de diversas análises complexas por parte da equipe. Isso fará com que a segurança econômica, redução de desperdícios e custos sejam aprimoradas. Mas também é de suma importância observar que o projeto trará maior agilidade aos processos complexos escolhidos liberando uma parcela de tempo das pessoas, e assim direcionando-as para atividades por assim dizer mais nobres com a observância da gestão de pessoas (recursos humanos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Coordenador / Milton Pires Ramos - Integrante / Germano Lambert Torres - Integrante / Bruna Machado Mulinari - Integrante / Clayton Hilgemberg da Costa - Integrante / Monalisa Coelho Martins - Integrante / Isabel Torres - Integrante / Sueli de Souza - Integrante / Cláudio Costa - Integrante / Andre Pedretti - Integrante / Josnei Scolimoski - Integrante / Mariana Santini - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Outra.
2019 - Atual
Projeto PeD ANEEL EQUATORIAL - 00044-0038/2019 - GESTÃO REGULATÓRIA E ADMINISTRATIVA BASEADA EM AUTOMAÇÃO COGNITIVA DE PROCESSOS
Projeto certificado pela empresa Companhia Energética de Alagoas em 04/03/2020.
Descrição: A gestão cotidiana das organizações está cada vez mais complexas, burocráticas e com alto volume de dados e informações se faz necessário a introdução da automação robótica ou cognitiva de processos (Robotic Process Automation - RPA e Robotic Cognitive Automation - RCA), aprendizado de máquinas (Machine Learning - ML), processamento de linguagem natural (Natural Language Processing - NLP) e inteligência artificial (IA) no dia a dia da organização.  As concessionárias do setor elétrico estão submetidas a um conjunto de obrigações impostas pelos contratos de concessão e pela regulação e fiscalização da ANEEL. Além da grande complexidade dos instrumentos regulatórios e das inter-relações entre eles, verifica-se um número grande de alterações regulatórias e no volume de informações solicitadas pelos órgãos de operação, regulação e fiscalização, demandando constante acompanhamento pelas diferentes áreas envolvidas que interagem com a área regulatória. Dentro desse contexto, o desenvolvimento de uma plataforma com RCA e NLP para apoiar o processo de gestão regulatória e administrativa para concessionárias do setor elétrico se faz necessário para estabelecer um maior controle e eficiência sobre os instrumentos regulatórios e administrativos, e seus reflexos dentro da operação de uma concessionária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Coordenador / Milton Pires Ramos - Integrante / Bruna Machado Mulinari - Integrante / Clayton Hilgemberg da Costa - Integrante / Monalisa Coelho Martins - Integrante / Sueli de Souza - Integrante / Flavio Lori Grando - Integrante / Pedro Henrique de Melo Lisboa - Integrante / Humberto Jose Lopes Lins - Integrante / Lucas de Paula Assunção Pinheiro - Integrante / Julio Cesar Mendes - Integrante / Marcos Câmara - Integrante.
2019 - Atual
Projeto PeD ANEEL - COPEL GeT - 06491-0531/2019 - PLATAFORMA DE WIDE AREA CONTROL COM DATA ANALYTICS E MACHINE LEARNING PARA ANÁLISE DISTRIBUÍDA DE CONTROLE
Projeto certificado pela empresa Copel Geração e Transmissão em 29/01/2021.
Descrição: Este projeto é uma parceria da UFPR e GNARUS cujo objetivo geral é contribuir para o controle de sistemas elétricos de grande porte (wide area control) com base na integração de dados dos sistemas computacionais de operação (SCADA, PMU e EMS) através de técnicas analíticas de dados (data analytics) e de aprendizado de máquinas (machine learning). A metodologia de desenvolvimento do projeto incluí no 1º ano de execução o mapeamento e caracterização dos sistemas PMU, SCADA e EMS, assim como o desenvolvimento de uma ferramenta de integração e análise (data analytics) dos dados providos pelos sistemas. Com esta ferramenta será possível compatibilizar as diferentes fontes de dados propiciando o reconhecimento automático da topologia corrente do sistema. A partir desta ferramenta de integração e análise de dados, no 2º ano do projeto, será desenvolvida uma metodologia inteligente (machine learning) focada em controle de sistemas elétricos de grande porte (wide area control). A metodologia inteligente será implementada em uma ferramenta computacional que irá acessar a ferramenta de integração e análise de dados para a elaboração de regras de operação para análise distribuída de controle. A originalidade do projeto se baseia na aplicação de técnicas de aprendizado de máquinas para o desenvolvimento de modelos preditivos de alguma característica operacional do sistema visando análise distribuída de controle, e que poderão operar de forma on-line, na qual o modelo é ajustado continuamente de acordo com a dinâmica operacional do sistema. Os benefícios práticos esperados como resultados do projeto são: a Copel terá uma plataforma computacional de integração de dados dos SMF, SCADA e EMS que irá operar de forma integrada com técnicas de aprendizado de máquina visando controle de sistemas elétricos de grande porte, além disso, está prevista a capacitação em nível de mestrado e doutorado de profissionais da empresa; já o Setor Elétrico terá a oportunidade de experimentar a aplicação de métodos de data analytics e machine learning, os quais poderão prover subsídios para o desenvolvimento de outras aplicações para a ferramenta desenvolvida, como por exemplo, análise de flutuações de tensão e localização de distúrbios no SEP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Mateus Duarte Teixeira - Integrante / Germano Lambert Torres - Integrante / Milton Pires Ramos - Integrante / Bruna Machado Mulinari - Integrante / Clayton Hilgemberg da Costa - Integrante / Flavio Lori Grando - Integrante / THELMA SOLANGE PIAZZA FERNANDES - Integrante / André Katayama dos Santos - Integrante / Rafael Rodrigues - Integrante / Vinícius Tertulino Parede - Integrante / Ricardo Rodrigues de Almeida - Integrante / Victor Frederico Müller Junior - Integrante / Vanderlei Aparecido da Silva - Integrante.
2012 - 2015
Software de otimização multiobjetivo e multicritério de campo elétrico e campo magnético em projetos de linha de transmissão
Descrição: Desenvolvimento de software contendo as seguintes funcionalidades: Cálculo da incidência de campos elétrico e magnético provenientes de linhas de transmissão (LTs) isoladas para tensão 69, 138 e 230kV; Verificação dos valores calculados em atendimento a Resolução Normativa nº 398 de 23 de março de 2010, que estipula limites à exposição humana a campos elétricos e magnéticos; Otimização multiobjetivo e multicritério de projetos  de LTs, procurando atender requisitos técnico-financeiros e ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Marcio Rot Sans - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Luiz Felipe Ribeiro Barrozo Toledo - Integrante / Edemir Luiz Kowalski - Integrante / Paulo Haas - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Coordenador / Lucio Rodrigues da Fonseca Charallo - Integrante / Paulo Ricardo Lisboa de Almeida - Integrante / Signie Laureano França Santos - Integrante / Thaliane Daher Franco - Integrante.Financiador(es): Companhia de Energia de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Metodologia para otimização dos indicadores de continuidade empregando religadores monofásicos de distribuição aérea
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Mateus Duarte Teixeira - Coordenador / Luis Gustavo Pereira - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Arthur Fernando Bonelli - Integrante / Lucio Rodrigues da Fonseca Charallo - Integrante.Financiador(es): Companhia Campolarguense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Estudo e Desenvolvimento de Produtos para a Limpeza de Equipamentos de Linha Viva
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Edemir Luiz Kowalski - Coordenador / Guilherme Rachelle Hernaski - Integrante / Marilda Munaro - Integrante / Rafael Pires Machado - Integrante / Victor Salvino Borges - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Desenvolvimento de sistema - cromatógrafo, metodologia e software - para determinação da concentração de PCBs em líquidos isolantes de equipamentos elétricos de alta tensão
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cíntia Marcilio - Integrante / Andre Eugenio Lazzaretti - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Lucio Rodrigues da Fonseca Charallo - Integrante / Paulo Ricardo Lisboa de Almeida - Integrante / Heloisa Nunes da Motta - Coordenador / Claudio Adriano Deger - Integrante / Guilherme Barrachina Stocco - Integrante / Rodrigo Soares Ferreira - Integrante / Thiago José dos Santos - Integrante.Financiador(es): Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de Sistema para Digitalização e Tratamento de Dados Limnigráficos dos Aproveitamentos da CESP
Descrição: Projeto P&D ANEEL: Projeto para aquisição e tratamento de dados limnigráficos via digitalização de arquivo impresso; desenvolvimento de hardware para digitalização com mecanismo para movimentação das bobinas de limnigramas e implementação de um sistema de tratamento de dados para auxílio ao planejador/operador da concessionária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Sebastião Ribeiro Junior - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Angelo Ricardo Rodrigues de Souza - Coordenador / Marcelo Rodrigues Bessa - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Andrea Aparecida Barbiero - Integrante / Giordano Bruno Wolaniuk - Integrante / Sérgio Luis Carlos Cerminaro - Integrante / Fabiano Alves de Lima - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de São Paulo - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Sistema de Previsão Integrada de Mercado de Energia Elétrica - SPIM
Descrição: Desenvolvimento uma metodologia de previsão integrada de mercado de energia elétrica e um sistema computacional contendo as ferramentas: plataforma de administração do sistema; interface de gestão de dados; previsor de curto, médio e longo prazo; previsor espacial geo-referenciado; e integrador das previsões de mercado de energia elétrica; esse sistema será denominado SPIM - Sistema de Previsão Integrada de Mercado de Energia Elétrica. A metodologia de previsão proposta consiste na integração de todas as previsões realizadas em um único ambiente, permitindo que todos os resultados técnicos sejam consistidos e validados entre si. Ou seja, todas as metodologias de previsão que serão desenvolvidas no âmbito deste projeto irão operar como uma única metodologia de previsão com múltiplos horizontes temporais incluindo diferentes discretizações dos dados e variáveis de análise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Luis Gustavo Pereira - Integrante / Marcio Rot Sans - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Eloy de Paula Rocha Junior - Integrante / Débora Cíntia Marcilio - Integrante / Marcelo Rodrigues Bessa - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Jefferson Marcelo Schiochet - Integrante / Marcos de Lima - Integrante / Rafael Arsie Guimarães - Integrante / Rodrigo Valeski - Integrante / Margarete Pisetta Almeida - Integrante / Daniele Felix Zandona - Integrante / Fabiano Scheer Hainosz - Integrante / Helena Sayuri Batori - Integrante / Cesar João Andreazza - Integrante / Ricardo Mion do Nascimento - Integrante / Jorge Alexandre Masson - Integrante / Bruno Massaneiro Sucek - Integrante / Fulvio Maschio - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Sistema Especialista para Gestão de Ativos Baseado na Análise de Parâmetros Operacionais Monitorados de uma Unidade Termoelétrica
Descrição: Projeto de P&D ANEEL: O objetivo geral é contribuir para o aperfeiçoamento do procedimento de gestão de ativos baseado na análise de parâmetros operacionais monitorados de uma unidade termoelétrica e trazer para esta gestão a engenharia do conhecimento através da técnica de inteligência artificial de sistema especialista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Milton Pires Ramos - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante / Newton Reis de Moura - Integrante / Bruno Campagnolo de Paula - Integrante / Geraldo Boz Junior - Integrante / Julio Cezar Zanoni - Integrante / Paulo Haas - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / TERMORIO S.A. - Cooperação / FAFEN Energia S.A. - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Desenvolvimento de uma plataforma de redes inteligentes, integrando sistemas de medição de energia e automação de redes de distribuição, utilizando certificação digital e criando interoperabilidade para suportar o Programa de Smart Grid
Descrição: Projeto P&D ANEEL: Light Smart Grids - L1 (CEMIG). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Marcio Rot Sans - Integrante / Angelo Ricardo Rodrigues de Souza - Integrante / Rodrigo Jardim Riella - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Ricardo Mion do Nascimento - Integrante / Giordano Bruno Wolaniuk - Integrante / Vóldi Costa Zambenedetti - Integrante / Rafael Wagner - Integrante / Bruno Marchesi - Integrante / Ricardo Muzzolon Schmal - Integrante / Alexandre Hideki Hagihara - Integrante / Ana Claudia de Souza Silva Chavinsky - Integrante / Alexandre Rosa Lemos - Integrante / Carlos Eduardo Barbosa Viotto - Integrante / Carmen Pacheco Veiga - Integrante / Eduardo Croys Felthes Neto - Integrante / Juliana Fonseca Rios - Integrante / Leonardo Szpigel Arenzon - Integrante / Lucas Jacometti Oliveira - Integrante / Lucio de Melo Ferro - Integrante / Thiago Marcondes Ferres Rodrigues - Integrante / Welson Régis Jacometti - Integrante / Diego Alves Said Simão - Integrante / Rodrigo Cardoso Rezende - Integrante / Adriano Atoguia Crevelenti - Integrante / Hellen Souza Mamede - Integrante / Leandro Marques Cunha - Integrante / Renato Ferreira Soares - Integrante / José Antônio Donizete Rossi - Integrante / José Antonio Martins - Integrante / Alexandre Bagarolli - Integrante / Luis Henrique Berton Naresse - Integrante / Luiz José Hernandes Júnior - Integrante / Nelson Mincov - Integrante / Paulo Cesar Luz de Morais - Integrante / Reginaldo Matias Ribeiro - Integrante / Ricardo Monteiro Galvão de São Martinho - Integrante / Celso Pinto Saraiva - Integrante / Isidro Lopes da Silva Neto - Integrante / Maria Cláudia Cortez Carneiro - Integrante / Renato Maioli Castilho - Integrante / Rogério Botteon Romano - Integrante / Fabrício Poloni dos Santos - Integrante / Leandro Barbosa Santos - Integrante / Rafael de Biasi Ribeiro - Integrante / Edson Jose Bonon - Integrante / Rodolfo de Sousa Costa - Integrante / Danilo Ribera Neto - Integrante / Fabio de Oliveira Toledo - Integrante / Fernando José Junqueira Jordão - Integrante / Paulo Mauricio de Albuquerque Senra - Integrante / Felipe Pinto Moraes - Integrante / Marcelo Granzoto Campos - Integrante / Elizabeth Lobo Leite - Integrante / Marcio Egydio da Silva Rondon - Integrante / Marcelo Teixeira do Amaral - Integrante / Carolina DAgostini de Faria - Integrante / Flávia Pinto de Gouvêa - Integrante.Financiador(es): Light - Auxílio
										financeiro / CAS Tecnologia - Cooperação / Axxion Soluções Tecnológicas S.A. - Cooperação / Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Cooperação.
2009 - 2012
Desenvolvimento de um sistema inteligente de gestão de fontes renováveis, armazenamento distribuído e veículos elétricos recarregáveis integrados ao conceito e plataforma Smart Grid
Descrição: Projeto P&D ANEEL: Light Smart Grids - L5 (CEMIG). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Luis Gustavo Pereira - Integrante / Débora Cíntia Marcilio - Integrante / Angelo Ricardo Rodrigues de Souza - Integrante / Andre Eugenio Lazzaretti - Integrante / Rodrigo Jardim Riella - Integrante / Paulo Roberto Machado Filho - Integrante / Luiz Felipe Ribeiro Barrozo Toledo - Integrante / Ricardo Mion do Nascimento - Integrante / Giordano Bruno Wolaniuk - Integrante / Ana Claudia de Souza Silva Chavinsky - Integrante / Carmen Pacheco Veiga - Integrante / Lucas Jacometti Oliveira - Integrante / Welson Régis Jacometti - Integrante / Nelson Mincov - Integrante / Fabio de Oliveira Toledo - Integrante / Paulo Mauricio de Albuquerque Senra - Integrante / Marcio Egydio da Silva Rondon - Integrante / Marcelo Teixeira do Amaral - Integrante / Carolina DAgostini de Faria - Integrante / Flávia Pinto de Gouvêa - Integrante / Rogers Demonti - Integrante / Arthur Fernando Bonelli - Integrante / Patricio Rodolfo Impinnisi - Integrante / Vilson Rodrigo Mognon - Integrante / Fabio Andrey Salles - Integrante / Felipe Heuer - Integrante / Ricardo Costa Scholz - Integrante / Christian Schultz - Integrante / Raul Fernando Beck - Integrante / Maria de Fátima Negreli Campos Rosolem - Integrante / Paulo Henrique de Oliveira Lopes - Integrante / Luiz Eduardo Ferreira Dias Junior - Integrante / Vitor Torquato Arioli - Integrante / Glauco Ribeiro dos Santos - Integrante / amela Tobias Frare - Integrante / Fabiola Andreia Bassani Ferri Chiarelli - Integrante / Bruno Pinheiro da Silva - Integrante / Luigi Jacometti de Oliveira - Integrante / Ana Carolina Iglésias Lima Caldas - Integrante / Fernanda de M. F. Particelli - Integrante.Financiador(es): CAS Tecnologia - Cooperação / Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Cooperação / Light - Auxílio
										financeiro / Axxion Soluções Tecnológicas S.A. - Cooperação.
2009 - 2011
Sistema inteligente de análise de danos elétricos em eletrodomésticos
Descrição: Este projeto foi desenvolvido ao longo de dois anos, com o objetivo de desenvolver uma ferramenta computacional para integrar as seguintes metodologias: resultados de ensaios dos principais distúrbios verificados no sistema de distribuição da concessionária nos principais eletrodomésticos, alvo de solicitações de ressarcimento por danos elétricos na EDPI; simulações computacionais da propagação desses distúrbios na rede de distribuição da EDPI; e um sistema inteligente contemplando o conhecimento adquirido pelos diversos profissionais do setor elétrico e descritos em diversas notas técnicas e artigos científicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Luis Gustavo Pereira - Integrante / Joselito Félix - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Arthur Fernando Bonelli - Integrante / Henry Leonardo Lopez Salamanca - Integrante.
2009 - 2010
Ferramenta computacional para projeto de manutenção e avaliação de perdas de transformadores de distribuição
Descrição: Projeto P&D ANEEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Coordenador / Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Rinaldo Solera - Integrante / Sebastião Ribeiro Junior - Integrante / Raul Ivan Leon - Integrante / Luis Eduardo Leon - Integrante.Financiador(es): Energisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Estruturação e Modelagem de um Sistema Integrado de Previsão de Mercado
Descrição: Projeto CCC COPEL: O presente projeto tem por objetivo estruturar as necessidades atuais e possivelmente futuras do Departamento de Mercado, subsidiando o desenvolvimento de um sistema integrado de previsão de demanda e energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Luis Gustavo Pereira - Integrante / Sebastião Ribeiro Junior - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Claudio Andres Villegas Vallejos - Integrante / Eloy de Paula Rocha Junior - Integrante / Débora Cíntia Marcilio - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Monitoramento Térmico On-Line de Transformadores por Meio de Sensores Óticos
Descrição: Desenvolvimento de sensores de temperatura utilizando fibras ópticas inscritas com redes de bragg para colocação em enrolamentos de transformadores de potência.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Marcio Rot Sans - Integrante / Diogo Biasuz Dahlke - Integrante / Luiz Felipe Ribeiro Barrozo Toledo - Coordenador / Wilson Uhren - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Outra.
2007 - 2009
Análise de Mecanismos de Leilões de Energia: Otimização de Compra e Venda e Simulador
Descrição: Projeto P&D ANEEL: Convênio firmado com a PETROBRAS visando o desenvolvimento de um simulador dos leilões de energia previstos no novo marco regulatório do setor elétrico e de uma metodologia para otimização do portfólio de contratos de venda de energia da PETROBRAS considerando os atuais mecanismos de compra e venda previstos nos ambientes regulado e livre e medidas de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Coordenador / Ana Paula Oening - Integrante / Claudio Andres Villegas Vallejos - Integrante / Débora Cíntia Marcilio - Integrante / Marcelo Rodrigues Bessa - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
SIGEQ - Sistema de Gestão da Qualidade da Energia Elétrica
Descrição: Desenvolvimento de um sistema especialista para QEE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Leonardo de Araujo Silva - Coordenador / Celina Tizuko Omori - Integrante / Davi Romero - Integrante / Carlos Bertholdi - Integrante / Júlio Cesar Nievola - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Análise de mecanismos de leilões de energia: Otimização de compra e venda e simulador
Descrição: Projeto P&D ANEEL PETROBRAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Claudio Andres Villegas Vallejos - Integrante / Willliam Frederic Schmitt - Integrante / Débora Cíntia Marcilio - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Ferramenta Computacional para o gerenciamento das grandezas de energia e demanda da COPEL
Descrição: Projeto P&D ANEEL COPEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Coordenador / Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Franklin Kelly Miguel - Integrante / Luis Gustavo Pereira - Integrante / Yara Maria Romero da Silva - Integrante / Gisele Monteiro - Integrante / Sérgio Luiz Cequinel Filho - Integrante / Luis César Steudel - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Ferramenta computacional para avaliação do desempenho de transformadores na rede de distribuição
Descrição: Projeto P&D ANEEL ENERGISA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Rinaldo Solera - Integrante / Elpidio Marcelo Barbosa da Silva - Integrante / Christiano Ventura Venâncio Telles - Integrante / Thiago Campos Pereira - Integrante.Financiador(es): Energisa - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Sistema inteligente para determinação dos montantes de uso do sistema de transmissão por ponto de conexão com a rede básica
Descrição: Projeto P&D ANEEL COPEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Silvio Michel de Rocco - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Eloy de Paula Rocha Junior - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Otimização estratégica de reativos a partir de dados de uma rede geo-referenciada
Descrição: Projeto P&D ANEEL - COPEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Patricia Texeira Leite - Integrante / Fernando Antônio Gruppelli Júnior - Integrante / Marcio Rot Sans - Integrante / Angelo Ricardo Rodrigues de Souza - Integrante / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Ferramenta computacional para gestão de compra de energia elétrica e previsão de preços futuros
Descrição: Projeto P&D ANEEL COPEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Patricia Texeira Leite - Integrante / Ronei Marcos Buratti - Integrante / Thelma S. P. Fernandes - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante / Paulo Pacheco - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Ferramenta de análise dos efeitos de distúrbios em sistemas de distribuição de energia elétrica sobre os consumidores
Descrição: Projeto P&D ANEEL - COPEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Sebastião Ribeiro Junior - Integrante / Julio Omori - Integrante / Leonardo de Araujo Silva - Coordenador.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Desenvolvimento de metodologia de análise de capacitores submetidos a tensões distorcidas e desequilibradas e os efeitos associados na qualidade da energia
Descrição: Projeto P&D ANEEL CPFL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Rodrigo Antonio Peniche - Integrante / Mateus Duarte Teixeira - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Desenvolvimento de ferramenta computacional para estudo de viabilidade técnica e econômica da aplicação de equipamentos para a melhoria da qualidade e da confiabilidade no fornecimento de energia elétrica
Descrição: Projeto P&D ANEEL CEPISA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Luis Gustavo Pereira - Integrante / Joselito Félix - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Piaui - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Desenvolvimento e implementação de metodologia para aplicação de bancos de capacitores em redes de baixa tensão
Descrição: Projeto P&D ANEEL Manaus Energia (Amazonas Energia). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Coordenador / Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Mateus Duarte Teixeira - Integrante / Luis Gustavo Pereira - Integrante.Financiador(es): Manaus Energia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Desenvolvimento de ferramenta computacional para o controle de perdas no sistema elétrico da COCEL
Descrição: Projeto P&D ANEEL COCEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Patricia Texeira Leite - Coordenador / Renata Jacyszyn Bachega - Integrante / Claus Dieter Vana - Integrante.Financiador(es): Companhia Campolarguense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Metodologia de Teste de Validação e Consistência da Medição de Energia por Ponto de Conexão com a Rede Básica
Descrição: Projeto CCC COPEL. Com a evolução no processo de Contabilização da energia comercializada na CCEE torna-se indispensável uma redefinição da sistemática de análise dos dados de medição de energia para faturamento. Pois, para as concessionárias de distribuição, desvios de mercado para cima ou para baixo, em relação à sua previsão utilizada na contratação, representa perda de receita, e portanto deteriora os ganhos com o negócio a fio, é de suma importância a análise e validação dos dados diariamente, de modo a permitir o acompanhamento da carga, com o mínimo de problemas de medição. O que ocorre atualmente em campo, apesar de todos os cuidados no projeto, comissionamento e instalação dos equipamentos de medição, são equipamentos, seguidamente, apresentando comportamentos fora do padrão e conseqüente erros de leitura. De acordo com a especificação técnica, os dados de medição devem ser encaminhados diariamente por meio do SCDE para a base de dados da CCEE. É imprescindível que antes do envio dos dados, os mesmos sejam analisados e validados. No entanto, devido ao grande número de pontos de medição e conseqüente quantidade de informações, tal análise diária torna-se inviável se realizada manualmente, sem ajuda computacional. Dada a inexistência de mecanismos para a checagem da consistência da informação enviada diariamente para o Sistema de Coleta de Dados de Energia - SCDE da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE, as distribuidoras não estão conseguindo realizar uma gestão da contratação de energia elétrica otimizada, pois não há a possibilidade de operações no sistema elétrico para correção de desvios de carga/energia sobre ou subcontratadas. A metodologia a ser desenvolvida nesse projeto representa uma inovação tecnológica para a Concessionária que irá contribuir para o aperfeiçoamento dos procedimentos de gerenciamento do mercado de energia elétrica, tornando-os mais seguros e precisos, dessa forma contribuindo para modicidade tarifária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Cezar Augusto Sierakowski - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Patricia Texeira Leite - Integrante / Franklin Kelly Miguel - Integrante / Silvio Michel de Rocco - Integrante / Yara Maria Romero da Silva - Integrante / Sérgio Luiz Cequinel Filho - Integrante / Luis César Steudel - Integrante / José Henrique Michels Piñeiro - Integrante.
2004 - 2006
AmineX - Sistema Especialista para controle de corrosão na unidade DEA
Descrição: Sistema Especialista desenvolvido para a PETROBRAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Walmar Baptista - Integrante / Cynthia Andrade - Integrante / Felipe Tovar - Integrante / Luiz Corrêa - Integrante / Milton Pires Ramos - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação / PETROBRAS - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
SEFL - Sistema Especialista em Forma Livre de Anéis de Compressão
Descrição: Concepção e construção de um sistema especialista para apoiar um técnico de métodos e processos da MAHLE a acompanhar a fabricação de anéis especiais de compressão em aço de uma ontologia do domínio produção de anéis de aço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Milton Pires Ramos - Coordenador / Nilton Brabosa Armstrong Jr - Integrante / Eduardo Tomanik - Integrante / Helberth Andrade - Integrante / Edir Nascimento - Integrante.Financiador(es): MAHLE do Brasil S.A. - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
ST-Monitor - Sistema Especialista para monitoramento e controle em unidades de destilação de petróleo
Descrição: Sistema Especialista desenvolvido para a PETROBRAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Felipe Tovar - Integrante / Luiz Corrêa - Integrante / Milton Pires Ramos - Coordenador / Suzana Rechenberg Zdebsky - Integrante.Financiador(es): PETROBRAS - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
FCCMonitor - Sistema Especialista para controle de corrosão na unidade FCC
Descrição: Sistema Especialista desenvolvido para a PETROBRAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Walmar Baptista - Integrante / Cynthia Andrade - Integrante / Felipe Tovar - Integrante / Luiz Corrêa - Integrante / Milton Pires Ramos - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação / PETROBRAS - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
IntCControl - Inteligência computacional aplicadas a otimização não-linear e controle de processos industriais
Descrição: A área de inteligência computacional foi proposta, em 1994, por L. Zadeh e J. Bezdek, e é utilizada para denominar sistemas que exploram a tolerância à imprecisão, a incerteza, a verdade parcial e aproximações para obter soluções robustas, a baixo custo e condizentes com a realidade. Neste projeto, o objetivo é o desenvolvimento de sistemas bio-inspirados para o projeto e otimização de controladores adaptativos, preditivos e de modos deslizantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Cezar Augusto Sierakowski - Integrante / Antonio Augusto Rodrigues Coelho - Integrante / Renato Krohling - Integrante / Luis Henrique Moedinger - Integrante / Rodrigo Sumar - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Technische Universität Dortmund - Cooperação / Universidade Federal do Ceará - Cooperação.
2004 - 2005
PSeTemp - Previsão de séries temporais e identificação de sistemas usando inteligência computacional, modelos não-lineares e superfície de resposta
Descrição: A previsão de séries temporais é um desafio matemático útil para diversas áreas da Engenharia, pois na maioria das vezes, os dados históricos disponíveis apresentam características complexas, tais como sazonalidade, nível, tendência e não-linearidades. O desenvolvimento de modelos matemáticos eficientes para a realização de previsões a curto, médio e longo prazo é a meta deste projeto. Neste contexto, é objetivo abordar técnicas de Holt, Holt-Winters, Box-Jenkins, wavelets e metodologias da inteligência computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Edgar Santos - Integrante / Rodrigo Souza - Integrante / Aline Purcote - Integrante / Heitor Kirsten - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.
2004 - 2005
SBioRob - Sistemas bio-inspirados aplicados ao planejamento, controle e cooperação de robôs móveis
Descrição: O objetivo geral deste projeto é antecipar possíveis desenvolvimentos das indústria usando robôs móveis inteligentes. Os objetivos específicos são de agregar conhecimentos na área de robótica móvel e a área de inteligência computacional. Os objetivos específicos do projeto são de agregar conhecimentos na área de robótica móvel (planejamento, controle e cooperação) e a área de inteligência computacional (redes neurais, sistemas nebulosos, algoritmos evolucionários e inteligência coletiva) que de certa forma são complementares, que, juntas, possam dar um passo consistente no sentido de viabilizar a análise e implementação de robôs móveis "inteligentes". Apoio financeiro: Projeto aprovado (Ato da Diretoria Executiva 25/2004) no Programa de Apoio à Pesquisa Básica e Aplicada, Chamada Pública 06/2003, da Fundação Araucária, Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Cezar Augusto Sierakowski - Integrante / Adriano Del Vigna de Almeida - Integrante / Ingrid Yoshizawa - Integrante / Roberto Tavares Neto - Integrante / Alisson Fulgêncio Fondazzi - Integrante / Emerson Donaisky - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.
2001 - 2003
CorPlotter - Sistema para análise de corrosão
Descrição: Sistema de Análise de Corrosão desenvolvido para a PETROBRAS e TBG (Transportadora Brasileira Gasoduto Bolívia - Brasil SA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Felipe Tovar - Integrante / Luiz Corrêa - Integrante / Milton Pires Ramos - Coordenador.Financiador(es): PETROBRAS - Cooperação.
2001 - 2003
InjeX - Sistemas Especialista para controle da qualidade da água de injeção em plataformas "offshore"
Descrição: Sistema Especialista desenvolvido para a PETROBRAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Walmar Baptista - Integrante / Cynthia Andrade - Integrante / Felipe Tovar - Integrante / Luiz Corrêa - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Milton Pires Ramos - Coordenador.Financiador(es): PETROBRAS - Auxílio
										financeiro / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2000 - 2003
ICAp - Identificação e controle aplicado
Descrição: Este projeto aborda aspectos fundamentais na análise, síntese e implementação de leis de controle e está orientado na preocupação de levar em conta a aplicabilidade dos métodos e ferramentas da automação moderna. Por um lado, isso se traduz na escolha de metodologias nas quais o projeto de controle leva em consideração características práticas. Por outro lado, a escolha de processos com estas características permite a validação dos métodos em sistemas reais. As metodologias de controle avançado tratam diversos problemas onde os sistemas a serem controlados exibem características complexas. Algumas destas características são: não linearidades ou incertezas no modelo matemático, entradas dos sensores e variáveis de controle de difícil tratamento e/ou com incertezas; atraso de transporte, sistemas variantes no tempo; medidas apresentando incertezas e inadequação; tratamento de aspectos de segurança de sistemas, diagnóstico de falhas e restrições ambientais; e mudanças nas variáveis externas não medidas e não controláveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Luis Henrique Moedinger - Integrante / Gustavo Henrique da Costa Oliveira - Integrante / Humberto Xavier de Araújo - Coordenador / Rodrigo Assunção - Integrante / Gustavo José Pereira - Integrante / Marcelo Yuji Kuroda - Integrante / Marcos Mannala - Integrante / Bruno Meirelles Herrera - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.