2015 - 2019
Desenvolvimento de materiais carbonosos ativados para adsorção de contaminantes de terceira geração
Descrição: RESUMO: Um dos mais perigosos poluentes do meio ambiente consiste dos contaminantes oriundos dos medicamentos. O crescimento da indústria farmacêutica nas últimas décadas, em conjunto com a produção de fármacos sintéticos não biodegradáveis implicam no uso dos conceitos da produção mais limpa (P+L), que consiste na aplicação continua de uma estratégia ambiental preventiva e integrada aos processos, produtos e serviços, no sentido de aumentar a ecoeficiência e reduzir os riscos ao homem e ao meio ambiente. OBJETIVOS: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de materiais carbonosos (materiais carbonosos ativados (MCA); materiais compósitos carbono-carbono (C/C); fibras naturais de carbono ativadas (FNCA); fibras de carbono sintéticas ativadas (FCSA)), para serem empregados na remoção de contaminantes da água. METODOLOGIA: A primeira etapa consistirá na adequação do sistema de ativação, composto por: reator de ativação, fornos elétricos, sistemas de vácuo, de injeção de gases inerte e oxidante, de programação e controle de temperatura. A segunda etapa está em pleno desenvolvimento, com a produção de MCA a partir de materiais de biomassa e sintéticos. A terceira etapa consistirá na caracterização dos MCA´s produzidos, por meio da utilização de técnicas macroscópicas, tais como: análise imediata, análise elementar, massa específica aparente e real. Também, os MCA´s serão caracterizados por meio de microscopia eletrônica de varredura, determinação da porosidade, distribuição e tamanhos de poros e principalmente a determinação da área de superficial específica. A quarta etapa consistirá em submeter os MCA´s aos ensaios laboratoriais de adsorção dos CTG´s oriundos da indústria de medicamentos. A quinta etapa será desenvolvida simultaneamente com as demais etapas do projeto e consistirá na socialização dos resultados das pesquisas, por meio da elaboração de artigos científicos para apresentação em congressos, publicação em periódicos e a confecção do relatório técnico. Os MCA´s são produzidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Luis Garrido Monaro - Integrante / Aparecido dos Reis Coutinho - Coordenador / Ana Carolina de Oliveira Plens - Integrante / Manoel Orlando Alvarez Mendez - Integrante / Carla Fabiana Scatolin Rombaldo - Integrante / Edgard Robles Tardelli - Integrante.
2012 - 2019
Avaliação do Ciclo de Vida de produtos e de processos
Descrição: Resumo: É crescente a conscientização com os problemas resultantes da atividade humana que afetam o meio ambiente, em que as consequências das mudanças climáticas podem ser tanto o aumento da temperatura do planeta, a extinção de determinadas espécies ou até mesmo o fim de algumas atividades produtivas. As mudanças climáticas podem provocar prejuízos em diversas cadeias de produção, com fortes impactos negativos nas economias em desenvolvimento, que dependem em grande medida do setor primário. As consequências das alterações climáticas implicam em perdas para os setores produtivos, refletindo tanto nas políticas econômicas e governamentais, quanto nas diversas áreas da sociedade e do conhecimento. Assim, cada vez mais aumenta a demanda por investimentos em pesquisas científicas e tecnológicas, a busca pela a inovação e por novas práticas, ou práticas já consumadas, a adequação dos processos produtivos, bem como os padrões de consumo; todas focadas na responsabilidade e comprometimento ambiental, com vistas à mitigação dos gases de efeito estufa - GEE. Portanto, no contexto das Ciências Ambientais, o presente projeto que está inserido na linha de pesquisa: meio ambiente, produção limpa e energia, tem por objetivo global o uso da ferramenta ACV-Avaliação do Ciclo de Vida de produtos e de processos industriais, no sentido de elaborar o balanço de carbono (captura e armazenamento), assim quantificar a emissão de GEE; para os seguintes setores: indústria eletroeletrônica, indústria automotiva, indústria metalúrgica, construção civil, florestas plantadas para fins industriais, o ramo de celulose e papel, o setor de transporte de combustíveis líquidos. Em cada um dos setores, será desenvolvido o projeto em uma indústria na forma de parceria/contrato/autorização para coleta de dados. Serão elaborados o fluxograma completo do processo de produção, o balanço de massa, o balanço de energia, assim como a quantificação da captura/armazenamento de carbono (CCS) e da emissão de GEE (CO2, CH4). Portanto, a ACV em cada segmento industrial será desenvolvida por meio de execução de pesquisas em nível de pós-graduação, mestrado e doutorado. Em cada projeto será feita a delimitação da ACV, tendo se como limite a autorização para a aquisição de dados por parte das empresas. O presente projeto "ACV", está vinculado à linha de pesquisa: Energia, Meio Ambiente e Produção Limpa do PPGEP-Programa de Pós Graduação em Engenharia de Produção da UNIMEP. As principais pesquisas desenvolvidas e em desenvolvimento junto ao projeto "AC" são: -Avaliação do Ciclo de Vida da industria metalúrgica; -Avaliação do Ciclo de Vida no ramo da indústria da construção civil; -Avaliação do Ciclo de Vida no ramo da indústria de alimentos; -Avaliação do Ciclo de Vida no ramo da indústria de papel e celulose; -Avaliação do Ciclo de Vida de florestas plantadas para fins industriais e energéticos; -Avaliação do Ciclo de Vida no ramo da indústria eletro-eletrônica; -Avaliação do Ciclo de Vida no ramo da industria automotiva; -Avaliação do Ciclo de Vida no ramo de transporte. A equipe que atua neste projeto: Adilson Rangel Alves (doutorado - ACV do Nb); Eduardo Francisco Simon Ciacco (doutorado - ACV de revestimentos cerâmicos); Elcio Martens (doutorado - ACV de florestas industriais); Luiz Larios (doutorado - ACV de resíduos sólidos hospitalares); Renato Nascimento (doutorado - TBL no campo da educação); Paulo Yamamoto (doutorado - TBL em parques tecnológicos); Everton Dias (ACV de equipamentos elétricos - transformadores de potencia); Michael Trommer (mestrado - ACV da cerveja); Diogo Rodrigues Tezotto (mestrado - ACV do chocolate); Jean Azarias (mestrado - ACVE de turbocompressores); Romulo Augusto Padovezi Filleti (energia renovável); Carlos Valeretto (ACVE no setor de transporte).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Luis Garrido Monaro - Integrante / Aparecido dos Reis Coutinhos - Coordenador / André Jun Miki - Integrante / Eduardo Francisco Simon Ciacco - Integrante / Paulo Tetsuo Yamamoto - Integrante / Silvio Jose Fonseca de Campos - Integrante / Michel Walter Trommer - Integrante / Adilson Rangel Alves - Integrante / Luiz Antonio Larios Garica - Integrante / Diogo Rodrigues Tezotto - Integrante / Jean Guilherme Azarias - Integrante / Renato Luiz do Nascimento - Integrante / Aurelio Kovaleski - Integrante / Everton Dias de Oliveira - Integrante / Carlos Aurélio Valeretto - Integrante.
2009 - 2010
Alterações nos fluxos de CO2 do solo e na ciclagem de carbono após aquecimento do solo em áreas de Mata Atlântica
Descrição: Projeto de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Luis Garrido Monaro - Coordenador / Janaína Braga do Carmo - Integrante / Luiz Felipe Borges Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2010
Fluxo de gases (CO2, N2O e CH4) e alterações nas transformações do nitrogênio do solo, em bacias com cobertura de floresta e pastagem no litoral norte do estado de São Paulo
Descrição: A Mata Atlântica, um dos ecossistemas mais ameaçados do planeta, hoje é considerada como um dos biomas prioritários para execução de políticas de conservação. Sua área florestal, reduzida atualmente a menos de 8% de sua cobertura original, necessita atenção especial em termos de compreensão do seu funcionamento como subsídio para sua melhor conservação. Apesar do crescente interesse nos estudos ambientais nessa região, a emissão de gases do efeito estufa e atributos correlacionados a tais emissões são pouco estudados, incluindo mudanças da cobertura vegetal de floresta para pastagem, muito comuns nessa região. A presente proposta tem o principal objetivo de realizar um estudo integrado e comparativo da dinâmica do carbono e nitrogênio (com determinações isotópicas e elementares), além de fluxos de N2O, CO2 e CH4 (Gases de Efeito Estufa - GEE), em duas áreas da Serra do Mar com cobertura e uso da terra muito distintas. O aspecto adicional e inter-relacionado deste projeto com o projeto Temático ?Composição florística, estrutura e funcionamento da Floresta Ombrófila Densa dos Núcleos Picinguaba e Santa Virgínia do Parque Estadual da Serra do Mar? (FAPESP n. 03/12595-7), define uma abordagem focada em áreas de pastagens marginais ao Parque Estadual da Serra do Mar, uma vez que as medidas de fluxos de GEE em áreas de floresta já estão contempladas no projeto temático através do projeto de pós doutoramento (FAPESP n. 05/56837-0).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Luis Garrido Monaro - Coordenador / Janaína Braga do Carmo - Integrante / Eráclito R. de Sousa Neto - Integrante / Jean P. H. B. Ometto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.