2015 - Atual
PRÁTICAS DE GESTÃO TRIBUTÁRIA NO BRASIL
Descrição: Os tributos desempenham um papel essencial tanto para as organizações públicas (quem arrecada) quanto para as organizações privadas (quem paga). Para minimizar o pagamento de impostos, as organizações privadas valem-se de práticas de gestão tributária. Práticas de gestão tributária podem ser estudadas à luz da: a) Teoria da Informação, que aborda os aspectos do processamento das informações sobre tributos, tais como sistemas de informação fiscais (por exemplo, SPED); b) Teoria da Mensuração, que contempla modelos de mensuração dos diferentes tributos e da carga tributária para uma nação, para uma empresa ou para um produto e c) Teoria da Decisão, que por sua vez, indica os modelos de decisão aplicados aos tributos, incluindo o planejamento tributário frente à políticas públicas de incentivo, guerra fiscal e fiscalização, entre outros. Objetivo: Esse projeto tem como objetivo principal o estudo das práticas de gestão tributária no Brasil, buscando desenvolver um Framework para a Gestão Tributária no Brasil, assim como investigar como estas práticas podem ser aprimoradas, com reflexos positivos para: as empresas, os investidores, o Fisco, os stakeholders e para os demais integrantes da cadeia de valor das organizações. Métodos e Técnicas de Pesquisa: Pesquisas quantitativas quando da análise da relação da carga tributária com diferentes características das organizações (governança corporativa, gerenciamento de resultados, responsabilidade social, investimento) e pesquisas qualitativas quando da investigação da adoção de práticas de gestão tributária frente à teorias organizacionais (Teoria Institucional e Teoria da Contingência, entre outras). Resultados Esperados: O presente estudo tem como principais contribuições: a) O desenvolvimento de uma estrutura conceitual das práticas de gestão tributária desenvolvidas no Brasil; b) A melhoria dos resultados esperados pela adoção de práticas de gestão tributária; c) A elaboração e publicação de artigos em periódicos nacionais e internacionais de relevância segundo as classificações divulgadas no QUALIS/CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Nascimento Borges Slavov - Coordenador.