2023 - Atual
Diversidade genética e evolução molecular do vírus da Doenca Infecciosa da Bursa (Infectious Bursal Disease Virus, IBDV) associado a quadros subclínicos e de doença circulantes na região sul do Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karen Apellanis Borges - Integrante / Hamilton Luiz de Souza Moraes - Integrante / THALES QUEDI FURIAN - Integrante / CARLOS TADEU PIPPI SALLE - Integrante / GABRIELA Z. CHITOLINA - Integrante / VLADIMIR PINHEIRO DO NASCIMENTO - Integrante / Daniela Tonini Rocha - Coordenador / THAÍNA DE BRITES WEBER - Integrante / Matheus Nunes Weber - Integrante / Paula Rodrigues de Almeida - Integrante / Fernando Rosado Spilki - Integrante / Flávio Eduardo da Silva de Carvalho - Integrante / Juliane Deise Fleck - Integrante / Mariana Soares da Silva - Integrante.
2022 - Atual
Alternativas tecnológicas (nanocompósitos e água eletroquimicamente ativada) para controle de Salmonella isoladas e em biofilme de ambientes de criação, em carcaças e em superfícies de abatedouro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vladimir Pinheiro do Nascimento em 26/04/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karen Apellanis Borges - Integrante / Thales Quedi Furian - Integrante / VLADIMIR PINHEIRO DO NASCIMENTO - Coordenador / Daiane Elisa Wilsmann - Integrante / PONTIN, KARINE P. - Integrante / Roberta de Castro Bönmann - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação antimicrobiana de nanopartículas de cobre na dieta e na bebida de frangos de corte frente a Salmonella Enteritidis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vladimir Pinheiro do Nascimento em 26/04/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karen Apellanis Borges - Integrante / Hamilton Luiz de S. MORAES - Integrante / THALES QUEDI FURIAN - Integrante / CARLOS TADEU PIPPI SALLE - Integrante / VLADIMIR PINHEIRO DO NASCIMENTO - Coordenador / PONTIN, KARINE P. - Integrante.
2020 - Atual
Sequenciamento de genoma completo e determinação da espessura da cápsula de Pasteurella multocida isolada de Cólera Aviária e a relação com a patogenicidadedas cepas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thales Quedi Furian em 16/04/2020.
Descrição: Caracterização fenotípica e molecular de cepas de Pasteurella multocida isoladas de Cólera Aviária no Brasil com o intuito de auxiliar na relação da patogenicidade dos isolados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Apellanis Borges - Integrante / Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / FURIAN, THALES Q. - Coordenador / GABRIELA Z. CHITOLINA - Integrante / Hamilton L.S. Moraes - Integrante.
2020 - Atual
Variações fenotípicas e moleculares de cepas de Salmonella Heidelberg isoladas de fontes avícolas na região sul do Brasil em um período de 20 anos
Descrição: Realizar a caracterização fenotípica e molecular de cepas de Salmonella Heidelberg isoladas de fontes avícolas na região Sul do Brasil em um período de 20 anos com o intuito de auxiliar na elucidação do aumento do número de isolamentos deste sorovar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Apellanis Borges - Coordenador / Hamilton Luiz de Souza Moraes - Integrante / THALES QUEDI FURIAN - Integrante / CARLOS TADEU PIPPI SALLE - Integrante / VLADIMIR PINHEIRO DO NASCIMENTO - Integrante.
2019 - Atual
Gerenciamento de Índices Produtivos em Lotes de Postura Comercial através do Uso de Redes Neurais Artificiais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hamilton Luiz de Souza Moraes em 16/04/2020.
Descrição: A cadeia avícola de postura de ovos ainda busca percorrer e atingir o nível organizacional característico da cadeia da carne de frango, setor tradicional que mantém o país como segundo maior produtor e maior exportador mundial do segmento. O projeto visa avaliar o emprego de redes neurais artificiais na estimação de parâmetros de desempenho de lotes de aves de postura comercial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Karen Apellanis Borges - Integrante / Thales Quedi Furian - Integrante / Hamilton Luiz de S. MORAES - Coordenador / CARLOS TADEU PIPPI SALLE - Integrante / GABRIELA Z. CHITOLINA - Integrante / VLADIMIR PINHEIRO DO NASCIMENTO - Integrante / Luiz Gabriel Barreto de Almeida - Integrante.
2019 - Atual
Galleria Mellonella como modelo de infecção para o estudo da patogenicidade de Escherichia coli Patogênica Aviária (APEC)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Tadeu Pippi Salle em 05/08/2022.
Descrição: O intestino das aves serve como reservatório para Escherichia coli patogênica aviária (APEC), um dos patotipos do grupo de E. coli patogênica extraintestinal (ExPEC). Até o momento, não existe um perfil fenotípico ou molecular de cepas de E. coli que permita a distinção entre isolados comensais daqueles considerados patogênicos. O modelo de patogênese in vivo possibilita confrontar o potencial de virulência de cada estirpe bacteriana e os fatores condicionantes do hospedeiro. Esse pareamento permite aferir, com maior grau de certeza, qual a real patogenicidade de isolados APEC. A inoculação da E. coli em pintos de um dia de idade, com posterior observação da mortalidade e da presença de lesões, tem sido a metodologia considerada padrão-ouro em estudos de patogenicidade, justamente por se tratar de uma infecção induzida na espécie animal de maior interesse. Por outro lado, esse modelo é considerado um método caro e pouco prático, além de apresentar conflitos éticos. Neste contexto, métodos in vivo alternativos têm surgido ao longo da última década. Dentre os modelos experimentais investigados, as larvas de Galleria mellonella possuem características que a tornam particularmente útil: baixo custo, possibilidade de criação em larga escala, facilidade de manuseio, relativamente grandes em tamanho (20 mm) e manutenção a 37 °C, sendo este um atributo importante quando se estuda agentes patogênicos. Acredita-se que ensaios in vivo de patogenicidade com esse hospedeiro podem se tornar relativamente rápidos, de fácil execução e interpretação. Dessa forma, o estudo proposto tem como objetivo investigar a patogenicidade de isolados APEC em modelo com larvas de G. mellonella, comparando os resultados encontrados com aqueles observados paralelamente em modelo com aves (pintos de um dia de idade).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karen Apellanis Borges - Integrante / Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Elisar Camilotti - Integrante / THALES QUEDI FURIAN - Integrante / CARLOS TADEU PIPPI SALLE - Coordenador / GABRIELA Z. CHITOLINA - Integrante / MORAES, HAMILTON L. S. - Integrante.
2016 - 2022
Caracterização fenotípica e molecular de cepas de Salmonella pertencentes a diferentes sorovares isolados de matrizes e de frangos de corte no campo, de carcaças de frango e de alimentos envolvidos em surtos de salmonelose em humanos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vladimir Pinheiro do Nascimento em 16/04/2020.
Descrição: Realizar a caracterização fenotípica e molecular de cepas de Salmonella spp. pertencentes a diferentes sorovares e isoladas de três origens: da produção de matrizes e de frangos de corte (ambiente e órgãos de aves), de carcaças de frango de corte (matadouros-frigoríficos) e de alimentos envolvidos em surtos de salmonelose no Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Apellanis Borges - Integrante / Vladimir Pinheiro do Nascimento - Coordenador / FURIAN, THALES Q. - Integrante.
2014 - 2019
Salmonella e Campylobacter em amostras ambientais, de humanos e de carcaças de frangos: detecção, caracterização epidemiológica, dos perfis genotípico/molecular e de resistência a antimicrobianos
Descrição: 1) Determinar o perfil genético de virulência, o perfil de resistência antimicrobiana e a relação entre cepas através da ribotipagem, eletroforese em campo pulsado (PFGE) e do sequenciamento de cepas de Salmonella spp. já isoladas de diferentes origens (frangos de corte a campo, carcaças de frangos no abatedouro e de humanos envolvidos em surtos de toxinfecção alimentar), comparando os diferentes grupos quanto aos perfis obtidos, a fim de observar semelhanças entre os isolados;
2) Verificar a contaminação por Campylobacter nos lotes nas diversas etapas do processamento já na sua chegada ao abatedouro sob o controle do SIF (swabs de gaiolas e swabs cloacais), avaliando a extensão da contaminação nas gaiolas (caixas de transporte de frangos de corte) antes e após a higienização e após a secagem;
3) Detectar e quantificar a contaminação por Campylobacter em carcaças coletadas na linha de abate, bem como em diferentes períodos de resfriamento e congelamento, determinando a viabilidade do agente através do emprego do frio em carcaças naturalmente contaminadas; 
4) Identificar e verificar o perfil de resistência a antimicrobianos dos isolados de Campylobacter, estudando o principal mecanismo de resistência por meio de reação em cadeia pela polimerase (PCR) e sequenciamento das Regiões Determinantes de Resistência às Quinolonas (QRDR) do gene gyrA, verificando se existe correlação entre resistência a antimicrobianos e virulência nas cepas isoladas;
5) Detectar, pela técnica de Multiplex PCR, a presença do complexo de genes cdt, responsáveis pela expressão do fator de virulência da produção da toxina citoletal distensiva e do gene wlaN, relacionado com a biossíntese e variação da estrutura do lipo-oligossacarídeos e implicado na síndrome de Guillain-Barré em humanos, nas cepas de Campylobacter spp. termofílicos isoladas de carcaças de frangos;
6) Avaliar a capacidade de formação de biofilme por isolados de Salmonella Enteritidis e Campylobacter jejuni de origem avícola e de surtos de toxinfecções alimentares, em superfícies de contato com alimentos (aço inoxidável, polietileno e poliuretano) em abatedouros, utilizando microbiologia convencional e microscopia eletrônica de varredura, verificando sua sensibilidade a sanitizantes, em baixas temperaturas, e comparando os resultados obtidos. Paralelamente, detectar, por biossensores, a presença de moléculas sinalizadoras do quorum sensing produzidas pelas cepas de Salmonella Enteritidis e Campylobacter jejuni selecionadas para o biofilme multi-espécie;
7) Determinar o perfil genético de virulência das cepas de Salmonella Enteritidis, através da pesquisa dos genes spiA, ompR, bcsC, bcsE, adrA, rpoS, luxI, luxR, luxS e sdiA, relacionados com a formação de biofilmes e quorum sensing;
8)	 Colaborar para suprir a escassez de dados sobre os temas no âmbito nacional, para que estas informações possam ser utilizadas no delineamento de programas oficiais de controle dos patógenos-alvo, e finalmente identificando as lacunas a serem preenchidas com novas pesquisas;
9) Fornecer subsídios técnicos ao Programa Nacional de Sanidade Avícola (PNSA) e ao Plano Nacional de Redução de Patógenos (PRP) nos POA do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, visando o aperfeiçoamento das ações de controle da ocorrência de patógenos em aves e seus produtos;
10) Reforçar a credibilidade e aceitação do sistema brasileiro de gerenciamento e de controle de segurança alimentar, visando manter sua atual posição de destaque na cadeia produtiva de frango e subsidiando a posição brasileira nos organismos internacionais de regulação, como os GTs e Comitês do Codex Alimentarius em Higiene de Alimentos (Critérios Microbiológicos, Salmonella e Campylobacter) e da OIE em Salmonella.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Apellanis Borges - Integrante / Gustavo Perdoncini - Integrante / Yuli Melissa Sierra - Integrante / Leonardo Werlang Isolan - Integrante / Luciana Ruchel dos Santos - Integrante / Laura Beatriz Rodrigues - Integrante / Sara Souza Gehlen - Integrante / VLADIMIR PINHEIRO DO NASCIMENTO - Coordenador / Rafaela Bom Morgan - Integrante.
2011 - 2015
Desenvolvimento de modelos quantitativos de análise de risco para Salmonella spp. e Campylobacter em carcaças de aves abatidas em estabelecimentos sob controle do Serviço de Inspeção Federal brasileiro
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem sua importância e relevância para o desenvolvimento do país centrada na proposta de contribuir para a solução de dois graves problemas de saúde animal com importantes reflexos em saúde pública, os quais comprometem a qualidade microbiológica dos alimentos de origem avícola comercializados por empresas brasileiras nos mercados interno e externo, e que atingem a cadeia de produção avícola (carne de frango) no país e em outros países do mundo, que é a presença de Salmonella e Campylobacter nos animais e nos produtos finais. Tais problemas continuam causando, ao longo especialmente dos últimos anos, prejuízos de grande monta à indústria avícola em termos de eventuais perdas de animais, mas também e principalmente através de um comprometimento da qualidade microbiológica dos produtos, com conseqüências imediatas em termos de saúde pública, da imagem dos produtos no mercado interno e da competitividade do agribusiness nacional no disputado mercado internacional.
A contribuição maior do projeto será a de auxiliar no estabelecimento de métodos de análise de risco e controle de Salmonella e de Campylobacter, permitindo a produção de um alimento econômico, de alta qualidade e que oferecerá um baixo risco (inocuidade alimentar), possibilitando o consumo seguro por parte de todos os estratos sociais do país. Isto permitirá, paralelamente, uma melhor condição de enfrentamento pelos produtos brasileiros das barreiras sanitárias impostas por países importadores, muitas delas não condizentes com a situação sanitária interna destes mesmos países, situação esta que constitui, em princípio, uma violação às regras de equivalência em vigor no comércio internacional. 
A partir dos resultados obtidos no projeto, pretende-se poder contribuir para uma redução nas perdas e melhoria na produtividade da indústria desta área, onde os produtos finais, ao adquirirem uma maior confiabilidade e qualidade microbiológica, terão imediatamente um maior valor de mercado, oferecendo um incremento nos níveis de lucratividade na cadeia produtiva agroindustrial.  Igualmente, a perspectiva de diminuição dos custos causados pela presença do agente nas aves fará com que sejam mantidas as condições de emprego nesta cadeia produtiva, tanto no processamento industrial dos produtos quanto no caso dos pequenos produtores, em especial no interior dos Estados da região sul. Toda esta engrenagem depende fortemente da qualidade, competitividade e lucratividade do produto colocado nos mercados nacional e exportado para mercados do exterior (Mercosul, Japão, Rússia, União Européia, Arábia Saudita, África do Sul etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Apellanis Borges - Integrante / Gustavo Perdoncini - Integrante / Yuli Melissa Sierra - Integrante / Leonardo Moreira Lima - Integrante / Camila Cristina Gonsalves - Integrante / VLADIMIR PINHEIRO DO NASCIMENTO - Coordenador.
2009 - 2020
Diagnóstico de Pasteurella  multocida através de Reação em Cadeia pela Polimerase (PCR)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hamilton Luiz de Souza Moraes em 17/04/2020.
Descrição: O objetivo deste projeto é  padronizar um protocolo para detecção de Pasteurella multocida através da PCR, a fim de se agilizar o diagnóstico de Pasteurella multocida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Apellanis Borges - Integrante / Hamilton Luiz de Souza Moraes - Coordenador / THALES QUEDI FURIAN - Integrante / SALLE, CARLOS TADEU PIPPI - Integrante.
2006 - 2007
Qualidade do leite cru resfriado - contagem de microrganismos psicrotróficos e mesófilos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andrea Troller Pinto em 23/04/2020.
Descrição: Identificar a carga bacteriana psicrotrófica do leite cru resfriado; monitorar a produção de leite , de forma a garantir uma melhor qualidade do leite cru entregue nas usinas de beneficiamento; adequar o processo de resfriamento do leite no que se refere a higiene da obtenção e de armazenamento;  demonstrar a importância dos microorganismos psicrotrófilos na qualidade do leite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Apellanis Borges - Integrante / Fabiana Fernanda Pacheco da Silva - Integrante / Andrea Troller Pinto - Coordenador / Maira Balbinotti Zanela - Integrante / Simone Reichert - Integrante.
2004 - 2019
Melhoria no diagnóstico da Doença Infecciosa da Bolsa de Fabrício - implantação de técnica de análise de imagens e comparação com níveis de anticorpos e parâmetro de produção em frangos de corte.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Tadeu Pippi Salle em 05/08/2022.
Descrição: O presente projeto objetiva contribuir para um melhor conhecimento da Doença Infecciosa Bursal (DIB) e dos prejuízos acarretados por esta enfermidade, através da associação dos dados obtidos pela digitalização dos cortes histológicos e da quantificação do grau de lesão nas BFs, da medida do volume e do peso das BFs em relação ao peso corporal das aves, da quantificação de anticorpos contra a Gumboro e da relação com os parâmetros de produção das aves ao abate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Apellanis Borges - Integrante / Lucas Brunelli de Moraes - Integrante / THALES QUEDI FURIAN - Integrante / CARLOS TADEU PIPPI SALLE - Coordenador / Hamilton L.S. Moraes - Integrante.