2010 - 2011
PROJETO DE PESQUIA: QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL PARA INCLUSÃO NO MERCADO DE TRABALHO
Descrição: A busca permanente por mão-de-obra qualificada no mercado de trabalho é condição para que as empresas sobrevivam. No entanto observa-se um descompasso entre a oferta e procura de postos de trabalho bem como de mão-de-obra na medida em que um dos gargalos evidenciados é a carência de profissionais suficientemente preparados para atender às exigências impostas  pela modernidade. 
A dificuldade de (re)inserção destes trabalhadores no mercado de trabalho, se dá, na sua maioria,  pela falta de qualificação não só de ordem técnica, como também pela falta de conhecimento ou orientação a respeito de condutas pessoais. Diante deste cenário, busca-se direcionar ações, através de programas de qualificação, visando alinhar os interesses e necessidades do mercado de trabalho tanto do ponto de vista dos empregadores quanto dos candidatos a uma oportunidade de trabalho neste mercado competitivo. Em parceria com o Sistema Nacional de Emprego (SINE) e a Fundação Gaúcha do Trabalho e Ação Social (FGTAS) o projeto visa como principais objetivos: 1) promover a recolocação no mercado de trabalho dos trabalhadores desempregados através de cursos de formação em informática básica; 2) iIdentificar o perfil das pessoas desempregadas que buscam sua recolocação no mercado de trabalho através deste órgão; 3) orientar quanto aos aspectos de gestão, organização e postura, bem como o perfil técnico e comportamental frente às exigências do mercado de trabalho; 4) trabalhar questões relacionadas ao perfil que o mercado de trabalho precisa; 5) acompanhar a inserção do trabalhador no mercado e 6) avaliar o índice de colocação dos trabalhadores no mercado de trabalho após e durante a realização das atividades de formação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eliane Regina de Almeida Valiati - Coordenador / Milene Andréa Guadagnin - Integrante / Antonio Flavio Gomes - Integrante / Leandro Luis Bianchi - Integrante / Eder Pazinatto - Integrante.
2009 - 2012
Métodos, Técnicas e Ferramentas para Descoberta de Conhecimento aplicados a Base de Dados Comerciais
Descrição: O projeto tem como objetivo principal aplicar diferentes métodos, técnicas e ferramentas para inferência de conhecimentos em base de dados comerciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Regina de Almeida Valiati - Coordenador / Josué Toebe - Integrante / Milene Andréa Guadagnin - Integrante / Antonio Flavio Gomes - Integrante / Leandro Luis Bianchi - Integrante.
2006 - 2009
EDGE
Descrição: EDGE: Evaluation methods, Design Guidelines and Environments for Virtual Reality and Information Visualization Techniques O objetivo geral deste projeto é investigar e desenvolver uma metodologia destinada a guiar o processo de avaliação de usabilidade
de sistemas de visualização e de realidade virtual. Os objetivos específicos são os
seguintes: determinação de critérios de usabilidade adaptados para avaliação de sistemas de visualização; definição de métodos de avaliação e de concepção de técnicas de VIS; definição de um benchmark para avaliação de técnicas de visualização; validação dos critérios de usabilidade propostos por Bach e Scapin (2003) para avaliação de sistemas de RV; estudo de tarefas colaborativas em sistemas de VIS e RV; definição de uma metodologia global para avaliação de interação em ambiente virtuais e em sistemas de VIS. Projeto de cooperação CNPq/INRIA, reunindo INRIA Futurs (Paris), INRIA Rocquecourt, PUC-Rio e UFRGS (coordenação) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Regina de Almeida Valiati - Coordenador / Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Carla M.D.S. Freitas - Integrante / Marco Antonio Winckler - Integrante / Luciana Porcher Nedel - Integrante / Andre Suslik Spritzer - Integrante / Jean-Daniel Fekete - Integrante / Alberto Barbosa Raposo - Integrante / Dominique Scapin - Integrante / Nicolas Roussel - Integrante.
2000 - 2009
CRIAÇÃO DE SOFTWARES MULTIMÍDIAS INTERATIVOS DE EXPERIMENTOS PARA O ENSINO DE FÍSICA
Descrição: O projeto tem como parceria as áreas de Física e Informática da Instituição. A pesquisa explora os recursos didáticos adotados e suas relações, tais como: o ensino de Física com auxílio dos recursos e sua compreensão; a metodologia adotada e suas relações de aproximação com o cotidiano.O trabalho até então realizado já levantou dados sobre o ensino de Física desenvolvido em 4 métodos: 1) ensino tradicional ( uso de recursos como livro didático, quadro, giz e teorização); 2)
ensino onde o professor utiliza como recurso um software educacional multimídia,
desenvolvido pela equipe do projeto, porém sem mediar; 3) ensino em que o professor media (através de suas argumentações) junto a aplicação do software e 4) ensino de Física onde o professor de posse do software implementado atraves do projeto, desenvolve metodologicamente as aulas com o auxílio desse material; e em contrapartida trabalha em outras turmas, o mesmo conteúdo com a utilização de outros softwares disponíveis no mercado que abordem os mesmos conteúdos. Com isso se está avaliando a metodologia de ensino-aprendizagem proposta pelo software criado pela equipe, em comparação com os disponíveis no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Regina de Almeida Valiati - Coordenador / Renato Heineck - Integrante / Guilherme Dal'Maso Annes - Integrante.