2021 - Atual
O Uso de Séries Temporais e Dados Extraídos de Textos para Complementar a Análise Preditiva de Commodities Agrícolas
Descrição: Aplicação de modelos de aprendizado com diferentes configurações aplicada  na previsão de dados de commodities agrícolas com a utilização de  séries temporais e técnicas de mineração de textos para considerar fatores qualitativos de mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Nunes Corrêa - Coordenador / Ivan José dos Reis Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2013
Proposta de uma abordagem para a utilização de mineração de texto para apoiar processos de tomada de decisão
Descrição: O avanço das tecnologias para aquisição e armazenamento de dados tem permitido que o volume de informação gerado em formato digital aumente de forma significativa nas organizações. 
Cerca de 80% desses dados estão em formato não estruturado, no qual uma parte significativa são textos. Esses textos constituem um importante repositório organizacional, que envolve o registro de histórico de atividades, memorandos, documentos internos, e-mails, projetos, estratégias e o próprio conhecimento adquirido. A organização inteligente dessas coleções textuais é de grande interesse para a maioria das instituições, pois agiliza processos de busca e recuperação da informação. No entanto, o volume de dados textuais armazenados é tal que extrapola a capacidade humana de, manualmente, analisá-lo e compreendê-lo por completo.
Nesse contexto, a Mineração de Textos permite a transformação desse grande volume de dados textuais não estruturados em conhecimento útil, muitas vezes inovador para as organizações. Até pouco tempo esse fato não era visto como uma vantagem competitiva, ou como suporte à tomada de decisão, como indicativo de sucessos e fracassos. O seu uso permite extrair conhecimento a partir de dados textuais brutos (não estruturados), fornecendo elementos de suporte à gestão do conhecimento, que se refere ao modo de reorganizar como o conhecimento é criado, usado, compartilhado, armazenado e avaliado. Tecnologicamente, o apoio de Mineração de Textos à gestão do conhecimento se dá na transformação do conteúdo de repositórios de dados e informação em conhecimento a ser analisado e compartilhado pela organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Nunes Corrêa - Integrante / Solange Rezende Rodrigues - Coordenador / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1