2020 - Atual
FERRAMENTAS COMPUTACIONAIS E TÉCNICAS ESTATÍSTICAS PARA TRANSFORMAÇÃO DE DADOS DO AGRONEGÓCIO EM INFORMAÇÕES
Descrição: Dados históricos, mais comumente no formato de séries temporais, são em geral
armazenados em grandes bancos de dados, de forma a que olhando diretamente
uma dessas planilhas com valores é muito difícil identificar informações ou padrões
claros, que auxiliem de maneira simples os gestores na tomada de decisão. Dessa
forma, faz-se necessário para sua análise o uso de ferramentas específicas, que
podem facilitar o entendimento, porém o uso dessas ferramentas é restrito a
pessoas que conhecem suas funcionalidades e são capacitadas para filtrar esses
dados brutos e transformá-los em informações claras para o setor do agronegócio. O
projeto envolverá tanto alunos do curso de engenharia de produção quando do
mestrado em tecnologias computacionais para o agronegócio. O objetivo é
exatamente o de capacitar os alunos, bem como disponibilizar os resultados das
pesquisas individuais com vistas a fornecer informações para os setores ligados ao
agronegócio ou mesmo para estudantes de outras áreas, órgãos governamentais,
setor financeiro, entre outros, que possam se beneficiar desses resultados. Para
realização do projeto cada aluno deve inicialmente encontrar e escolher um tema
ligado ao agronegócio, buscar séries históricas de dados e elaborar um plano de
trabalho específico. Vários bancos de dados governamentais e/ou institucionais
fornecem essas séries históricas temporais em períodos de tempos suficientemente
longos para a realização do estudo, o tempo mínimo aceitável será de 5 anos
quando os dados forem mensais e 10 anos para séries de dados anuais. A seguir
pesquisas bibliográficas devem ser realizadas, visando conhecer o produto
escolhido, bem como todo o cenário mercadológico no qual ele se encontra, para
posteriormente realizar-se a aplicação alguma das possíveis técnicas estatísticas
aplicadas em inteligência de negócios, mineração de dados, entre outras opções.
Por fim os alunos apresentarão seus resultados em relatórios de iniciação científica
ou dissertações de mestrado e ou publicações técnicas em eventos, periódicos
científicos ou capítulos de livros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Adriana Pizarro Schmidt - Coordenador / Thainá Inácia da Silva - Integrante / Louiza Stefhany Santos Tibes - Integrante.
2020 - Atual
PREVISÃO ESTATÍSTICA DE DADOS DA COVID-19
Descrição: O projeto se destina a realização de análise e modelagem de dados por meio de técnicas estatísticas de previsão com vistas a disponibilização de análises e publicação de artigos com os modelos desenvolvidos para mapeamento da pandemia e apoio a saúde pública para tomada de ações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Adriana Pizarro Schmidt - Coordenador / Camille Schmidt de Proença - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
PREVISÕES FUTURAS COM BASE EM ANÁLISES ESTATÍSTICAS DE DADOS DO AGRONEGÓCIO BRASILEIRO
Descrição: Várias empresas, bem como órgãos governamentais realizam um importante trabalho de coleta de dados os quais podem embasar tomadas de decisão por parte de empresas e produtores, mas o estudo e interpretação desses enormes ?big datas? são complicados. É nesse ponto que entra a importância de um projeto que visa estudar esses dados e disponibilizar informações filtradas e detalhadas de forma mais simples para todos, além de previsões para um futuro próximo. Nesse estudo pretende-se escolher séries temporais as quais podem ser facilmente coletadas e posteriormente submetidas a análises estatísticas para elaboração de previsões de cenários futuros ligados ao agronegócio Brasileiro. O objetivo geral do estudo será o uso de dados de séries temporais, disponibilizados em grandes bancos de dados e aplicar análise estatísticas básicas e de previsão, tais como: métodos de regressão, médias móveis, suavização exponencial e processo auto regressivo integrado de média móvel por meio de softwares estatísticos, como o Action Stat Pro® e o Gretl entre outros disponíveis para uso. Após a correta realização das análises estatística o aluno deverá tirar conclusões e apresentar suas observações e os resultados que observou sobre o cenário escolhido para estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Adriana Pizarro Schmidt - Coordenador / Carolina Deina - Integrante / Alexandre Marzochi - Integrante / Camila Ciello - Integrante / Dayane Regina Trage - Integrante / Ingridy Maria Xavier Miranda - Integrante / Lucas Marujo - Integrante / Patrick Drigo Tayano - Integrante / Eloise Pamela Pusch - Integrante / Felipe Eduardo Pilz Dieder - Integrante / Gessica Carine Kranz - Integrante / Grasielly Bruna Vincenzi Rockenbach - Integrante / Gyovani de Souza Correia - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2015 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE NOVOS PRODUTOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Adriana Pizarro Schmidt - Coordenador / Neron Alípio Cortes - Integrante / Carolina Deina - Integrante / Alexandre Marzochi - Integrante / Nathália Fernandez Nascimento - Integrante / Giuliana Karoline Bragança Pavão - Integrante.
2015 - 2017
Avaliação Estatística e Aplicação de Ferramentas da Qualidade em Dados de Acompanhamento de Processos Produtivos
Descrição: Pretende-se escolher dados que possam ser submetidos a análises tanto estatísticas quanto por meio do uso de ferramentas da qualidade, visando avaliar a situação na qual o processo produtivo estudado se encontra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Adriana Pizarro Schmidt - Coordenador / GENILSO GOMES DE PROENÇA - Integrante / Camila Viapiana - Integrante / Fabíola Kaczam - Integrante / THAIS GARRIDO - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2016
Avaliação Qualitativa de Diferentes Tipos e Marcas de Balas e Caramelos Utilizando Técnicas Laboratoriais e Ferramentas da Qualidade
Descrição: Esse projeto tem por objetivo realizar avaliações qualitativas e quantitativas em balas e caramelos presentes no mercado do município de Medianeira realizando uma avaliação da qualidade do produto em relação às expectativas dos consumidores de balas e caramelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Carla Adriana Pizarro Schmidt - Coordenador / Gisela Tossi Capasso - Integrante / Aida Ferreira Carneiro - Integrante / Sabrina Sadalla Collese - Integrante / Tássio de Morais Garcia - Integrante / Bianca Cristina Trentin - Integrante / Alexandra Ramos Matuszak - Integrante / Carolina Deina - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2013
Desenvolvimento e comparação de vegetais desidratados por diferentes métodos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Adriana Pizarro Schmidt - Coordenador / Mayara Rohenkohl Ricci - Integrante / Juliane de Freitas Battisti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Idealização, desenvolvimento e avaliação de novos produtos alimentícios.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Adriana Pizarro Schmidt - Coordenador / Celeide Pereira - Integrante / Camila C. R. Compagnoni - Integrante / Eduardo Augusto Naumann - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Avaliação microbiológica e sensorial de produtos vegetais desidratados em secador solar.
Descrição: A busca por uma ampliação do tempo de conservação de frutas, hortaliças, temperos e condimentos tem sido o objeto de estudo de muitos projetos de pesquisas na área de tecnologia de produtos de origem vegetal.  A utilização de desidratação é uma das saídas na busca dessa conservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carla Adriana Pizarro Schmidt - Coordenador / Denílson Baumgartner - Integrante / Joseane Quitaiski - Integrante / Débora Cavalli - Integrante / Mayara Ricci - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2011
Fabricação de Etanol a partir de resíduos vegetais (Legumes e Verduras)
Descrição: A geração de resíduos aumenta com o desenvolvimento de uma região assim como aumenta o consumo energético. Pesquisas a cerca da reutilização de resíduos para a geração de energia favorecem a resolução destes dois problemas. O presente projeto objetiva avaliar a viabilidade técnica-econômica da fabricação de etanol a partir de resíduos vegetais de legumes e verduras com diferentes combinações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Adriana Pizarro Schmidt - Coordenador / Fabiana C. A. SCHÜTZ - Integrante.Financiador(es): Parque Tecnológico de Itaipú - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
PAPEMD 11/2009 - Avaliação microbiológica de alimentos e água
Descrição: Durante o processamento e a manipulação de alimentos, estes estão sujeitos à  contaminações  de natureza  química,  física e  microbiológica,  sendo esta última a que provoca os maiores problemas para as indústrias de alimentos e seus consumidores. As condições dos ambientes industriais onde se processam os alimentos, tais como: fluxo de água, concentração ampla de alimentos e a presença de materiais crus, favorecem a aderência bacteriana e o desenvolvimento de biofilmes que podem se soltar e contaminar os alimentos industrializados. A avaliação da inocuidade de alimentos é de grande importância na saúde pública e a análise microbiológica de alimentos por meios de microrganismos indicadores pode avaliar a segurança alimentar. O estudo de técnicas de conservação e/ou métodos eficientes de estocagem de alimentos que reduzam a contaminação bem como ampliem sua vida de prateleira é de grande interesse na área e é no caso o objetivo principal deste estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Adriana Pizarro Schmidt - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Pesquisa levantamento sobre hábitos de consumo de água e alimentos e correlação destes com o aparecimento de problemas de saúde na cidade de Santa Helena - PR.
Descrição: OBJETIVO GERAL
Realizar uma pesquisa levantamento com moradores da cidade de Santa Helena, tanto na área urbana como rural.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Levantar as fontes de abastecimento de água mais utilizadas e os tipos de tratamentos empregados nesse água;
Verificar o local de aquisição de verduras e leite e os tipos de tratamentos utilizados pela população antes do consumo desses produtos;
Correlacionar por meio de estudo de coorte se a exposição está associada à doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Adriana Pizarro Schmidt - Coordenador.Financiador(es): Parque Tecnológico de Itaipú - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Avaliação da eficiência, aceitação visual e sensorial de acerolas tratadas com biofilmes comestíveis.
Descrição: Avaliar a viabilidade de aplicação de diferentes tipos de biofilmes comestíveis objetivando ampliar o tempo de conservação pós-colheita de acerolas. Avaliar os diferentes biofilmes com base em análises sensoriais hedônicas; tanto visual como de degustação e acompanhar por meio de análises fisico-químicas a durabilidade final do produto com e sem tratamento, com vistas a possibilitar a aplicação da técnica em escala industrial, tornado viável a aplicação do tratamento escolhido no packing house, antes do envio da fruta para o mercado consumidor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Adriana Pizarro Schmidt - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
PAPEMD 13/2008
Descrição: Monitoramento da qualidade de águas de abastecimento na região oeste do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Adriana Pizarro Schmidt - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
Estudo de vida de prateleira e registro de produtos
Descrição: 50 horas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Adriana Pizarro Schmidt - Coordenador.
1997 - 1998
Vale Saber
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Adriana Pizarro Schmidt - Coordenador.