2022 - Atual
Data Science BR
Descrição: A Rede DSBR desenvolve soluções de Big Data Analytics para transparência e governança, aplicando o conhecimento científico em dados e plataformas públicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Coordenador / Leandro Brito - Integrante / Poty Lucena - Integrante / Marcel Romano - Integrante / Fernanda Vasques - Integrante / Duda Bastos - Integrante / Bráulio Bueno - Integrante / Larissa Paola - Integrante / Silas Adolfo - Integrante / Thiago Galvão - Integrante / Thiago Jabur - Integrante / João Carlos - Integrante / Paulo Ricardo - Integrante.
2020 - Atual
CFD COVID-19 - Centro de Fabricação Digital para o COVID-19
Descrição: CFD COVID-19 é um hub central que irá incrementar os  hub?s menores , atualmente contendo 61 makers e 70 impressoras 3D,  que conjugados  formam a iniciativa  Face Shield for Life 3D . Na fase inicial do projeto, a inclusão de novos makers no hub de impressão 3D foi evoluindo de forma incremental, no início do projeto eram três hubs de impressão e com campanhas na redes sociais este número foi ampliado rapidamente. Conectados através do portal www.faceshieldforlife3d.com responsável pela integração de todas as informações técnicas e normativas, e também pela comunicação com os participantes, sociedade e outras iniciativas similares. O portal é atualizado frequentemente com as informações sobre o quantitativo de protetores faciais produzidos e entregues para os profissionais de saúde, e conectado às outras iniciativas similares. Através do site do projeto outras iniciativas semelhantes são fomentadas,  a partir da disponibilização das informações técnicas da produção,  é possível obter os moldes  das peças, tutorial com vídeos e manual para a fabricação e higienização dos face shield. A proposta com o CFD COVID-19 é potencializar e ampliar a solução existente com equipamentos de Corte a Laser e Impressoras 3D com técnicas FDM - Modelagem de Deposição Fusionada e SLA -  estereolitografia a laser para Resina, visando otimizar a produção e validação de novas versões do Face shield, caixa de proteção, além da experimentação e prototipagem de outras soluções como dispositivo para expansão de ventiladores e modelos open source de de componentes comuns à ventiladores automáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Integrante / Hugo Saba Cardoso - Coordenador / Jose Garcia Vivas Miranda - Integrante / Peterson Albuquerque Lobato - Integrante / MATHEUS GUIMARÃES TANURE - Integrante / Marcio Araújo - Integrante.
2019 - Atual
A ROBÓTICA EDUCACIONAL E IMPRESSÃO 3D: NOVAS COMPETÊNCIAS NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hugo Saba Pereira Cardoso em 09/08/2020.
Descrição: A intensidade com que os avanços tecnológicos têm se concretizado desde o início do Séc. XXI nos traz a necessidade de ressignificar muitos valores da sociedade em diversos aspectos. Atualmente, estima-se que cerca de 30% dos trabalhadores empregados passam grande parte do tempo realizando tarefas de rotina que poderão ser automatizadas no futuro, substituídas por inteligência artificial. Alguns estudos demonstram que nos próximos anos, muitas profissões deixarão de existir e outras novas surgirão para atender a demanda dos indivíduos, organizações e mercado. O método proposto é baseado na Aprendizagem Baseada em Problemas, robótica educacional e impressão 3D. Onde os alunos do ensino básico sejam estimulados a desenvolver as competências necessárias para uma formação criativa, inovadora e empreendedora... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Integrante / Hugo Saba - Coordenador / Peterson Albuquerque Lobato - Integrante / MATHEUS GUIMARÃES TANURE - Integrante.
2018 - 2022
A tecnologia como ferramenta de redução da desigualdade social: Metareciclagem, Robótica, Lógica de Programação e Impressão 3D com inserção de meninas e deficientes visuais
Descrição: Este trabalho propõe umviés multidisciplinar e de aprendizagemsignificativa através da inserção de atividades educacionais problematizadas utilizando recursos de robótica educacional, lógica de programação, metareciclageme impressão 3Dno ensino para redução da desigualdade social e inclusão de deficientes visuais, assim como empoderando as meninas através da tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Integrante / Jose Garcia Vivas Miranda - Integrante / Márcio Luis Valença Araújo - Integrante / Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Integrante / Camila Silva Pereira Jorge - Integrante / ISABELLA SAMPAIO SANTOS - Integrante / Hugo Saba Pereira Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
REDE DE VIGILÂNCIA DE ARBOVIROSES - Cenários epidemiológicos a partir de Modelagem Computacional com marcadores de correlações entre municípios
Descrição: As arboviroses são problemas de saúde pública que apresentam complexidade no seu combate. Os meios físicos de propagação, a dinâmica das correlações entre os municípios e a influencia de outros fatores ambientais, precisam ser analisados para orientar políticas públicas eficazes para combater este problema. Este estudo visa apresentar marcadores criados a partir da sincronização da ocorrência de casos entre municípios, dados sócios-econômicos e ambientais das cidades brasileiras, identificando os municípios que exercem papéis importantes na disseminação das arboviroses no Brasil. Como objetivo de encontrar um padrão quanto ao processo de disseminação, esta pesquisa tratará modelos computacionais com base em: redes complexas, time varying graph (TVG) e sincronização de series temporais. Na montagem das redes de sincronização, serão utilizados métodos como: Motif-Synchronization, TVG, Big Data, Machine Learning e Dados em Painel. Após aplicação de alguns dos modelo apresentados, serão mapeados padrões de comportamento da disseminação entre municípios da arbovirose estudada. Buscando como resultado, a construção de cenários de difusão do agente, capazes de apontar o comportamento das arboviroses no Brasil... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Integrante / Hugo Saba Cardoso Pereira - Coordenador / MARCELO A. MORET - Integrante / Jose Garcia Vivas Miranda - Integrante / Márcio Luis Valença Araújo - Integrante / Anibal de Freitas Santos Junior - Integrante / VERA LÚCIA COSTA - Integrante / MATHEUS GUIMARÃES ANDRADE TANURE - Integrante / Raphael S Rosario - Integrante / Fabiane Gomes Paim - Integrante / Rui Anderson Oliveira Rodrigue - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2016
ONDE FUI ROUBADO - BIG DATA SEMÂNTICO DE REGISTRO E CONSULTAS ANALÍTICAS DA CRIMINALIDADE DE PAÍSES, ESTADOS E MUNICÍPIOS
Descrição: O Onde Fui Roubado é uma plataforma social, já existente (http://www.ondefuiroubado.com.br/), que mapeia roubos,furtos e outros tipos de crimes em cidades brasileiras de maneira colaborativa. Utilizando a geolocalização das denúncias cadastradas, a plataforma constrói uma metáfora visual através de um mapa público de ocorrências para que a população entenda de maneira mais detalhada como se configura a criminalidade das cidades no Brasil. O grande diferencial da plataforma é o foco nos crimes de pequeno porte, pois esse tipo de crime dificilmente é registrado pela população em Boletins de Ocorrência (BO), o que prejudica posteriormente o trabalho da polícia na sua contenção (51% dos registros na plataforma Onde Fui Roubado não foram registrados em boletins de ocorrência).
O objetivo agora é estender o projeto da plataforma Onde Fui Roubado para permitir registros e consulta de dados volumosos e semiestruturados em diversas mídias (texto, imagem e vídeo) sobre crimes usando as técnicas da Web Semântica conjugadas com a plataforma de Big Data. Além disso, a proposta é ampliar as possibilidades de mineração visual da informação agregando novas metáforas visuais e técnicas de transformação e mineração de dados. Para viabilizar esta nova plataforma, os pesquisadores da UNEB em conjunto com os especialistas que desenvolveram o projeto Onde Fui Roubado e a Polícia Militar irão trabalhar em cooperação nas linhas de pesquisa de Big Data, Web
Semântica, Redes Complexas e Processamento de Linguagem Natural, visão Computacional e Dispositivos vestíveis;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Coordenador / Hugo Saba - Integrante / JOSÉ ROBERTO DE ARAÚJO FONTOURA - Integrante / Fernando Sandes - Integrante / Fillipe Norton - Integrante.
2016 - Atual
MandacaruLab UNEB de Inovação: Laboratório Aberto para Estimular o Desenvolvimento de Projetos Criativos
Descrição: A propagação da cultura da aprendizagem através da prática e da experimentação em ambientes que motivam a criatividade e a inovação é um tendência mundial devido velocidade atual do ciclo da inovação de produtos e processos. A Universidade é local propicio para a experimentação e para a realização de pesquisa aplicada, porém para isso é necessário motivar e oferecer os elementos estruturantes necessários para o surgimento de projetos criativos. Par este processo de pré-incubação de projetos, os pesquisadores precisam de espaços de criatividade que possuam facilitadores, equipamento de prototipação rápida, softwares de design, dispositivos de hardware aberto, etc. Mundialmente estes espaços de criatividade onde as pessoas são motivadas para inovar são
denominados de Fab Lab e têm a função de motivar o empreendedorismo local. Visando motivar o surgimento de projetos inovadores da UNEB, objetiva-se criar e implantar um Fab Lab UNEB de Inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Coordenador / Hugo Saba - Integrante / Márcio Luis Valença Araújo - Integrante / LYNN ROSALINA GAMA ALVES - Integrante / Peterson Albuquerque Lobato - Integrante / Camila Silva Pereira Jorge - Integrante / Victor Pastori - Integrante / Pedro Francisco - Integrante / Filipe Teixeira - Integrante / Uoston Santon - Integrante / Marcelo Henrique - Integrante / Leandro Brito - Integrante / Aline De Queiroz Passos Molinero) - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2022
Projeto DSpace  Uneb Repositório Digital para Documentos
Descrição: Criação de um repositório digital para armazenar e recuperar trabalhos científicos com recursos de:
Recuperação e Indexação completa do conteúdo dos documentos; 
SEO (Search Engine Optimization) para que as principais ferramentas de busca da Web realizem um indexação otimizada;
Autenticação com o mesmo usuário do sistema acadêmico da UNEB;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Coordenador / Danilo Simas - Integrante / Gustavo Santana - Integrante / Débora Rego - Integrante / André Luiz Souza da Silva - Integrante / Alice Fontes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
SISTEMA DE CARTÃO INTELIGENTE PARA ARMAZENAR INFORMAÇÕES DE SAÚDE, COM FUNÇÃO DÉBITO PARA PAGAMENTO DE SERVIÇOS DE SAÚDE
Descrição: dsadsdsa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Coordenador / André Schmid - Integrante / Daniel Amaral de Souza - Integrante / Rafael Neri - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Empreendedorismo- Conectando Pessoas para Negócios em Dispositivos Móveis
Descrição: Apoiar e capacitar novos empreendedores na cadeia de produção de Aplicações para Dispositivos Móveis. Logo,
objetiva-se criar um ambiente de colaboração nesta área associado com as empresas júnior da UNEB Salvador e
Alagoinhas do curso de bacharelado em Sistema de Informação. Este ambiente consiste de um processo estruturante
para a concepção de estudo de viabilidade, plano de negócio, montagem de estratégias de marketing (utilizando por
exemplo redes sociais). Somado a isso, busca-se capacitar os interessados em: conhecimento do mercado e formas
de ganho (vendas em loja como App Store e marketing com propaganda no google AdMob); conhecimentos
necessários para desenvolver aplicações nas plataformas Android, iOs e Windows Phone; conhecimentos na área de
design/usabilidade; capacitação em direitos autorais, licença de uso das aplicações e uso de bibliotecas de terceiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Coordenador / Hugo Saba Cardoso Pereira - Integrante / Uedson Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
VIRTUALIZAÇÃO 2D/3D DO MUSEU DE ZOOLOGIA DA UNEB
Descrição: Museu Virtual de Zoologia da Universidade do Estado da Bahia - UNEB com um acervo de 1850 itens com aproximadamente de 800 espécimes diferentes, possui exemplares raros de especieis características da região semi árida. Especieis estas estudadas por pesquisadores do mundo inteiro, com o objetivo de aumentar a exposição do museu e facilitar o acesso a tal acervo, estaremos virtualizando através de tecnologias 2D/3D os exemplares e disponibilizando em paginas multilíngue na internet, possibilitando o manuseio das especíeis à distância. Contribuindo assim com a disponibilização a nível mundial de um acervo relevante para comunidades em geral, e em especialmente para estudantes e pesquisadores: do ensino fundamental, do ensino médio, das graduações, das especializações, dos mestrandos e dos doutorados. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Integrante / Hugo Saba Cardoso Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Outra.
2013 - Atual
EMPREENDEDORISMO SUSTENTÁVEL APLICADO À TECNOLOGIAS SOCIAIS LOCAIS
Descrição: Criar um mecanismo de difusão do conhecimento e disseminação da educação empreendedora dentro de comunidades carentes, utilizando a representatividade comunitária das entidades parceiras do Projeto MetaRede (Metareciclagem, Rede Social Comunitária e Cidadania) como células de formação, preparando pessoas proativas a aprender a pensar e agir por conta própria com criticidade, liderança, criatividade e visão de futuro. Formando cidadãos preparados para difundir inovações com competências e fazer com que seus empreendimentos sejam capazes de sobreviver em sociedades sustentáveis num ambiente de constantes mudanças. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Integrante / Hugo Saba Cardoso Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Outra.
2013 - Atual
ROBÓTICA BÁSICA E EDUCACIONAL
Descrição: Descrição: Aplicação da Robótica Educacional Livre no ambiente escolar, com a finalidade de inserir estudantes do Ensino Fundamental no município de Alagoinhas na prática da Robótica e incentivar a pesquisa com robótica dentro do ambiente acadêmico voltado para competições de Robôs. Tendo por objeto estimular o ensino nas escolas públicas e suprir inicialmente a carência de conhecimento dos estudantes, pretende-se fazer uso da Robótica de forma interdisciplinar por meio da Robótica Livre e assim desenvolver as habilidades com a Robótica Educacional nas escolas públicas de Alagoinhas, ao mesmo tempo em que os graduandos de Análise de Sistemas e Sistemas de informação estarão desenvolvendo pesquisas acadêmicas proveniente desse trabalho e a aplicabilidade da robótica em competições. Termo de Outorga PES0062/2013. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Integrante / Hugo Saba Cardoso - Coordenador / Uedson Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Outra.
2009 - Atual
Metareciclagem, Rede Social Comunitária e Cidadania
Descrição: O acúmulo, a manutenção indevida e o descarte inadequado do lixo tecnológico, também conhecido como e-lixo ou ewaste, são preocupações socioambientais, que podem ser tratadas por meio do método da MetaReciclagem (i.e. desconstrução do lixo tecnológico e a reconstrução da tecnologia). De igual maneira, a inclusão sócio-digital está auxiliando na promoção formativa de sujeitos críticos e construtores do conhecimento colaborativo capazes de contribuir, de maneira satisfatória, para a manutenção auto-sustentável da coletividade à qual pertencem. O presente projeto de pesquisa propõe um mecanismo de redução do lixo tecnológico em conjunto com o fomento simultâneo da inclusão sócio-digital, por meio da integração da MetaReciclagem com uma Rede Social Comunitária. Tais ações auxiliam no desenvolvimento de novas consciências sócio-ambientais nas omunidades-alvo, o que lhes proporcionará, por meio da capacitação tecnológica profissionalizante, progressos nas condições sócio-econômicas locais, de modo solidário e auto-sustentável, favorecendo múltiplos modos de compreensão, produção e de uso das tecnologias contemporâneas nesse espaço-tempo específico, conduzindo ao melhoramento de sua própria condição de vida. Estas, dirigidas à capacitação tecnológica profissionalizante, possibilitam progressos nas condições sócioeconômicas locais, de modo solidário e auto-sustentável. Termo de outorga ? TSC0015/2009, publicado no diário oficial do estado da Bahia ? Executivo pag. 17, no dia 20 de novembro de 2009... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Integrante / Hugo Saba Cardoso - Coordenador / Hernane Borges de Barros Pereira - Integrante / Trazíbulo Henrique Pardo Casas - Integrante / David Moises Barreto dos Santos - Integrante / Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Sanmina ? CUCA - Um computador de baixo custo voltado ao ensino fundamental
Descrição: Concepção de é um computador de baixo custo voltado ao ensino fundamental envolvendo uma parceria entre centros de pesquisa, universidades e empresas. Na equipe multi-disciplinar responsável pelo projeto estão pesquisadores nas áreas de educação, ciência da computação, engenharia elétrica entre outras. A motivação para concepção do CUCA foi a democratização do acesso ao computador e à internet nas escolas. Este projeto foi desenvolvido sob a orientação dos Professores Doutores Teresinha Fróes Burnham e Hernane Borges de Barros Pereira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Coordenador.Financiador(es): Sanmina-SCI - Auxílio
										financeiro.