2021 - Atual
Comunicação organizacional e inovação: mapeamento e análise das narrativas organizacionais publicadas na revista Veja de 2001 a 2020
Descrição: No contexto contemporâneo, as narrativas sobre a inovação vêm se destacando, bem como fazendo parte do discurso das mais variadas instituições e do imaginário social com mais frequência, desde os anos de 1980. Não à toa, este preâmbulo histórico: um momento- chave de reorganização do capitalismo industrial para o capitalismo conectivo, na qual a relevância da inovação é ainda mais ressaltada enquanto motor do desenvolvimento econômico  de países e sociedades. Estas mesmas narrativas se encarregam de disseminar as exigências de  inovação contínua, cujo valor revestido de ideologia está voltado à manutenção do ?novo espírito do capitalismo? (BOLTANSKI; CHIAPELLO, 2009). Entre seus principais objetivos,    este advento capitalista promove os apagamentos das contradições que são inerentes a ele.
Não por acaso, é possível perceber que a celebração da inovação ? como uma miraculosa ?fórmula? para o sucesso e a prosperidade das nações e de seus setores produtivos e sociais, bem como para o desenvolvimento de territórios e populações ?, vem se solidificando enquanto uma narrativa muito contumaz e reverberada por discursos legitimados entre diversos agentes, a exemplo das universidades, organizações, governos e da mídia oficial.
Nas organizações,  em especial, a inovação é mobilizada como força incomensurável: uma convocatória imperativa para se chegar ao sucesso financeiro, superar concorrências, além de competir em mercados globalizados.
A esse respeito, Burkard Sievers (2009) acentua que as organizações ocidentais contemporâneas parecem estar presas a um tipo de neofilia, a tal ponto que se estabelece, ao mesmo tempo, uma relação negativa com tudo aquilo que possa estar atrelado ao passado, ao antigo, ao velho. Instaura-se, por consequência, a impressão de que há uma necessidade premente e inevitável de mudança, renovação, transformação, revolução e invenção constante. Nas palavras de Sievers (2009), ao citar Gilmore, Shea e Useen (1997), consolida-se a impressão de que tudo o que é novo passa a ser visto como progresso, já tudo que é antigo, um regresso.
Definiu-se como objetivos centrais apreender os sentidos atribuídos à inovação por organizações, sobretudo buscando identificar e desvelar quais são os quadros de sentidos apresentados por elas ? o que tornam visíveis e o que ocultam ? na cena comunicativa                   onde as significações são construídas, o mundo é interpretado e a relações e interações produzem afetações.
Elegemos a comunicação organizacional, enquanto produtora de discursos organizacionais, mais especificamente, definimos como corpus de pesquisa os anúncios publicitários de organizações publicados na revista Veja, entre os anos de 2001 a 2020 enquanto ferramenta de expressão e publicização das organizações. Esses anúncios são aqui entendidos como instâncias estratégicas da comunicação organizacional integrada (KUNSCH, 2003) e representam um dos     repertórios discursivos que as organizações convocam para engajar pessoas aos seus projetos, ideias e ideais. Eles podem refletir, por meio dos conceitos ligados à inovação e ao contexto em que são evocados, os traços identitários das organizações, as significações e sentidos construídos ou reconstruídos, as ideologias que as afetam e as quais se filiam. Enfim, a partir da comunicação organizacional pode-se desvelar as narrativas e os discursos orbitantes ? num jogo que revela, ou oculta, na medida dos interesses que estão em xeque ? e refletem, por sua vez, os valores culturais, sociais e políticos dos grupos sociais que convocam a inovação, de forma muita estratégica, como uma ideia-chave para a acumulação do capital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Eugênia Porém - Coordenador / PRISCILA SOARES DE ABREU - Integrante / Kaliandra Souza - Integrante / Karen Terossi - Integrante / Gabriele Lauriano Silva - Integrante / Raissa Lemos Rocha - Integrante / Amandda Rensi Sabino Marar - Integrante / Gabriele Rodrigues Alves da Silva - Integrante / Orlando Costa Goncalves Junior - Integrante.Número de orientações: 6
2020 - Atual
Comunicação, Informação e Gestão
Descrição: O Grupo de pesquisa em Comunicação, Informação e Gestão (CIG)  teve o seu nome atualizado. Assim, espera definir de modo mais apropriado as pesquisas desenvolvidas por seus líderes e pesquisadores. As temáticas de estudo procuram abordar o nexo entre a comunicação e a informação, voltadas principalmente à gestão em organizações - privadas, públicas e do terceiro setor.  E, embora seja pautado no campo da Comunicação Organizacional, possui várias temáticas transversais que subsidiam suas pesquisas, tais como: Relações Públicas, Mídias, Estudos Organizacionais, Mediação, Gestão do Conhecimento, Desenvolvimento local, Diversidade, Empreendedorismo, Inovação dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Eugênia Porém - Coordenador / Tamara de Souza Brandão Guaraldo - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Julio De Mesquita F - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2019 - 2021
Comunicação Organizacional e Inovação:  mapeamento da produção científica nacional no período de 2010 A 2020
Descrição: Diante da importância que a comunicação organizacional tem para a promoção da inovação em ambiente organizacional, esta pesquisa tem como foco identificar as produções científicas que versam sobre esse nexo - comunicação organizacional e inovação - para poder verificar quais são as tendências de pesquisas e temas que podem viabilizar em novos estudos e investigações.  
?	Mapear nas principais revistas científicas nacionais da área de Comunicação e Informação cujos qualis sejam B1, A2 e A1, as produções científicas sobre comunicação organizacional e inovação no período de 2010 a 2020;
?	Identificar os periódicos com mais números de publicações sobre comunicação organizacional e inovação;
?	Verificar quais os assuntos mais estudados sobre comunicação organizacional e inovação; 
?	Identificar as abordagens metodológicas abordadas nos estudos. 
A pesquisa busca subsidiar outras pesquisas sobre a inovação e seu nexo com a comunicação e as organizações e outras temáticas interligadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Eugênia Porém - Coordenador / Graziela Cristina Fischer - Integrante / Julia Cristina Carvalho Rodrigues - Integrante / LEONARDO DE SOUZA MARQUES - Integrante / Karen Terossi - Integrante / Maria Eduarda Matsubara Sacuno - Integrante / Kaliandra De Souza Da Silva - Integrante / VITORIA ALVES DE SA - Integrante / Gabriele Lauriano Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 38 / Número de orientações: 4
2016 - 2018
Comunicação estratégica e cultura de inovação em micro e pequenas empresas na era digital
Descrição: Tem como objetivo pesquisar a comunicação estratégica como indutora da cultura da inovação junto às organizações micro e pequenas (MPEs). Parte-se do reconhecimento de que os processos comunicativos constroem e reconstroem a organização e que isso se configura como um forte elemento indutor e estratégico para o processo de cultura de inovação no âmbito organizacional. Dito de outro modo, a perspectiva ancora-se no pressuposto de que a formação repertorial e comportamental gerada pela comunicação estratégica no cotidiano das organizações poderá refletir no processo de inovação. Portanto, o objetivo é entender a comunicação como força propulsora da cultura de inovação nas organizações, em especial as MPEs. Propõe-se também: identificar os obstáculos para o avanço da inovação nas MPEs; verificar como a comunicação é compreendida e o valor que os agentes atribuem a ela em relação às funções, estratégias e competências organizacionais; identificar o uso estratégico da comunicação e das práticas comunicativas organizacionais envolvendo públicos, mídias, relacionamentos estabelecidos e ferramentas comunicacionais; entender como os fluxos informacionais, comunicacionais e digitais, políticos e discursivos são formados e sua relação com a cultura de inovação; identificar os fatores facilitadores e impeditivos para se criar ambientes ou espaços de comunicação para geração e conversão do conhecimento novo; e por fim, verificar como as novas ferramentas digitais podem favorecer e apoiar o desenvolvimento de um ambiente inovativo em MPEs. Pesquisas que buscam estudar o nexo entre comunicação estratégica e inovação são escassas no Brasil, portanto esta pesquisa se insere neste âmbito e abrange uma investigação de campo, de caráter quantitativo e qualitativo, junto às MPEs da cidade de Bauru, Estado de São Paulo, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Eugênia Porém - Coordenador.
2015 - 2020
Comunicação organizacional, Inovação e Gestão
Descrição: Estudo sobre o nexo entre a comunicação organizacional, a inovação e a gestão em organizações - privadas, públicas e do terceiro setor. Seu principal objetivo é entender  a comunicação como constituinte da inovação e da gestão em organizações, em especial, as micro e pequenas empresas e startups. E, embora seja pautado no campo da Comunicação Organizacional, possui várias temáticas transversais que subsidiam suas pesquisas, tais como: Empreendendorismo, Aprendizagem, Conhecimento, Informação, Desenvolvimento local, Diversidade, Mediação, Midiatização, dentre outros. Também se caracteriza por ser estudo contextualizado em cenário das sociedades e organizações midiatizadas e todas as transformações sócio, política, cultural e econômica inerentes a ele. 
Grupo de pesquisa CNPq: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/1517254503393530. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Eugênia Porém - Coordenador / TAMARA S.B.GUARALDO - Integrante / Tainah Veras - Integrante / Daniele Aparecida Bueno - Integrante / Mariane Fascareli Lelis - Integrante / Clemilton Luís Bassetto - Integrante / Thiers Gomes da Silva - Integrante / Monalisa Ribeiro da Silva - Integrante / Natalia Martin Viola - Integrante / Cassiana CAGLIONI - Integrante / Gabriele Rodrigues Alves da SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 71
2014 - 2018
Implicações interculturais e intersubjetividades no ensino-aprendizagem em relações públicas: a pesquisa científica no DCC/DCM internacional
Descrição: O presente projeto de pesquisa encontra uma linha de reflexão no Programa Interuniversitário De la clase a la cuenta / Da classe ao mercado desenvolvido entre a Unesp (Brasil) e a Universidade de Sevilha (Espanha). Numa versão internacional, este se ancora numa metodologia inovadora de ensino-aprendizagem em Relações Públicas, partindo de situações reais do mercado propostas por um cliente legítimo a equipes de estudantes que se tornam agências de comunicação. De forma competitiva e colaborativa, estas agências de estudantes devem atender à demanda do cliente, propiciando uma experiência interativa entre o mercado e a academia e contribuindo para a formação do relações-públicas, a partir de práticas pedagógicas ativas e diferenciadas. De fato, a intervenção é construída mediante uma rede de indivíduos pertencentes a ambas as universidades pressupondo, nos diversos níveis de experiência humana e profissional, a interdisciplinaridade, a produção coletiva de conhecimento, o trabalho em equipes de alta performance e a criatividade no âmbito da comunicação. É neste sentido que se edifica o itinerário de nossa investigação, cujo objetivo é pesquisar aspectos relacionados com o diálogo intercultural na construção de um espaço de educação a distância, por meio de uma plataforma de recursos educacionais abertos. Ao mesmo tempo, busca-se discutir, com base na riqueza dos dados empíricos gerados pelo programa e na utilização da pesquisa-ação, a internacionalização do conhecimento no ensino em Relações Públicas e a implementação e ajustes da metodologia ativa, potencializada pela interculturalidade da experiência entre as universidades e culturas distintas. Esta intervenção nos fornecerá descrições de situações e fatos específicos que nos proporcionarão maior sensibilidade para fatores menos óbvios, a respeito das transformações no processo de ensino-aprendizagem em Relações Públicas e das mudanças na sociabilidade e na comunicação contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Maria Eugênia Porém - Integrante / TAMARA S.B.GUARALDO - Integrante / Célia Maria Retz Godoy dos Santos - Coordenador / Raquel Cabral - Integrante / ANDRELO, ROSEANE - Integrante.Financiador(es): UNESP - PROGRAD - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2016
A contribuição do planejamento estratégico e da comunicação organizacional para a inovação em micro e pequenas empresas
Descrição: A pesquisa busca verificar a contribuição do planejamento estratégico para  a inovação em micro e pequenas empresas. Além disso, propõe investigar  se as micro e pequenas empresas inovam  de como elas entendem a inovação; Identificar os principais obstáculos que impedem a inovação em micro e pequenas empresas;	Caracterizar as micro e pequenas empresas em relação a seu modelo de gestão, cultura organizacional e comunicação e	Identificar se a comunicação organizacional interfere no planejamento estratégico e na inovação em micro e pequenas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Eugênia Porém - Coordenador / Isabela Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): UNESP/REITORIA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Relações Públicas e Gestão Estratégica: uma articulação necessária
Descrição: O projeto tem como objetivo refletir sobre a atuação do Relações Públicas no gerenciamento estratégico organizacional, a partir da identificação e caracterização dos processos de planejamento e da gestão de relacionamentos entre os públicos das organizações bauruenses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Eugênia Porém - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17
2006 - 2012
Pesquisa e planejamento de Comunicação
Descrição: Pesquisa de campo e aplicada junto a empresas bauruenses. Desenvolvimento de um planejamento de comunicação e elaboração de um projeto de comunicação para clientes reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Maria Eugênia Porém - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6