2021 - Atual
Bolsa Produtividade em Pesquisa (PQ) nível 2 -As Tecnologias da Indústria 4.0 Impulsionam Economia Circular e Produção Mais Limpa, promovendo o Desempenho Sustentável Direcionado a Sustentabilidade Forte: Survey em Indústrias Têxteis Localizadas no Brasil
Descrição: As indústrias têxteis de grande porte localizadas no Brasil estão implantando tecnologias da indústria 4.0 aliadas a economia circular e produção mais limpa; porém falta orientação suficiente a esse respeito na literatura acadêmica e profissional, principalmente relacionado a atingir desempenho sustentável direcionado a sustentabilidade forte. A indústria têxtil gera grande quantidade de resíduos sólidos no sistema de produção e final da vida útil, necessitando manter os recursos em ciclo fechado por meio de reutilização, reciclagem, reparo e remanufatura. Com isso, é importante estudar os meios para regenerar o valor do uso de energia e resíduos; adotar economia compartilhada com os stakeholders; otimizar o consumo de resíduos na cadeia de suprimentos; desmaterializar por meio de virtualização e substituir recursos não renováveis por renováveis. Com isso, esse projeto tem o objetivo de avaliar se as tecnologias da indústria 4.0 impulsionam economia circular e produção mais limpa, promovendo o desempenho sustentável direcionado a sustentabilidade forte em indústrias têxteis de grande porte localizadas no Brasil. Esse projeto consiste na continuidade das pesquisas realizadas no quadriênio (2017-2020) para o quadriênio (2021-2024). Inicialmente será utilizado o método de múltiplos casos por meio de entrevista semiestruturada e observação para a calibração do instrumento de pesquisa. Após a validação do instrumento de pesquisa, será aplicado survey em mais de 100 empresas e os dados coletados serão analisados por meio da modelagem de equações estruturais e correlação de Spearman. Os resultados esperados para a teoria estão relacionados a identificação de quais tecnologias da indústria 4.0 potencializam a economia circular e produção mais limpa, bem como, permitirá a mensuração do grau de implantação dessas tecnologias para impulsionar economia circular na indústria têxtil de grande porte, assim como, será avaliado o desempenho sustentável após a implantação de tecnologias e economia circular com destaque aos indicadores da dimensão social, possibilitando confirmar se gerou ou não sustentabilidade forte. Os resultados esperados para os gestores da indústria têxtil estão associados ao conhecimento sobre a utilização de determinadas tecnologias da indústria 4.0 para promover a economia circular, bem como, será possível conhecer as práticas de produção mais limpa que complementa economia circular, indicando alguns caminhos para sua implantação. Também identificará o grau de implantação dessas tecnologias na prática para conhecer os benefícios/direcionadores/barreiras/desafios para implantação da economia circular, bem como avaliará o desempenho sustentável após implantar a economia circular, constatando as boas práticas, limitações e desafios para conquistar a sustentabilidade forte. Os principais desafios desse projeto estão associados à ampla diversidade cultural das indústrias têxteis em relação à sustentabilidade pelas. O presente projeto engloba várias pesquisas em quatro subprojetos (estudo de casos e surveys), as quais espera-se que resultem em vários artigos a serem publicados em periódicos científicos relevantes nacionais e internacionais. Também, espera-se que o pesquisador oriente, neste período, dissertações de mestrado e teses de doutorado relacionados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Cardoso de Oliveira Neto - Coordenador / Paulo Cesar da Silva - Integrante / Henrricco Nieves Pujol Tucci - Integrante / José Manuel Ferreira Correia - Integrante / GABRIEL LUIS VICTORINO SOUZA - Integrante / Valquiria Demarchi Arns - Integrante / Flávio Luiz Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
SIMULAÇÃO DA LOGÍSTICA REVERSA DE RESÍDUOS ELETROELETRÔNICOS NO ESTADO DE SÃO PAULO PARA PROMOVER A ECONOMIA CIRCULAR: OTIMIZAÇÃO ECONÔMICA E AMBIENTAL NO CONTEXTO DA INDÚSTRIA 4.0
Descrição: Diante da crescente industrialização mundial de produtos eletroeletrônicos nas últimas décadas, denota-se um crescimento exponencial na geração de resíduos de equipamentos eletroeletrônicos (REEE). Com isso, em 2010 foi promulgada a lei sobre a obrigatoriedade da gestão de REEE por meio de logística reversa, e em outubro de 2019 foi assinado o acordo setorial, visando o compartilhamento de responsabilidades pela gestão de REEE entre fabricantes, gestoras de resíduos e recicladores em São Paulo, que terão que estruturar a cadeia reversa para o início da operação até janeiro de 2021. A coleta e as atividades de recuperação devem ser planejadas e realizadas pela rede reversa de REEE. O sucesso reside no estabelecimento de um projeto de rede de logística reversa eficiente para a coleta e operações de recuperação. Um componente importante desta iniciativa é determinar as rotas adequadas para otimização econômica e ambiental da rede reversa de REEE (fabricantes, gestoras de resíduos e recicladores de São Paulo) para promover economia circular. Esse estudo tem o objetivo de aplicar simulação e técnicas de inteligência computacional com uso de inteligência artificial e algoritmo genético para otimização econômica e ambiental da rede reversa de REEE (fabricantes, gestoras de resíduos e recicladores de São Paulo) para promover economia circular. Os ganhos econômicos serão avaliados considerando a oportunidade de redução de custos com o transporte e a redução de impactos ambientais serão mensuradas por meio da avaliação da intensidade do material nos compartimentos abióticos, bióticos, água, terra e ar. Em específico, planeja-se estabelecer o mapeamento e levantar a quantidade e o tipo de REEE processados para avaliar o ganho econômico e ambiental da rede reversa de REEE de São Paulo e por fim, será verificado nas empresas pertencentes a rede reversa de REEE de São Paulo a aplicação prática da simulação proposta. Os resultados esperados estão relacionados a contribuições para a teoria e prática por meio do desenvolvimento de uma simulação e técnicas de inteligência computacional com uso de inteligência artificial e algoritmo genético para otimização econômica e ambiental da rede reversa de REEE (fabricantes, gestoras de resíduos e recicladores de São Paulo) para promover economia circular, assunto esse não pesquisado. Também esse estudo orientará as empresas na melhor forma de estruturar a rede reversa de REEE em São Paulo em termos de otimização econômica e ambiental, aspecto relevante após a assinatura do acordo setorial de eletroeletrônicos em São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldo Cardoso de Oliveira Neto - Coordenador / Henrricco Nieves Pujol Tucci - Integrante / Auro de Jesus Cardoso Correia - Integrante / Dario Henrique Alliprandini - Integrante / Sidnei Alves de Araujo - Integrante / AMORIM, MARLENE - Integrante / João Carlos de Oliveira Matias - Integrante / André Luís Helleno - Integrante / José Rocha Andrade da Silva - Integrante / Vikas Kumar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Estudo de Benchmarking Sobre Metodologias Indústria 4.0 na Alemanha
Descrição: De acordo com o artigo 2º, ponto 2.1. do Caderno de Encargos, o objecto do contrato consiste no ?Estudo de Benchmarking Sobre Metodologias Indústria 4.0 na Alemanha, durante o prazo máximo estimado de 6 (seis) meses, no âmbito do Projeto denominado SIACIndustry "4.0 - Lead the digital information, com o ID POCI-02-0853-FEDER-046614, em execução na Primeira Contraente, com o objetivo de aferir as melhores formas e estratégias de acesso a mercados, tecnologias e competências que fomentam o desenvolvimento de produtos tecnológicos inovadores e de elevado valor acrescentado. Esse estudo tem como objetivo desenvolver conhecimento acerca de novos modelos de desenvolvimento, produção e acesso ao mercado no contexto da indústria Alemã, particularmente fomentados pela implementação de tecnologias da designada I4.0. O estudo tem como propósito avançar no conhecimento acerca de novos modelos de criação e entrega de valor contribuindo, estruturando-se em 5 grandes objetivos de investigação: 1. Identificação e caracterização das tecnologias dominantes na implementação da I4.0 e dos seus impactos para os ganhos operacionais e qualidade em sistemas de produção. 2. Identificação e caraterização da expressão da I4.0 em novos produtos, processos e modelos de valor para o cliente. 3. Caracterização da expressão da I4.0 na diversificação de modelos de negócio e de acesso ao mercado em contexto industrial. 4. Identificação e caraterização de competências relevantes para a implementação da I4.0. 5. Mapeamento de atores e stakeholders relevantes para a implementação da I4.0 em contexto internacional. O levantamento e análise de informação para cada um dos 5 objetivos elencados permitirá ainda a discussão e identificação de paralelismos e oportunidades para as empresas nacionais beneficiarem decorrentes da Industria 4.0, no que toca à inovação e valorização do seu portefólio de produtos ou processos, nos modelos de distribuição e na otimização dos seus processos internos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geraldo Cardoso de Oliveira Neto - Integrante / Marlene Amorim - Coordenador / Marta Alexandra Ferreira da Costa Dias - Integrante / Carolina Nascimento - Integrante / Marco Santos - Integrante / Lilian Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fraunhofer Portugal Research Center for Assistive Information and Communica - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Elaboração do diagnóstico de prontidão e ações para adoção da Indústria 4.0 (I 4.0): estudo das empresas de Sorocaba e região
Projeto certificado pela empresa Agência de Desenvolvimento e Inovação de Sorocaba em 30/07/2020.
Descrição: As iniciativas da indústria 4.0 (I 4.0) podem influenciar todo o sistema de negócios, transformando os meios pelos quais os produtos são projetados, produzidos, entregues e descartados. A Indústria 4.0 é relativamente nova nos países em desenvolvimento, especialmente no Brasil e precisa de melhor entendimento sobre as tecnologias mais adequadas para sua implantação. Este projeto tem como objetivo realizar, por meio de uma pesquisa de campo, um diagnóstico sobre o nível de preparação de empresas para a adoção da Indústria 4.0.  Medir o grau de prontidão, nos países em desenvolvimento, torna-se necessário para que as indústrias se posicionem quanto ao seu potencial para a implantação da I 4.0. Para o levantamento de informações será realizada uma ampla survey com empresas localizadas em Sorocaba e região. Com os resultados obtidos na pesquisa aqui proposta, será elaborado um diagnóstico detalhado sobre o grau de prontidão das empresas e serão apresentadas recomendações sobre as ações prioritárias em relação à preparação para que possam melhor se posicionar para começar a considerar a implantação e iniciar a adoção da I 4.0. Este estudo é  relevante para auxiliar as industriais brasileiras a entenderem não só sua posição no contexto atual, como encontrar caminhos para o seu desenvolvimento futuro. O desenvolvimento da I4.0 no Brasil depende de maior conhecimento por parte das empresas dos ganhos da digitização. Com um maior acesso à informação e a ampliação da implantação da I 4.0 haverá um avanço no desenvolvimento tecnológico das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Cardoso de Oliveira Neto - Integrante / Wagner Cezar Lucato - Integrante / Rosangela Maria Vanalle - Coordenador / ATHOS PAULO TADEU PACCHINI - Integrante.Financiador(es): Agência de Desenvolvimento e Inovação de Sorocaba - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Aplicação da Tecnologia para Diagnóstico Preventivo ?CORONABR? para minimizar a movimentação de pessoas com sintomas do COVID-19 ao Serviço de Saúde de Sorocaba
Descrição: A intensificação do uso de aplicativos para minimizar a movimentação de pessoas poderá contribuir com o controle da pandemia causada pelo novo corona vírus -  COVID-19. O objetivo desse projeto consiste em intensificar o uso do aplicativo ?CORONABR? (2020) em Sorocaba visando estabelecer o diagnóstico preventivo a fim de minimizar a movimentação de pessoas com sintomas do COVID-19 aos serviços de saúde, evitando sobrecarga decorrente de atendimentos sem urgência, além da exposição de pessoas não infectadas ao ambiente, na qual elas possam se infectar. O CORONABR (2020) foi desenvolvido sob arquitetura em cloud computing, de acordo com os padrões da Organização Mundial da Saúde, para uso como ferramenta de orientação clínica na realização do protocolo de manejo clínico do COVID-19. Em específico será avaliado a correlação estatística entre o número de pessoas que procuraram o serviço de saúde antes e depois da intensificação do uso do CORONABR (2020) em relação ao número de pessoas que de fato estavam contaminados com o COVID-19. Esses dados serão solicitados à secretaria da saúde de Sorocaba. O CORONABR (2020) é disponível para uso, sendo   desenvolvido por médicos da USP em parceria com a IBM e Axonn. Com essas informações relevantes, nos possibilitará descrever as contribuições do uso do aplicativo para: (i) a sociedade em termos de minimização do contágio por movimentação desnecessária ao setor de saúde e projeção de redução de mortes após o uso do aplicativo; (ii) a política pública local em termos de melhoria da visibilidade e imagem positiva do parque tecnológico de Sorocaba e seus dirigentes; (iii) minimização de perdas sociais e econômicas em desastres, se concentrando no desenvolvimento humanitário e não somente na operação humanitária propriamente dita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Cardoso de Oliveira Neto - Coordenador / Wagner Cezar Lucato - Integrante / Luiz Fernando Rodrigues Pinto - Integrante / Rosangela Maria Vanalle - Integrante / LIBRANTZ, ANDRÉ FELIPE HENRIQUES - Integrante / João Carlos Ferrari Correia - Integrante.Financiador(es): Agência de Desenvolvimento e Inovação de Sorocaba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Bolsa Produtividade em Pesquisa (PQ) nível 2 - Influências dos Stakeholders para Implantação de Práticas de Produção Mais Limpa e sua Relação com o Desempenho Organizacional: Survey no Setor Têxtil Brasileiro
Descrição: A indústria têxtil brasileira utiliza no processo de fabricação grande quantidade de água, energia elétrica, produtos químicos perigosos, dentre outros, gerando resíduos sólidos e líquidos contaminantes. Neste contexto, as empresas têxteis brasileiras têm procurado implantar boas práticas de produção mais limpa com o objetivo de minimizar o consumo desses recursos e prover a destinação correta dos resíduos gerados. Com isso, minimiza-se custos de produção, tornando a opção rentável, atende as legislações ambientais e comercializa produtos sustentáveis. Assim, este projeto tem por objetivo avaliar as influências dos stakeholders (governo, agentes econômicos e sociedade) para implantação de práticas de produção mais limpa e sua relação com o desempenho (financeiro, ambiental e operacional) no setor têxtil brasileiro. Esse projeto consiste na continuidade das pesquisas exploratórias publicadas/aceitas no quadriênio 2013-2016 e início de 2017 em periódicos nacionais e internacionais com JCR e qualificados no sistema Qualis-Capes. Salienta-se que as pesquisas para o próximo Quadriênio serão concentradas no setor têxtil brasileiro. Inicialmente será utilizado o método de múltiplos casos por meio de entrevista semiestruturada e observação para a calibração do instrumento de pesquisa. Após a validação do instrumento de pesquisa, será aplicado survey em mais de 200 empresas com o objetivo de coletar os dados para realizar análise por meio da modelagem de equações estruturais. Os resultados poderão ser utilizados pelas empresas têxteis brasileiras como forma de melhorar a ecoeficiência de seus respectivos processos de produção, contribuindo, assim, para a melhoria do desempenho financeiro, ambiental e operacional da empresa, além de apresentar dados importantes para melhorias das políticas públicas com foco na produção e consumo sustentável. Os principais desafios desse projeto estão associados à larga extensão territorial brasileira e consequente ampla diversidade cultural em relação à ecoeficiência, vigentes nos diversos polos de produção têxtil existentes no país, necessitando de atenção no momento de tratar os dados. O presente projeto engloba várias pesquisas em cinco subprojetos (estudo de casos e surveys), as quais espera-se que resultem em vários artigos a serem publicados em periódicos científicos relevantes nacionais e internacionais. Também, espera-se que o pesquisador oriente, neste período, dissertações de mestrado e teses de doutorado relacionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Geraldo Cardoso de Oliveira Neto - Coordenador / Roberto Rodrigues Leite - Integrante / Paulo Cesar da Silva - Integrante / Henrricco Nieves Pujol Tucci - Integrante / Luiz Fernando Rodrigues Pinto - Integrante / José Manuel Ferreira Correia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2018 - 2019
AVALIAÇÃO DO NÍVEL DE SUSTENTABILIDADE DE EMPRESAS DOS SETORES AUTOMOTIVOS BRASILEIRO E ITALIANO.
Descrição: A sustentabilidade forte visa a manutenção do capital econômico, ambiental e social, por meio do uso eficiente dos recursos e da substituição de recursos naturais não renováveis por fontes renováveis. Apesar desta clara definição, existe uma área cinzenta tanto na prática organizacional quanto na literatura cientifica sobre as ações direcionadas para estimular a adoção de sustentabilidade forte pelas empresas. Com isso, o objetivo dessa pesquisa é propor um framework com ações direcionadas e recomendações para promover a sustentabilidade forte pelas empresas. A metodologia de pesquisa a ser empregada é o estudo de múltiplos casos, caracterizado como qualitativo e quantitativo, fundamentado no tipo pesquisa exploratória. O estudo de múltiplos casos tem como principal propósito a aplicação do framework para avaliar o nível de sustentabilidade em empresas brasileiras e italianas e, com base nas constatações, realizar análise intercasos para comparar o nível de sustentabilidade das empresas e sugerir ações para promover sustentabilidade forte. Essa pesquisa será conduzida em quatro empresas multinacionais da primeira camada de fornecimento do setor automotivo, duas situadas no Brasil e duas na Itália. Importante ressaltar que as empresas selecionadas divulgam anualmente o relatório de sustentabilidade, demonstrando preocupação com o desenvolvimento sustentável em suas operações. A coleta de dados será realizada por meio de entrevistas semi-estruturadas e observação direta nos processos e documentações das empresas. A análise cruzada dos dados qualitativos entre empresas contribuirá para a elaboração do framework proposto, com ações direcionadas para a sustentabilidade forte. Com relação à análise quantitativa, será desenvolvido um modelo matemático para avaliar o nível de sustentabilidade de quatro empresas da primeira camada de fornecimento do setor automotivo, considerando os fatores econômico, ambiental e social. Na sequência, serão comparados os resultados para encontrar os aspectos que direcionam suas operações para a sustentabilidade forte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Cardoso de Oliveira Neto - Integrante / Luiz Fernando Rodrigues Pinto - Coordenador / Giovanni Mummolo - Integrante / Salvatore Digiesi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
AVALIAÇÃO AMBIENTAL E ECONÔMICA NA ÁREA DE OPERAÇÕES DAS EMPRESAS QUE UTILIZAM PRÁTICAS DE ECOEFICIÊNCIA
Projeto certificado pela empresa PALACE TRANSPORTES LTDA - ME em 26/10/2017.
Descrição: O objetivo desse estudo é realizar a avaliação ambiental e econômica na área de operações das empresas que utilizam práticas de ecoeficiência. Em específico, propõe-se: (i) realizar revisão bibliográfica sobre as práticas de ecoeficiência e desenvolver a metodologia da pesquisa; (ii) desenvolver estudos de casos na área de operações das empresas pesquisadas que utilizam as práticas da ecoeficência por meio da análise operacional, levantamento do volume de resíduos minimizados/reciclados/reusados e mensuração da redução de custos. e (iii) calcular e demonstrar os ganhos ambientais e econômicos. O método de pesquisa utilizado será estudos de casos. A coleta de dados será realizada por meio de observação e entrevista semiestruturada. Os resultados esperados estão relacionados a apresentação de estudos de casos organizacionais que demonstram os ganhos ambientais e econômicos com a implantação de práticas da ecoeficiência na área de operações. Com isso, espera-se orientar os empresários que a adoção de práticas da ecoeficiência requer investimentos iniciais, mas que geram ganhos ambientais e econômicos satisfatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Cardoso de Oliveira Neto - Coordenador / Rafael Alves Reis da Silva. - Integrante / Roberto Rodrigues Leite - Integrante / Auro de Jesus Cardoso Correia - Integrante / GERSON BARBOSA MATZEMBACKER OLIVEIRA - Integrante / Franceline França Pires - Integrante / Carlos Alberto Lopes - Integrante / CRIS NAIANE GALDINO DE - Integrante / Fábio Soares Pereira - Integrante / CARLOS RENATO MONTEL - Integrante / GABRIEL LUIS VICTORINO SOUZA - Integrante / Marcos Geraldo Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2013 - Atual
Tecnologias da Indústria 4.0, Gestão de Operações, Ecoeficiência, Sustentabilidade e Economia Circular em Operações
Projeto certificado pela empresa INDUSTRIA BRASILEIRA DE REBITES LTDA. em 19/08/2015.
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva a geração do conhecimento e compreensão crítica das abordagens de Tecnologias da Indústria 4.0, Gestão de Operações, Ecoeficiência, Sustentabilidade e Economia Circular em Operações de forma interdisciplinar. O objetivo da investigação científica em: (i) Tecnologias da Indústria 4.0 objetiva avaliar a ecoeficiência, sustentabilidade e circularidade resultantes da adoção dessas tecnologias em diferentes setores industriais, verificando o grau de maturidade da Indústria 4.0. Além de pesquisar sobre o uso de Big Data Analytics, técnicas de Machine Learning e Artificial Intelligence para tomada de decisão; (ii) Gestão de Operações envolve estudos na área de gestão da cadeia de suprimentos, planejamento e controle da produção, transporte e manutenção preventiva; (iii) Ecoeficiência em Operações visa avaliar a vantagem econômica e ambiental com uso de Mass Intensity Factor no: produto por meio de Design For Environment e Avaliação do ciclo de vida, processo produtivo com uso de Produção Mais Limpa e rede de suprimentos com a adoção de Logística Reversa, Cadeia de Suprimentos verde e Ecologia industrial; (iv) Sustentabilidade em Operações visa a mensuração do desempenho sustentável e dos níveis de sustentabilidade (fraco, moderado e forte) e (v) Economia Circular visa avaliar a circularidade da implantação das ferramentas da ecoeficiência em operações, bem como, investigar o seu relacionamento com tecnologias da indústria 4.0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldo Cardoso de Oliveira Neto - Coordenador / Itamar de Souza Costa - Integrante / Moacir Godinho Filho - Integrante / Wagner Cezar Lucato - Integrante / Roberto Rodrigues Leite - Integrante / Paulo Cesar da Silva - Integrante / Ricardo Scherrer tome - Integrante / Oséias do prado soares - Integrante / Henrricco Nieves Pujol Tucci - Integrante / Luiz Fernando Rodrigues Pinto - Integrante / José Manuel Ferreira Correia - Integrante / Andre Felipe Henriques Librantz - Integrante / Auro de Jesus Cardoso Correia - Integrante / Marlene Amorim - Integrante / Marcos Geraldo Gomes - Integrante / CASSIA, ADALBERTO RAMOS - Integrante / Aleksander da Conceição da Silva - Integrante / Flávio Luiz Rodrigues - Integrante / Valdir H. Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2011
Estratégia em terceirização para a contratação de operador logístico: critérios e indicadores de desempenho para carga seca de produtos alimentícios
Descrição: O projeto tem por objetivo levantar critérios para a contratação de operadores logísticos do produto de carga seca do ramo alimentício e também desenvolver indicadores para o controle do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldo Cardoso de Oliveira Neto - Coordenador / José Celso Contador - Integrante / Wilson Carlos da Silva Santos - Integrante.
2010 - 2011
Estratégia em terceirização para a contratação de operador logístico: critérios e indicadores de desempenho para carga seca do ramo de móveis e decorações.
Descrição: O projeto tem por objetivo levantar critérios para a contratação de operadores logísticos do produto de carga seca do ramo de móveis e decorações e também desenvolver indicadores para o controle do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldo Cardoso de Oliveira Neto - Coordenador / José Celso Contador - Integrante / Jhonatas Pereira Camargo Rodrigues - Integrante.
2010 - 2011
Estratégia em terceirização para a contratação de operador logístico: critérios e indicadores de desempenho para carga unitizada
Descrição: O projeto tem por objetivo levantar critérios para a contratação de operadores logísticos do produto de carga unitizada e também desenvolver indicadores para o controle do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldo Cardoso de Oliveira Neto - Coordenador / Dirceu da Silva - Integrante / Eduardo de Carvalho Pedro - Integrante.
2010 - 2011
Estratégia em terceirização para a contratação de operador logístico: critérios e indicadores de desempenho para carga leve
Descrição: O projeto tem por objetivo levantar critérios para a contratação de operadores logísticos do produto de carga leve e também desenvolver indicadores para o controle do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldo Cardoso de Oliveira Neto - Coordenador / Dirceu da Silva - Integrante / Bruna Araujo de Oliveira - Integrante.
2010 - 2010
Estratégia em terceirização para a contratação de operador logístico: critérios e indicadores de desempenho para carga frigorífica do ramo de resfriados
Descrição: O projeto tem por objetivo, com base no modelo de campos e armas da competição, desenvolver um modelo estruturado para pesquisar o relacionamento complexo entre empresa contratante e operador logístico a fim de levantar critérios para a seleção de operadores logísticos do produto de carga frigorífica do ramo de resfriados de produtos alimentícios e também  desenvolver indicadores para o controle do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldo Cardoso de Oliveira Neto - Coordenador / José Celso Contador - Integrante / Everton dos Reis Santana - Integrante.
2010 - 2010
Estratégia em terceirização para a contratação de operador logístico para a execução de serviços auxiliares ao transporte aéreo de passageiros
Descrição: O projeto tem por objetivo, com base no modelo de campos e armas da competição, desenvolver um modelo estruturado para pesquisar o relacionamento complexo entre empresa contratante e operador logístico a fim de levantar critérios para a seleção de operadores logísticos de serviços auxiliares ao transporte aéreo de passageiros e também  desenvolver indicadores para o controle do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldo Cardoso de Oliveira Neto - Coordenador / José Celso Contador - Integrante / Lúcio da Rocha Simão - Integrante.
2010 - 2010
Estratégia em terceirização para a contratação de operador logístico: critérios e indicadores de desempenho para frigorífica do ramo de congelados
Descrição: O projeto tem por objetivo, com base no modelo de campos e armas da competição, desenvolver um modelo estruturado para pesquisar o relacionamento complexo entre empresa contratante e operador logístico a fim de levantar critérios para a seleção de operadores logísticos do produto de carga frigorífica do ramo de congelados de produtos alimentícios e também  desenvolver indicadores para o controle do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldo Cardoso de Oliveira Neto - Coordenador / José Celso Contador - Integrante / Roberto Ferreira do Nascimento - Integrante.