2023 - Atual
Licença Sabática: Desenvolvimento de protótipo de plataforma robótica modular
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um protótipo de uma plataforma robótica modular, que permita a integração de módulos para a expansão ou alteração de funcionalidades de um robô. Espera-se que a plataforma desenvolvida seja flexível, expansível e de baixo custo, permitindo sua utilização futura em variados projetos de pesquisa, além de aplicações em robótica educacional. O desenvolvimento deste projeto também servirá para aquisição e atualização de conhecimentos em robótica, reforçando a colaboração entre universidades. No contexto de Ciência da Computação, uma plataforma robótica permitirá a realização de pesquisas relacionadas a Sistemas Embarcados, Inteligência Artificial e Visão Computacional, além de possibilitar o desenvolvimento de projetos educacionais envolvendo essas áreas e programação de computadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Miazaki - Coordenador / Eduardo do Valle Simões - Integrante.
2022 - Atual
Projeto de Pesquisa Continuada (PqC) - 3º Credenciamento
Descrição: As atividades de pesquisa serão desenvolvidas nas linhas de pesquisa de Processamento Digital de Imagens, Inteligência Artificial e Sistemas Embarcados. Mais especificamente, será realizada a continuação dos seguintes trabalhos: (1) Rastreamento de rato na tarefa mnemônica do Labirinto Aquático de Morris; (2) CompactMeter - Sistema Embarcado para aferição da compactação do solo; e (3) Air Hockey Robótico. Novos trabalhos dentro das linhas de pesquisa podem ser iniciados, dependendo de oportunidades relacionadas a colaborações com outros departamentos e instituições, novas pesquisas que surgirem no estado da arte e novos interesses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mauro Miazaki - Coordenador.
2019 - 2022
Projeto de Pesquisa Continuada (PqC) - 2º Credenciamento
Descrição: As atividades de pesquisa serão desenvolvidas nas linhas de pesquisa de Processamento Digital de Imagens, Inteligência Artificial e Sistemas Embarcados. Mais especificamente, será realizada a continuação dos seguintes trabalhos: (1) Rastreamento de rato na tarefa mnemônica do Labirinto Aquático de Morris; (2) CompactMeter - Sistema Embarcado para aferição da compactação do solo; (3) Air Hockey Robótico; e (4) Redes Neurais Convolucionais. Novos trabalhos dentro das linhas de pesquisa podem ser iniciados, dependendo de oportunidades relacionadas a colaborações com outros departamentos e instituições, novas pesquisas que surgirem no estado da arte e novos interesses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Mauro Miazaki - Coordenador.
2016 - 2019
Projeto de Pesquisa Continuada (PqC) - 1º Credenciamento
Descrição: Serão desenvolvidas atividades de pesquisa com enfoque em metodologias e técnicas relacionadas a Imagens (Processamento de Imagens, Visão Computacional e Computação Gráfica) e Inteligência Artificial. Nesta temática, visa-se pesquisar sobre: a aplicação de algoritmos existentes na solução de problemas; o desenvolvimento de novos algoritmos; e o aperfeiçoamento de algoritmos existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Mauro Miazaki - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13