2013 - 2016
Investigação de Moléculas com Potencial Farmacêutico
Descrição: O estudo dos efeitos da riachin podem explicar, pelo menos em parte, os efeitos hipoglicemiantes da Bauhinia pentandra identificados no uso popular. Além deste, o estudo proporciona uma perspectiva mais moderna no processo de pesquisa de novos fármacos, tendo em vista que as atividades pesquisadas neste projeto são baseadas em predições de estudos in silico e não em screening aleatório com uso abusivo de animais. Sem contar a probabilidade, se comprovado o efeito farmacológico, da riachin poder configurar um novo fármaco, adjuvante, no combate ao diabetes por seu possível efeito sobre receptores SGLT2, o que resultaria em uma maior excreção de glicose pelas vias urinárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Antonio Maia de Farias - Coordenador / Rafael Barbosa de Moura - Integrante / Glaucyelle Marilia Sousa Silva - Integrante / Natália Rodrigues Alves - Integrante / Francisca Larissa Vieira da Silva - Integrante.