2021 - Atual
Reconhecimento Automático de Tatuagens para uso Forense
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de reconhecimento de imagens de tatuagens de forma automática a partir da construção de um banco de dados, que pode vir a ser utilizado para ajudar na correta identificação de criminosos que possuam esse tipo de marca corporal, seu significado e a possível identificação de facções criminosas aos quais pertençam.  A técnica de extração de parâmetros e reconhecimento de imagens é baseada no algoritmo Scale Invariant Feature Transform (SIFT).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Musci Zaib Antonio - Coordenador / Giancarlo Cordeiro da Costa - Integrante / Carlos Augusto Sicsú Ayres do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Detecção de Potenciais Focos de Lixo Urbano em Vídeos Aéreos
Descrição: Verificar a aplicabilidade do sensoriamento remoto com o uso de drones para auxílio no monitoramento e reconhecimento automático de resíduos sólidos (lixo urbano) em encostas, de forma a mapear possíveis fontes de deslizamentos bem como a de transmissão de doenças por pragas e vetores. Nesse trabalho será proposto um sistema para automatizar o processo de análise das imagens, aplicando técnicas de aprendizado de máquina e visão computacional, ajudando o especialista na localização de focos relevantes de lixo urbano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Musci Zaib Antonio - Coordenador / Gabriel de Mello Pereira Serrão - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Caracterização radiológica das águas do Açude do Camorim - Parque Estadual da Pedra Branca
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edmilson Monteiro de Souza em 29/01/2023.
Descrição: Este projeto, de caráter multidisciplinar, tem por objetivo geral avaliar a qualidade da água do Açude do Camorim no Parque Estadual da Pedra Branca, no contexto da legislação brasileira vigente, quanto aos aspectos radiológicos das águas. Objetivos: Levantamento radiométrico e determinação do Equivalente de Dose Ambiental nas áreas do entorno do Açude do Camorim; Coletar amostras de água do Açude do Camorim e determinar a concentração de atividade alfa total e beta total; Identificar a concentração de atividade dos radioisótopos presentes nas águas do Açude e comparar com os valores máximos permitidos pela legislação vigente; Estimar a Taxa de dose absorvida, Taxa de dose efetiva anual e Risco de Indução a câncer ao longo da vida da população devido ao consumo dessas águas; Correlacionar os valores obtidos com parâmetros físicos e físico-químicos já disponíveis, visando efetuar uma análise integrada dos dados e estabelecer possíveis tendências; Estabelecer um banco de dados radiométricos que sirva de subsídio para o desenvolvimento de trabalhos futuros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcelo Musci Zaib Antonio - Integrante / Edmilson Monteiro de Souza - Coordenador / André Rodrigues  Pereira - Integrante / Ademir Xavier da Silva - Integrante / Luiz Lúcio de Aragão Pedroso - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Detecção de Potenciais Focos do Aedes aegypti em Vídeos Aéreos Usando Redes Neurais
Descrição: Nesse contexto, descreve-se uma base de dados de sequências de vídeos aéreos, adquiridos com um veículo aéreo não tripulado, contendo alguns desses objetos em múltiplos cenários: diferentes localidades, altitudes e disposições, detectando objetos como caixas d?agua e pneus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Musci Zaib Antonio - Integrante / Eduardo A. B. da Silva - Coordenador / Sergio Lima Netto - Integrante / Wesley Passos - Integrante / Jonathan B. Martins - Integrante / Yan B. Costa - Integrante / Gabriel M. Araujo - Integrante / Amaro A. de Lima - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação de Correlações de Escoamento Multifásico Usando Técnicas de Inteligência Computacional
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 05/02/2020.
Descrição: Avaliar a aplicabilidade das correlações de fluxo pré-especificadas para diferentes cenários operacionais. A partir do extenso histórico de dados operacionais dos poços produtores, serão aplicadas técnicas de inteligência artificial para identificar relações recorrentes entre os erros fornecidos por cada correlação e características do sistema produtivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Musci Zaib Antonio - Integrante / João Baptista Filho - Integrante / Paulo Sergio Ramirez Diniz - Integrante / Marcele Kuhfuss - Integrante / Rui Lourenço - Integrante / Yuri Dantas - Integrante / Matheus Oliveira - Integrante / Marcello Luiz Rodrigues de Campos - Integrante / Sergio Lima Netto - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
InterIMAGE Cloud Platform
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa em 02/03/2020.
Descrição: O Projeto InterIMAGE Cloud Platform tem como objetivo geral o desenvolvimento científico e tecnológico na área de análise de imagens de sensoriamento remoto (SR), concentrado nos temas de análise de imagens baseada em objetos (Geographic Object Based Image Analysis - GEOBIA) e computação em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Musci Zaib Antonio - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro Costa - Coordenador / Raul Queiroz Feitosa - Integrante / COSTA, GILSON A. O. P. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1