2021 - Atual
Desenvolvimento de Sistema de Segurança para Veículo Autônomo em Aplicação Agrícola
Descrição: Este projeto está ligado ao programa federal ROTA 2030, suportado pelo Ministério da Ciência e Tecnologia, e tem por objetivo aumentar a competitividade do setor automotivo brasileiro nas áreas de desenvolvimento tecnológico de produto, inovação e capacitação de recursos humanos. E um dos grandes pilares do desenvolvimento no Brasil está na área de transporte pesado, principalmente  no off road (agrícola e mineração). Este projeto objetiva desenvolver métodos de validação e confiabilidade de sensores nos ambientes off-road, bem como o desenvolvimento de algoritmos de controle autônomo de um caminhão para operar na colheita de cana de açúcar. O trabalho é conduzido em parceria com UFABC, USP POLI e as empresas Mercedes Benz, Bosch e Grunner.
ACORDO DE PARCERIA 27192.02.01/2021.02.00 - FUNDEP / 2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Caoru Kitani - Coordenador / Marco Aurélio Froes - Integrante / Weslley Medeiros Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Veículo Elétrico Autônomo
Descrição: Projeto de pesquisa para implementar um veículo elétrico autônomo e fornecer uma plataforma de ensino e pesquisa para os graduandos do curso de Eletrônica Veicular e formentar também interesses no desenvolvimento de pesquis em Machine Learning e Deep Learning.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson Caoru Kitani - Coordenador / Fabio Delatore - Integrante / Weslley Medeiros Torres - Integrante.
2016 - Atual
Futuro da Mobilidade Urbana com Veículos Autônomos
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva estudar os impactos do novo modal de mobilidade urbana baseado nos Veículos Autônomos. Procura-se compreender como adequar a sociedade a essa nova tendência mundial que cresce rapidamente e pode chegar ao Brasil por volta de 2020. Pretende-se estudar e modelar o comportamento do motorista urbano brasileiro e estudar a interação do veículos autônomo com os condutores humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Caoru Kitani - Coordenador / Marco Aurélio Froes - Integrante / Weslley Medeiros Torres - Integrante / Denis Wolf - Integrante.
2008 - 2010
Modelagem e Reconstrução de Imagens de Face de Crianças e Pessoas Desaparecidas
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um arcabouço computacional para predição do
envelhecimento de uma imagem de face a partir de modelos estatísticos multivariados. Este
projeto fundamenta-se na hipótese de que imagens de faces podem ser estudadas como um
conjunto de características que formam um vetor em um espaço de alta dimensão. Portanto,
similaridades podem ser estudadas como um problema de estatística multivariada. A partir desta
hipótese, estudam-se as características visuais capturadas por modelos estatísticos lineares, bem
como a capacidade de generalização e predição de informações que não necessariamente
pertencem a um conjunto de treinamento. Se um modelo de representação pode ser extraído dos
conjuntos de treinamentos, estuda-se a hipótese de que as variações nesse modelo podem ser
transferidas para imagens de faces que não necessariamente pertencem ao conjunto de
treinamento. Esta transferência mostraria como se comportaria uma imagem de face quando se
navega no hiper-plano das informações discriminantes que, neste projeto, caracteriza-se pela
progressão da idade. Espera-se, com isto, auxiliar no processo de recuperação de crianças e
pessoas desaparecidas, uma vez que se dispõe de uma metodologia de predição de
envelhecimento automático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Caoru Kitani - Integrante / CARLOS EDUARDO THOMAZ - Coordenador / Gilson Antonio Giraldi - Integrante / Paulo Sergio Silva Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.