2023 - Atual
TrekCabo: Aplicativo Integrado para Monitoramento Ecológico e Geomapeamento de Rotas Turísticas em Arraial do Cabo
Descrição: Este projeto consiste no desenvolvimento de um aplicativo móvel inovador para monitoramento da vida ecológica e geomapeamento de trilhas e rotas turísticas em Arraial do Cabo-RJ. O objetivo principal é fornecer uma ferramenta interativa e acessível aos moradores locais, turistas e pesquisadores, permitindo a visualização e o acompanhamento das áreas ecológicas importantes da região, além de promover o turismo sustentável por meio do mapeamento de trilhas e rotas turísticas. A justificativa para o projeto baseia-se na importância de buscar o equilíbrio entre a visitação turística e a conservação ambiental, combatendo o turismo predatório e promovendo Educação Ambiental. Através do aplicativo "TrekCabo", será possível compartilhar informações sobre a biodiversidade, pontos turísticos e trilhas, além de promover Educação Ambiental através de recomendações para a preservação do meio ambiente. O objetivo geral do projeto é desenvolver um aplicativo móvel que integre dados sobre a vida ecológica local, trilhas e rotas turísticas, permitindo a visualização e o monitoramento interativo dessas informações. Os objetivos específicos incluem o levantamento e a compilação de dados sobre a vida ecológica da região, a elaboração de um sistema de geolocalização para o mapeamento de trilhas e rotas turísticas, o desenvolvimento de uma interface intuitiva para o aplicativo móvel e a promoção da conscientização ambiental e do turismo sustentável junto à comunidade local. A metodologia proposta envolve a coleta, organização e integração dos dados em um Sistema Gerenciador de Banco de Dados (SGBD), o desenvolvimento do aplicativo móvel e a realização de testes e validação do aplicativo junto aos usuários. Espera-se que o projeto resulte em um aplicativo móvel inovador, capaz de proporcionar uma experiência interativa e educativa aos usuários. Moradores locais, turistas e pesquisadores poderão explorar e conhecer de forma responsável as riquezas naturais da região, contribuindo para a preservação do meio ambiente e o desenvolvimento socioeconômico local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Moraes de Oliveira - Coordenador / LANZILLOTTI, REGINA S. - Integrante.
2021 - Atual
Reconhecimento de Padrão em Análise de Dados Ambientais sob a ótica fuzzy
Descrição: O Projeto de Pesquisa trata de aplicações computacionais de reconhecimento de padrão que utilizam modelagem fuzzy como método para solução de problemas ambientais. O projeto propiciará ainda a troca de conhecimento entre o Programa de Pós-Graduação em Ciências Ambientais em Áreas Costeiras do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro ? campus Arraial do Cabo e o Programa de Pós-Graduação em Ciências Computacionais do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. No desenvolvimento do projeto haverá coparticipação nas atividades didáticas e de pesquisa da Linha: Modelagem e Simulação de Sistemas Naturais e Artificiais do Programa de Pós-Graduação em Ciências Computacionais da UERJ, sob a orientação da Professora Titular Permanente do PPG-CCOMP Dra. Regina Serrão Lanzillotti. A modelagem em sistemas fuzzy subsidiará os sistemas computacionais desenvolvidos na área de Bioacústica das Ciências Ambientas. A democratização do conhecimento estará ligada a publicação de artigos, oficinas, conferências e participação em congressos nacionais e internacionais na área da metodologia fuzzy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Moraes de Oliveira - Coordenador / LANZILLOTTI, REGINA S. - Integrante.