2019 - Atual
Construção de ferramentas e técnicas de manipulação de ontologias.
Descrição: Ontologias foram criadas para representar domínios, criada na Inteligência Artificial simbólica, visando realizar inferências, servir como vocabulário compartilhado na comunicação entre agentes inteligentes, realizando o papel de codificação de conhecimento interoperável. Porém, criar ontologias de qualidade ainda não é uma tarefa simples. Boas ontologias são axiomatizadas e reutilizam conhecimento de outras ontologias. Este projeto propõe a criação ou melhora de ferramentas existentes que facilitem a aquisição do conhecimento estruturado em forma de ontologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Ferraz da Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2