2023 - Atual
LEME: Laboratório de Espaços e Memórias da Educação Profissional e Tecnológica de Santa - Divulgação Científica
Descrição: O LEME 2 (Laboratório de Espaços e Memórias da Educação Profissional e Tecnológica de Santa
Catarina) se apresenta como um Projeto de Pesquisa Científica, Tecnológica e de Inovação
(Projeto de CTI), pois visa identificar e mapear espaços de práticas e de memórias da Educação
Profissional e Tecnológica em Santa Catarina, especialmente nos Institutos Federais, e
desenvolver arquivo virtual da EPT e ações de divulgação científica. Assim, a pesquisa objetiva, a
partir das relações entre espaço e memória, bem como as práticas educativas que elas originam,
constituir um memorial e canal virtual da EPT em SC e perceber os impactos econômicos e
sociais que estas instituições reverberam nos contextos em que estão inseridas.Desse modo, o
espaço virtual de memória e divulgação científica da EPT, contribuirá ainda para identificar os
impactos da EPT no Estado de Santa Catarina, pois se faz necessário que o estado identifique as
consequências das suas políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Reginaldo Leandro Plácido - Coordenador / Clóves Alexandre de Castro - Integrante / Rafaela Alessandra Schneider Hinsching - Integrante / Jonas Felacio Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2023
LEME: Laboratório de Espaços e Memórias da Educação Profissional e Tecnológica de Santa - Memórias da EPT em SC
Descrição: O LEME (Laboratório de Espaços e Memórias da Educação Profissional e Tecnológica de Santa
Catarina) se apresenta como um Projeto de Pesquisa Científica, Tecnológica e de Inovação
(Projeto de CTI), pois visa identificar e mapear espaços de práticas e de memórias da Educação
Profissional e Tecnológica em SC. De modo mais específico, a pesquisa proposta tem como
finalidade constituir um espaço de memória e discussão da EPT, na intenção de, não apenas
disponibilizar a outros pesquisadores e a comunidade materiais e documentos sobre a EPT em
SC, mas também problematizar e compreender os adensamentos vocacionais nas mesorregiões
onde se localizam unidades de Educação Profissional de SC. Assim, a pesquisa objetiva, a partir
das relações entre espaço e memória, bem como as práticas educativas que elas originam,
constituir um memorial da EPT em SC e perceber os impactos econômicos e sociais que estas
instituições reverberam nos contextos em que estão inseridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Reginaldo Leandro Plácido - Coordenador / Clóves Alexandre de Castro - Integrante / Denise Matiola Todorov - Integrante / Shyrlei Karyna Jagielski Benkendorf - Integrante / Alessandra Nitschke - Integrante / Talita Deane Ern - Integrante / Flávia Regina Back - Integrante / Rosiane Magalhães de Lima - Integrante / WOSNIAK, VANDERLEI - Integrante / José Luis Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Interculturalidade, Inclusão e Inovação Pedagógica: manifestações junto aos documentos institucionais e percepção dos gestores do IFC
Descrição: O presente projeto tem como objetivo identificar a trajetória do Instituto Federal Catarinense- IFC frente ao objeto de pesquisa desenvolvido junto ao Observatório de Educação em Interculturalidade, Inclusão e Inovação Pedagógica (OIIIPe/UERJ) do qual o IFC é signatário. O problema da pesquisa é apresentado no questionamento: quais as concepções presentes nos documentos institucionais e qual a percepção dos gestores do IFC quanto aos termos Interculturalidade, Inclusão e Inovação Pedagógica? Fica delineada a pesquisa, quanto à natureza, como descritiva; quanto à tipologia, como quanti-qualitativa; quanto ao método, como pesquisa documental ampliada com a utilização de entrevista aos gestores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Reginaldo Leandro Plácido - Coordenador / Iris Weiduschat - Integrante / Josefa Surek - Integrante.
2018 - Atual
Grupo de Pesquisa e Estudos em Gestão, Políticas e História da Educação Profissional e Tecnológica (GPHEPT)
Descrição: O grupo é constituído por professores, técnicos administrativos em educação, estudantes de graduação e pós-graduação lato sensu e stricto sensu, do Instituto Federal Catarinense, bem como de profissionais e acadêmicos que atuam em Educação Profissional, Científica e Tecnológica. Tem como objetivos estudar e investigar temas e problemas no contexto da gestão e organização, no âmbito da educação profissional, científica e tecnológica nos seus diferentes níveis, considerando as distintas etapas e modalidades, bem como nos diversos espaços socioeducativos, a partir dos pilares que sustentam a EPT: trabalho, ciência, tecnologia e cultura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Reginaldo Leandro Plácido - Coordenador / Leandro Marcos Salgado Alves - Integrante / Clóves Alexandre de Castro - Integrante / Humberto Luis de Cesaro - Integrante / Inge Renate Fröse Suhr - Integrante / Henrique Pitt - Integrante / Vinicius Vieira de Sousa - Integrante / Denise Matiola Todorov - Integrante / Shyrlei Karyna Jagielski Benkendorf - Integrante / Alessandra Nitschke - Integrante / Viviane Grimm - Integrante / Luana Tillmann - Integrante / João Carlos Cichaczewski - Integrante / Talita Deane Ern - Integrante / Débora Magna Santos Costa de Souza - Integrante / Karem Aparecida Simas Resende - Integrante / Mara Cristina Chaves Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2016
História das instituições escolares protestantes
Descrição: Investigar os processos históricos que deram origem à formação e à evolução das primeiras instituições escolares de tradição protestante no Brasil; contribuir para o aprofundamento de novas interpretações sobre essas instituições escolares a partir de uma construção mais próxima de suas identidades culturais. Esta linha de pesquisa insere-se no domínio historiográfico da História Cultural e tem como abordagem investigativa dos processos de formação e de evolução, a meso análise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Reginaldo Leandro Plácido - Coordenador / Romilso Mizael de Moura - Integrante / Thais Gonsales Soares - Integrante / Cesar Romero Amaral Vieira - Integrante.
2008 - 2015
Observatório Protestante
Descrição: Grupo de Pesquisa sobre Protestantismo, de caráter acadêmico interdisciplinar e multi-institucional, com linhas de pesquisa nos campos 1) Protestantismo na interface do Imaginário Religioso Brasileiro; 2) Princípios e formas protestantes; 3) Perspectivas do protestantismo contemporâneo. A pesquisa tem perspectiva ampla e aberta, atenta tanto aos princípios teológicos e antropológicos do fenômeno, quanto às formas que esses princípios assumem histórica e contextualmente nas igrejas evangélicas clássicas, pentecostais e neopentecostais. As pesquisas incluem abordagens como a relevância do protestantismo na composição do imaginário religioso, a tipologia protestante, os conflitos religiosos que envolvem as igrejas evangélicas, estrututuras teológicas e antropológicas do protestantismo e as perspectivas do fenômeno protestante. O nome "observatório" justifica-se pelo fato do grupo criar e monitorar, a partir de pesquisa de campo, banco de dados sobre o protestantismo, a ser disponibilizado para consulta da comunidade acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reginaldo Leandro Plácido - Integrante / Adilson Schultz - Coordenador.