2021 - Atual
Análise do desempenho de algoritmos de inteligência artificial para previsão de preços de ativos em diferentes mercados de capitais ao redor do mundo
Descrição: Há um forte interesse acadêmico e de outros profissionais em prever preços futuros dos ativos negociados nos mercados de capitais. Porém, segundo a hipótese do mercado eficiente (HME), em média, um investidor não poderia obter um retorno anormal nos mercados de capitais, já seus preços refletiriam plenamente a informação disponível. Todavia, pode-se dizer que os pressupostos para essa eficiência são ideais, possibilitando retornos anormais em alguns casos concretos. Assim, ao longo das décadas, diversos agentes enfocaram essa possibilidade. Inicialmente, nos estudos sobre o tema, usavam-se técnicas estatísticas de séries temporais para fins de previsão, contudo, elas não se mostraram tão adequadas. Recentemente, o avanço de técnicas computacionais, possibilitou o emprego de algoritmos de inteligência artificial (IA) para previsão dos preços de ativos nesses mercados, tais como: algoritmos genéticos, redes neurais artificiais e árvores de decisão. Contudo, ainda não há um consenso sobre quais algoritmos de IA funcionariam melhor para tal fim. Assim, tem-se a seguinte questão de pesquisa: qual o desempenho de distintos algoritmos de IA em diferentes mercados de capitais ao redor do mundo? Diante do exposto, a pesquisa visa analisar o desempenho de diferentes algoritmos de IA em diversos mercados de capitais ao redor do mundo. Especificamente, pretende-se: (i) desenvolver algoritmos ligados à IA para a previsão de preços de ativos em mercados de capitais; (ii) avaliar o desempenho desses algoritmos considerando diferentes mercados e níveis de informações; (iii) verificar diferenças no desempenho dos algoritmos ao se analisarem empresas específicas; (iv) desenvolver uma aplicação online para agentes de mercado; e (v) discutir os impactos dos resultados sob a perspectiva da HME. Para a realização da pesquisa, quantitativa e documental, os dados serão coletados das seguintes bases: Yahoo!Finance e Economática®. Inicialmente, serão coletados os dados diários entre 2011 e 2020 dos mais relevantes índices de bolsas globais. Posteriormente, serão calculados os principais indicadores técnicos com base em tais dados. Para aplicação dos algoritmos de IA, seguir-se-ão as principais etapas propostas por Ferreira, Gandomi e Cardoso (2021). Ademais, para cada algoritmo, será calculado o potencial retorno em excesso de mercado e sua significância estatística com base em testes paramétricos e não paramétricos. Por fim, serão selecionadas empresas relevantes nos mercados para mensurar o desempenho dos algoritmos, considerando informações públicas de suas demonstrações financeiras. Espera-se que o estudo forneça amplas informações sobre o desempenho desses algoritmos considerando diversas variáveis. Espera-se gerar importantes subsídios a acadêmicos e agentes de mercado, contribuindo tanto para a literatura e a teoria de finanças, quanto para a prática dos profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ewerton Alex Avelar - Coordenador / Bernardo Franco Tormin - Integrante / Sérgio Louro Borges - Integrante / Octávio Valente Campos - Integrante / Jacqueline Braga Paiva Orefici - Integrante / Luís Henrique Marques Duarte - Integrante / Victor Antunes Leocádio - Integrante / João Pedro Capizzani Siqueira Silva - Integrante / Abdoul Razack Mamoudou - Integrante / André Vidal Tarastchuk - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2020 - Atual
SISTEMA DE CONTROLE GERENCIAL NA ECONOMIA COMPARTILHADA: uma análise no transporte por aplicativo
Descrição: Na economia compartilhada, a forma de exercício do controle pelas empresas pode mudar bastante (LEONI; PARKER, 2019). Nesse contexto, Cheng e Foley (2019) destacam o papel da gestão por algoritmos, enquanto Hughes et al. (2019) salientam que é cada vez mais popular o uso da inteligência artificial (IA) para controlar o trabalho dos funcionários nas empresas. Em especial, esses autores destacam o uso dessa tecnologia para controlar o trabalho em empresas de transporte por aplicativo. Tais controles gerenciais são usualmente tratados na literatura como sistemas de controle gerencial (SCG). Salienta-se que Malmi e Brown (2008) desenvolveram um modelo para análise desses sistemas, classificando-os em pacotes interdependentes: planejamento, controles cibernéticos, controles de prêmio e compensações, controles administrativos e controle cultural. A pesquisa proposta neste projeto objetiva analisar o SCG utilizado por empresas de transporte por aplicativo sob a perspectiva do modelo proposto Malmi e Brown (2008). Assim, propõem-se os seguintes objetivos específicos: (a) identificar as ferramentas de controle gerencial empregadas pelas empresas, com base naquele modelo; (b) compreender o papel dos algoritmos (tais como os de IA) nos SCG empregados pelas empresas; (c) identificar o efeito desses sistemas sob a perspectiva dos motoristas; e (d) comparar os resultados obtidos nas diferentes empresas e países analisados. Em termos práticos, o estudo enfocará duas abordagens comparativas entre: os SCG da 99 Tecnologia Ltda. (99TL) e da UBER no Brasil; e entre a realidade desse sistema da UBER no Brasil e em outros países. A pesquisa proposta pode ser classificada como qualitativa, exploratória e documental. Os dados serão coletados por meio de documentos da UBER e da 99TL divulgados publicamente e de relatos de motoristas parceiros das empresas tanto brasileiros quanto estrangeiros. Posteriormente, os dados serão tratados e analisados com base na análise de conteúdo, sendo usadas como principais categorias aquelas baseadas nos pacotes de controles dos SCG propostos por Malmi e Brown (2008). A pesquisa apresenta diversas contribuições à literatura sobre os SCG: (i) enfocar-se-á a inter-relação entre esse sistema e a economia compartilhada, algo raro tanto nacional quanto internacionalmente; (ii) analisará a possível a aplicação do modelo de Malmi e Brown (2008) em empresas com modelos de negócios disruptivos; e (iii) abordará o papel cada vez mais central dos algoritmos no suporte aos SCG.
Palavras-chave: Sistema de controle gerencial; Economia compartilhada; Transporte por aplicativo; Gestão por algoritmos; Inteligência artificial.
Financiamento: Programa Especial de Bolsas Acadêmicas para Estudantes dos Cursos Noturnos de
Graduação - PROGRAD/UFMG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ewerton Alex Avelar - Coordenador / Beatriz Najela Ekaterina Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - Atual
Efeitos da Pandemia de Covid-19 sobre a sustentabilidade econômico-financeira das empresas brasileiras
Descrição: O projeto de pesquisa visa analisar os efeitos da COVID-19 sobre a sustentabilidade econômico-financeira das empresas brasileiras. Essa pesquisa se justifica sob diversas perspectivas. Primeiramente, tem-se o dramático efeito da pandemia de COVID-19, afetando pessoas e empresas em todo o mundo.  Ademais, as medidas para conter os efeitos mais. Salienta-se, ainda, o fato de que não está claro como as empresas serão afetadas pela pandemia de COVID-19, já que seus efeitos nos negócios se mostram bastante diversos de pandemias anteriores. Além disso, por ser um fenômeno recente, ainda não são encontrados estudos nacionais sobre os efeitos da pandemia em diferentes aspectos do desempenho econômico-financeiros no nível das empresas, sendo que a análise dessas informações é muito importante, especialmente, em tempos de crises. Por fim, destacam-se o papel de indicadores econômico-financeiros na análise dos efeitos da pandemia sobre as empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ewerton Alex Avelar - Coordenador / Cássia de Oliveira Ferreira - Integrante / Priscila Oliveira Ferreira - Integrante.
2019 - 2020
Análise dos efeitos da regulação da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) sobre o fenômeno dos custos assimétricos (sticky costs) em operadoras de planos de saúde
Descrição: Compreender o comportamento dos custos é essencial para subsidiar decisões gerenciais (PAMPLONA et al., 2016). Contudo, desde o trabalho seminal de Anderson et al. (2003), o modelo tradicional de comportamento de custos tem sido questionado. Esses autores cunharam o termo ?sticky costs? (tratado na literatura nacional como ?custos assimétricos?), e evidenciaram que, contrariando o esperado com base naquele modelo, o comportamento dos custos não é simétrico em relação a alterações nos níveis de atividade da organização. Desde então, pesquisas têm sido realizadas para identificar variáveis que podem influenciar a assimetria dos custos (VENIERIS et al., 2015). Dentre tais variáveis, a regulação setorial é citada por autores como relevante para explicar esse fenômeno. No Brasil, um setor muito importante para o sistema de saúde e intensamente regulado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) é o das operadoras de planos de saúde (OPS) (VARELLA; CESCHIN, 2014). Assim, a pesquisa proposta neste projeto visa analisar os efeitos da influência da regulação da ANS sobre fenômeno dos custos assimétricos (sticky costs) nas OPS entre 2010 e 2017. Como objetivos específicos, propõem-se: (a) estimar modelos que permitam avaliar a influência de diferentes variáveis, tradicionalmente usadas em estudos predecessores, sobre o fenômeno dos custos assimétricos nas OPS; (b) propor e analisar a influência de variáveis relacionadas à regulação da ANS sobre esse fenômeno nas organizações selecionadas; e (c) discutir as implicações dos achados para as OPS. Tal pesquisa se justifica sob diversos aspectos: (i) a importância estratégica da compreensão do comportamento dos custos para as organizações (FERREIRA et al., 2016); (ii) a escassez de estudos que analisem as variáveis explicativas do comportamento dos custos assimétricos no país (RICHARTZ et al., 2014); (iii) a importância das OPS para o sistema de saúde nacional, que atendem mais de 72,5 milhões de beneficiários (ANS, 2019); (iv) os desafios gerenciais enfrentados pelas OPS (escassez de recursos, alto custo de procedimentos e alta complexidade da gestão) (XAVIER, 2017); e (v) a associação direta entre o produto interno bruto (PIB) do país e o nível de atividade das OPS no Brasil, sendo que a recessão econômica dos últimos anos gerou um ambiente muito desafiador a tais organizações (ANS 2017). A pesquisa proposta pode ser classificada como descritiva, causal e quantitativa (SAMPIERI et al., 2006). A amostra do estudo compreenderá todas as OPS brasileiras, cujos dados financeiros entre 2010 a 2017 (devido à convergência às normas internacionais de Contabilidade) estejam disponíveis no site da ANS. Tais dados secundários serão coletados e tratados de forma a atenderem os parâmetros demandados para análise. Nessa análise, serão empregadas as técnicas de estatística descritiva e análise de regressão com dados em painel, aprimorando e incrementando os modelos existentes na literatura nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ewerton Alex Avelar - Coordenador / Wesley Cirino dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2020
Convergência às Normas Internacionais de Contabilidade (International Financial Report Standards ? IFRS) no Mundo
Descrição: Vários países em todo o mundo estão adotando as normas internacionais de Contabilidade (International Financial Report Standards ? IFRS). Nesse sentido, diversos autores ressaltam que algumas variáveis específicas de cada país estão estreitamente relacionadas à convergência às IFRS. Diante do exposto, esta pesquisa visa analisar a convergência às normas internacionais de Contabilidade em todo o mundo. Especificamente, o estudo objetiva: (a) descrever o nível de adoção das normas internacionais pelos países ao redor do mundo; (b) identificar as variáveis associadas à convergência desses países às IFRS; e (c) discutir sobre o atual nível de convergência a essas normas no mundo. Esta pesquisa pode ser classificada como quantitativa, descritiva, correlacional e documental. A amostra empregada será de 165 países, cujas informações estão disponíveis no site do (International Accounting Standards Board ? IASB). Os dados serão obtidos de fontes diversas (IASB, JuriGlobe, Banco Mundial e Organização das Nações Unidas) e analisados por meio das seguintes técnicas: análise documental, estatística descritiva, teste de Kruskal-Wallis e estatística do Qui-quadrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ewerton Alex Avelar - Coordenador / Carolina Costa Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2019
EFEITOS DA REGULAÇÃO DA AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR (ANS) SOBRE O DESEMPENHO ECONÔMICO-FINANCEIRO DE OPERADORAS DE PLANOS DE SAÚDE: UMA ANÁLISE A PARTIR DE INFORMAÇÕES CONTÁBEIS
Descrição: A Constituição Federal de 1988 definiu a saúde como um direito de todo cidadão e um dever do Estado, assim como também deixou a assistência à saúde como livre à iniciativa privada. No que tange ao papel das organizações privadas na assistência à saúde, é importante destacar a Lei nº 9.656 de 1998, que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde, e a Lei n° 9.961 de 2000, que criou a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS). Pode-se dizer que a ANS exerce diversas atividades que visam regular as operadoras de planos de saúde (OPSs), organizações que podem ser classificadas em diversas modalidades e que atendem a mais de 51 milhões de brasileiros atualmente. Assim, tem-se que as OPSs operam em um ambiente regulado e, dentre os aspectos que mais sofrem interferência dessa regulação, destaca-se o econômico-financeiro.  Diante desse contexto, o objetivo geral da pesquisa proposta neste projeto é analisar os efeitos da regulação sobre o desempenho econômico-financeiro de diferentes organizações de saúde no Brasil (distintas modalidades de OPSs e hospitais filantrópicos) no período de 2010 a 2017. Tal pesquisa será desenvolvida tendo como base teórica a Teoria da Regulação. Basicamente, essa teoria enfoca o fenômeno da interferência do Estado em setores da economia com base em seu poder coercitivo. O estudo, que pode ser classificado essencialmente como quantitativo e causal, será realizado com base em OPSs que tenham seus dados divulgados publicamente no período de 2010 a 2017. Os principais dados coletados serão referentes às demonstrações contábeis dessas organizações, contudo, também serão coletados dados operacionais e categóricos das mesmas no site da ANS. Após a coleta e o tratamento dos dados, serão aplicadas as seguintes técnicas de análise dos mesmos: análise documental, estatística descritiva, teste de Kruskal-Wallis, análise de clusters e análise de regressão com dados em painel. A análise documental será empregada na legislação relacionada à saúde suplementar, de forma a identificar regras que podem influenciar o desempenho econômico-financeiro das organizações estudadas. Já a estatística descritiva será utilizada para se analisar informações sobre medidas de tendência central e dispersão dos indicadores econômico-financeiros dos diferentes grupos (modalidades) de organizações selecionadas para o estudo. Por sua vez, o teste de Kruskal-Wallis será empregado para analisar se há diferenças significativas entre os indicadores econômico-financeiros dos diferentes grupos de OPSs estudadas. A análise de clusters será empregada para agrupar as organizações de acordo com as características de seus diferentes indicadores econômico-financeiros, no intuito de assimilar e verificar padrões no desempenho econômico-financeiro das mesmas. Por fim, a análise de dados em painel será utilizada para o desenvolvimento de modelos que expliquem a influência de variáveis relacionadas à regulação da ANS sobre as principais decisões (investimento, financiamento e distribuição de resultados) nas diferentes modalidades de OPSs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ewerton Alex Avelar - Coordenador.
2017 - Atual
Ensino e Pesquisa em Contabilidade Gerencial
Descrição: O objetivo geral da pesquisa proposta neste projeto é desenvolver estudos empíricos e teóricos sobre o Ensino e a Pesquisa em Contabilidade Gerencial, considerando diferentes horizontes temporais, bases teóricas distintas e procedimentos metodológicos diversos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ewerton Alex Avelar - Coordenador.
2017 - Atual
Finanças corporativas e Controladoria no Contexto Brasileiro
Descrição: O objetivo geral da pesquisa proposta neste projeto é desenvolver estudos empíricos sobre Finanças Corporativas e Controladoria em organizações brasileiras, considerando diferentes horizontes temporais, bases teóricas distintas e procedimentos metodológicos diversos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ewerton Alex Avelar - Coordenador.
2013 - 2016
Estratégias para melhorias de gestão para hospitais conveniados ao sistema único de saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Artur de Souza em 06/08/2020.
Descrição: O objetivo principal do projeto foi analisar as possíveis estratégias que possibilitam melhoria da qualidade nos processos operacionais e gerenciais dos hospitais conveniados ao SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ewerton Alex Avelar - Integrante / Antônio Artur de Souza - Coordenador / Déborah Mara Siade Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Estratégias para melhorias de gestão para hospitais conveniados ao sistema único de saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Artur de Souza em 06/08/2020.
Descrição: O objetivo principal do projeto foi analisar as possíveis estratégias que possibilitam melhoria da qualidade nos processos operacionais e gerenciais dos hospitais conveniados ao SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ewerton Alex Avelar - Integrante / Antônio Artur de Souza - Coordenador / Déborah Mara Siade Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Análise da aplicabilidade do time-driven activity-based costing (TDABC) e empresas brasileiras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Artur de Souza em 06/08/2020.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa analisar a aplicabilidade do time-driven activity-based costing (TDABC) em empresas brasileiras. Como objetivos específicos são propostos: 
(a) estudar os conceitos do TDABC em diferentes empresas e departamentos; (b) modelar equações de tempo para as diferentes atividades identificadas; (c) estimar os custos a partir das premissas do TDABC nos diferentes casos; (d) discutir os benefícios e limitações da aplicabilidade desse novo método de custeio nas empresas estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ewerton Alex Avelar - Integrante / Antônio Artur de Souza - Coordenador / BOINA, TERENCE MACHADO - Integrante.
2004 - 2009
Processos de estimação de custos e formação de preços em empresas de produção por encomenda e empresas prestadoras de serviços
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Artur de Souza em 06/08/2020.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa analisar o processo de estimação de custos e formação de preços em empresas de produção por encomenda (EPEs) brasileiras. São objetivos específicos: (a) compreender o processo de gestão de custos dessas empresas; (b) mapear o processo de estimação de custos e formação de preços das EPEs; (c) Identificar os fatores internos e externos às empresas que influenciam esses processos; (d) desenvolver um sistema especialista de suporte à decisão para auxiliar os gestores dessas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ewerton Alex Avelar - Integrante / Antônio Artur de Souza - Coordenador / Ludmila Teixeira Rodrigues - Integrante.