2020 - Atual
Abordagens conduzidas por dados para análise de partidas de futebol: uma perspectiva de e-Science
Descrição: Enormes volumes de Dados Complexos de séries temporais foram gerados em várias aplicações relacionadas a esportes. Esses dados exigem a definição de serviços eficazes e eficientes para armazenamento, recuperação e análise de dados apropriados. O termo Dados Complexos refere-se ao universo de dados multimodais potencialmente não estruturados e, portanto, abrange uma ampla variedade de tipos de dados, como texto, som, imagem, vídeo, gráficos ou informações posicionais. Portanto, a presente proposta de pesquisa aborda questões de pesquisa relacionadas à especificação e implementação de sistemas apropriados para lidar com coleções de séries temporais de Dados Complexos de larga escala usando uma perspectiva de e-Science. Esperamos nos beneficiar dos recentes avanços no estado da arte em análise esportiva e computação. Em particular, sobre extração de características, aprendizado de máquina e fusão de dados usando conjuntos de dados de aplicações de ciências esportivas relacionadas à análise de partidas de futebol. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Pereira Santiago - Coordenador / Sergio Augusto Cunha - Integrante / Felipe Arruda Moura - Integrante / Rodrigo Leal de Queiroz Thomaz de Aquino - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Daniel Memmert - Integrante / Allan da Silva Pinto - Integrante / Jerusa Petróvna Resende Lara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Esteira ergométrica open source para avaliações do esporte de alto rendimento
Descrição: Existem poucas esteiras devidamente instrumentadas e as poucas existentes são de alto custo, superando em alguns casos os US$ 170.000,00. Além do alto custo, suas manutenções são complicadas e muitas vezes inviáveis no aspecto financeiro. Também possuem sistema para leitura dos dados fechado, sendo compatíveis apenas com os softwares do fabricante que, normalmente, não se comunicam com outros sensores ou sistemas de aquisição de dados. Por essas razões, pesquisadores de várias áreas têm dificuldade em adaptar as esteiras atuais às suas necessidades. Isso ocorre até mesmo quando um laboratório possui quantia suficiente de dinheiro para a aquisição de uma esteira importada devidamente instrumentada. Assim, muitas vezes no primeiro defeito, essas ficam inutilizadas por falta de suporte técnico no país. Deste modo, este projeto tem como objetivo projetar e desenvolver uma esteira ergométrica voltada para uso em laboratórios de pesquisa, que seja versátil, adaptável às necessidades dos pesquisadores e em plataforma aberta (Open Source Hardware and software). Todo projeto da esteira ficará disponível em repositórios livres para uso da comunidade científica. A sua automação e instrumentação será em módulos programáveis, fato que permite atualizações e adaptações por qualquer usuário. Além dos recursos convencionais de uma esteira comercial (controle de velocidade e inclinação positiva), o primeiro protótipo da esteira contará com a mensuração da velocidade linear, força de reação do solo, torque no motor, inclinações positiva e negativa, e também será capaz de simular modo de rolagem passiva, com o motor trabalhando apenas para anular as forças de resistência interna da esteira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Pereira Santiago - Coordenador / Marcus Fraga Vieira - Integrante / Antonio Carlos Shimano - Integrante / Tenysson Will de Lemos - Integrante / Helio Roesler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Reconstrução em grande volume: sistema de alta precisão para detecção de posição em esportes
Descrição: The workshop Baylat/Fapesp between the Technical University of Munich and the University of São Paulo has high importance for the development of science and research in the area of sports science and computer science, not only between German and Brazilian researchers but worldwide. Since the participants of both sides have large experience in the fields of sports science and computer science, with high impacts publications in the field and participation in different international research societies, making this event not only crucial for the Free State of Bavaria but also for the State of São Paulo. The workshop will be an opportunity for the local community to meet international scientists and exchange experiences and future agreements between researches, universities, and countries. We expect that the primary outcome of these workshops is going to be a big project for the next years for Germany and Brazil in the field of position detection in sports. The aim of the workshop is to be the first step in the development of a Large Volume - High precision system for position detection in sports. Our main goal is to develop a gold standard for full-size pitch based on the use of active infrared LED markers, with the following specific goals:(1)Develop InfraRed LEDs capable of being seen by Vicon cameras and other video-based systems.(2) Develop InfraRed LEDs capable of blinking in different frequencies for automatic labeling. The workshop will be held at the University of São Paulo at the Ribeirão Preto School of Physical Education and Sports. During the workshop we will build our agenda for the development and testing of the system, establishing the methods for the development and the field tests. The 2nd workshop will be one year after, at the Technical University of Munich, at the Faculty for Health and Sport Science, where the results of the first meeting in Brazil will be presented and discussed in order to make improvements, and apply for project funding. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Pereira Santiago - Coordenador / Martin Lames - Integrante.
2016 - 2019
Elaboração de testes para avaliação de fundamentos técnicos no futebol
Descrição: Este projeto tem como objetivo a elaboração de testes para classificação do nível de fundamentos técnicos no futebol. O projeto será desenvolvido com participantes que compõe as categorias de base ou escolas de futebol. Serão elaborados e aplicados testes com bola em situações específicas que terão por finalidade verificar o nível de habilidade do jogador. Análises estatísticas diferenciadas são utilizadas para verificar os testes que apresentam maior grau de concordância com uma classificação prévia da habilidade, realizada por experts (treinadores, técnicos, professores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Pereira Santiago - Coordenador / Sergio Augusto Cunha - Integrante / Felipe Arruda Moura - Integrante / Henrique Sanches Panobianco - Integrante / Luiz Henrique Palucci Vieira - Integrante / Bruno Luiz de Souza Bedo - Integrante / Rodrigo Aquino - Integrante / Renato de Moraes - Integrante / Robbie Wilson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2018
Análise cinemática do salto com queda lateral de goleiros em cobranças de pênaltis: relação entre dominância lateral e desempenho
Descrição: Os goleiros de futebol apresenta preferência para executar os movimentos com uma das mãos ou um dos pés, conhecida como dominância lateral, ou popularmente como lateralidade. Essa dominância pode acarretar a modificação no padrão de movimento em determinadas ações de jogo, como o salto para a realização de uma defesa. O objetivo do trabalho é analisar a trajetória do Centro de Massa (CM) do salto com queda lateral de goleiros de futebol com conhecimento prévio e não conhecimento prévio do local de lançamento da bola quanto ao lado dominante e não dominante e avaliará possível assimetria. Serão avaliados oito goleiros do sexo masculino, faixa etária adulto, idade dezoito a trinta e cinco anos, com dois anos ou mais atuando como goleiro e que esteja competindo em jogos federados. Foi construída uma máquina que lançará as bolas sempre nos pontos predeterminas. Será utilizado o modelo antropométrico composto de 12 segmentos para definição do CM registrado pelo sistema de captura de movimento constituído por três câmeras digitais Casio® Exilim EX-FH25 com frequência de aquisição de 120 Hz sincronizadas por meio de sinal luminoso. Os dados 3D dos pontos de interesse serão obtidos por meio do software DVIDEO®. Serão comparadas as velocidades do CM nos saltos para o lado preferido e não preferido nas condições com e sem conhecimento prévio do local de lançamento da bola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Roberto Pereira Santiago - Coordenador / Sergio Augusto Cunha - Integrante / Juliana Exel Santana - Integrante / Vitor Luiz de Andrade - Integrante / Luiz Henrique Palucci Vieira - Integrante / Reinaldo Macari - Integrante / Bruno Luiz de Souza Bedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2021
Aplicação de modelos matemáticos para análise biomecânica do movimento humano
Descrição: O objetivo deste projeto é aplicar modelos matemáticos como uma ferramenta diferenciada na análise biomecânica do movimento humano, seja ele n o contexto esportivo, do treinamento, da reabilitação e do desempenho funcional. Neste projeto são utilizadas principalmente as representações matemáticas dos quatérnions e ângulos de Euler para descrição das rotações ocorridas nas articulações do membro inferior em tarefas de agachar, aterrissagem unipodal ou esportivas, como saltos, corrida e deslocamento com mudança de direção. Para isso são realizadas registros da cinemática do movimento com sistemas de câmera de vídeo convencional ou de infravermelho que operam em alta velocidade de registro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Pereira Santiago - Coordenador.
2011 - 2013
Análise cinemática dos movimentos de rotação do joelho durante a aterrissagem unipodal via quatérnions: investigação entre os gêneros masculino e feminino
Descrição: O objetivo deste projeto é utilizar a representação dos quatérnions para investigar os movimentos de rotação ocorridos na articulação do joelho entre os gêneros masculino e feminino durante a tarefa de aterrissagem unipodal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Pereira Santiago - Coordenador / Narayana Vianna Spanó - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Análise cinemática dos movimentos de rotação dos membros inferiores via quatérnions
Descrição: O objetivo deste projeto é utilizar a representação dos quatérnions para investigar os movimentos de rotação ocorridos nas articulações do membro inferior. Neste projeto são investigados participantes do sexo masculino e feminino durante a aterrissagem unipodal e durante gestos esportivos como saltos, corrida e chute.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Pereira Santiago - Coordenador / Matheus de Barros Domingos - Integrante / Narayana Vianna Spanó - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Comparação do padrão cinemático do movimento de rotação do joelho durante a aterrissagem unipodal entre atletas de basquetebol e voleibol
Descrição: O objetivo deste projeto foi utilizar a representação dos quatérnions para comparar os movimentos de rotação ocorridos na articulação do joelho entre jogadores de basquetebol e voleibol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Pereira Santiago - Coordenador / Matheus de Barros Domingos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Rotações tridimensionais em biomecânica via quatérnions: aplicação na análise dos movimentos esportivos
Descrição: Apresentar e aplicar a representação matemática dos quatérnions na análise dos movimentos de rotação em gestos esportivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Pereira Santiago - Coordenador / Sergio Augusto Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.