2022 - Atual
Análise da síndrome Breast Implant IIInes (BII) na população brasileira
Descrição: Os implantes de silicone são os dispositivos médicos mais utilizados e estudados no mundo. Todavia nos últimos tempos, diversos pacientes vêm buscando a retirada de tais próteses. Tais motivos devem-se à alguns sintomas sistêmicos que estão relacionados ao implante ? breast implant illness (BII) ou como popularmente ficou conhecido ?doença do silicone?. Dentre os principais sintomas ,destaca-se uma série de sintomas sistêmicos como: dores articulares, dores musculares, confusão, perda de memória/problemas cognitivos, fadiga crônica, doenças imunes, além de outros como dormência e formigamento nas extremidades, queda de cabelo, olhos secos e/ou visão turva, erupções cutâneas e/ou urticária, sensibilidade/intolerância alimentar. Apesar de todos os sinais e sintomas e atual acréscimo feito pela FDA, a BII ainda não é uma doença aceita na classificação da OMS, e não existe exames específicos para diagnosticá-la, como também não existe uma técnica específica de retirada de silicone. Diante do exposto, com esta pesquisa objetiva-se caracterizar a prevalência de sintomas indicativos da BII em mulheres que receberam implante mamário. O estudo será realizado via questionário a ser respondido na plataforma Google Forms. Serão entrevistadas 500 mulheres que realizaram o implante de silicone. O questionário será divulgado via mídias sociais objetivando alcançar a meta do número de entrevistadas. O questionário consiste em 18 perguntas de múltipla escolha apresentando uma estimativa de 03 minutos para o preenchimento completo. As perguntas abordam aspectos relacionados a cirurgia bem como a sintomas pré e pós-cirurgia. Os dados serão analisados por meio da estatística descritiva e o cruzamento de variáveis será realizado por meio do teste de Qui-quadrado a 5% de significância. Ressalta-se que o presente estudo contará com o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, sendo que os participantes apenas terão acesso ao questionário após aceitarem participar da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Coordenador / Maria Eduarda Guelfi Pinto - Integrante.
2022 - Atual
Identificação de áreas de manejo específico por meio da suscetibilidade magnética e cor do solo na região de Marília, São Paulo.
Descrição: Com o avanço da agricultura de precisão pelo País tem se tornado comum a utilização de expressões como áreas ou zonas de manejo específico. No entanto, a utilização destas expressões vem juntamente com a ideia da necessidade de grandes investimentos para alcançar tais objetivos. Neste sentido, técnicas como a suscetibilidade magnética e a cor do solo vem sendo adotadas para a identificação destes padrões de forma menos onerosa, possibilitando a avaliação de grande número de amostras. Embora já tenham sido utilizadas em diversas escalas e regiões, existe uma falta de estudos em escala detalhada na região de Marília, São Paulo. Esta região apresenta grande atividade agrícola e solos altamente erodíveis, sendo que o manejo inadequado dos mesmos leva a presença de extensas áreas degradas. Diante do exposto, neste estudo objetiva-se identificar e delimitar, por meio da suscetibilidade magnética e cor do solo, áreas com diferentes potenciais produtivos na região de Marília, São Paulo. A área a ser avaliada possui cerca de 65 ha, localizando-se no município de Marília, São Paulo, Brasil. A área é situada sobre Arenitos da Formação Marília, apresentando um histórico de mais de 10 anos com cultivo de milho em safra e safrinha. Serão coletadas 195 amostras georreferenciadas nas profundidades de 0-0,20 m a fim de se determinar os valores da SM em baixa frequência, a cor do solo por meio da carta de Munsell, bem como os parâmetros da cor (RGB). Nos mesmos locais será determinado o índice de vegetação NDVI por meio de imagens do satélite Sentinel com resolução de 10 m. As imagens utilizadas serão referentes a abril e agosto dos anos de 2018, 2019, 2020. Posteriormente os dados obtidos serão descritos por meio da estatística descritiva e geoestatística. A interpolação das variáveis quantitativas será realizada por meio da simulação sequencial gaussiana a qual permite a avaliação dos padrões espaciais dos atributos bem como suas incertezas. Para a cor do solo (variável qualitativa) a estimativa do padrão espacial bem como suas incertezas será realizada por meio da utilização de equações multiquádricas. Após a identificação das áreas de manejo por meio do padrão espacial e incertezas, os valores de NDVI serão submetidos a análise de variância a fim de identificar a presença de diferença significativa entre os compartimentos evidenciando a técnica e forma mais adequadas para sua definição. Dentre os resultados esperados espera-se criar um protocolo de forma a descrever a técnica e as etapas mais adequada para identificação de áreas de manejo específico na região. Por se tratar de análises de baixo custo, acredita-se que os resultados poderão beneficiar diretamente os produtores da região, a qual embora faça parte do Planalto Ocidental Paulista, apresenta poucos estudos em escala detalhada nos solos da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Mapeamento digital de solos e predição de atributos utilizando suscetibilidade magnética, espectrocolorímetro, temperatura da superfície terrestre e aprendizado de máquina em diferentes substratos geológicos e paisagens
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Fernandes da Silva Júnior em 17/03/2022.
Descrição: O mapeamento de classes e atributos dos solos em escala detalhada ainda é um grande desafio para o manejo sustentável dos solos tropicais. Uma vez, que não existem leis específicas para a conservação e governança no País. Para a conservação e governança dos solos é fundamental o mapeamento detalhado para alcançar os objetivos de desenvolvimento sustentável (ODS): 13 Combate as alterações climáticas, 14 Vida na água e 15 Vida terrestre. No entanto, para obter essas informações dos solos de forma rápida, precisa e econômicas como: suscetibilidade magnética (SM), cor e temperatura da superfície terrestre para mapear e estimar de forma indireta as classes taxonômicas e atributos físicos e químicos dos solos. Nesse sentido nós propomos o uso da suscetibilidade magnética, cor do solo e temperatura da superfície terrestre junto com machine learning(ML) para entender melhor os solos para poder planejar o futuro uso do solo. É possível criar um mapa pedológico digital de solos baseados nas em uma área de referência e ML e também é possível usar smartphone, colorímetro e SM para estimar atributos físicos e químicos do solo. Serão selecionadas 21 covariáveis obtidas do modelo digital de elevação do SRTM 30m e dos satélites LANDSAT 5 e PlanetScope. A área de referência (AR) será o município de Tracuateua. Já a área de validação (AV) (verdade do terreno) será o mapa pedológico legado. Depois da escolha entre (KNN, SVM, RF, RNA e outros), será usado esse algoritmo para os municípios vizinhos: Capanema, Primavera e Quatipuru. Com um grid de 250 amostras de solo no Município de Capanema: serão separados em dois conjuntos de dados: calibração 70% das amostras n=175 e validação 30% das amostras n=75. A regressão linear será utilizada para obter as equações de pedotransferência, o coeficiente de determinação (R²), raiz do erro quadrático médio (RMSE) aplicado ao conjunto de dados de validação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Integrante / João Fernandes da Silva Júnior - Coordenador / Gener Tadeu Pereira - Integrante / Daniel Pereira Pinheiro - Integrante / Deila da Silva Magalhães - Integrante / Fabricio do Carmo Farias - Integrante / José Jaime Pessoa do Nascimento Filho - Integrante / Daniela Neli Jordanova - Integrante / Diana Vassileva Jordanova - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Estimativa da taxa de prenhez com base em índices zootécnicos por meio de técnicas de machine learning
Descrição: As características da pecuária em países como o Brasil induzem à necessidade de desenvolver e adaptar tecnologias que proporcionem aumentos significativos da produtividade. A utilização de novas tecnologias na área rural se faz na medida em que o homem que as emprega também evolui culturalmente. Atualmente a principal tecnologia, na pecuária, para alcançar uma maior produtividade é a inseminação artificial em tempo fixo (IATF) a qual objetiva produzir animais com características comerciais superiores, ou seja, com crescimento mais rápido, reprodução precoce e carne de melhor qualidade. Nos protocolos de IATF busca-se promover o controle da função lútea e folicular, permitindo que a inseminação seja realizada em horário pré-determinado com taxa de prenhez satisfatória. No entanto, diversos fatores podem interferir na fertilidade de vacas submetidas a programa de IATF, dentre eles podem ser citados: data do parto, escore corporal, nutrição, controle do ciclo estral, habilidade do inseminador, tipo de protocolo realizado, touro, dias pós-parto, ciclicidade, utilização de MGA e período do dia do manejo realizado. Assim, com este trabalho objetiva-se propor e validar um modelo de árvore de decisão para estimativa da taxa de prenhez em vascas cruzadas utilizando parâmetros zootécnicos. Para tal, serão utilizados dados de 579 matrizes de raças cruzadas, sendo entre raças zebuínas (Bos taurus) predominantemente e com raças taurinas (Bos indicus), onde a idade dos animais variam entre 18 meses a 10 anos. Os dados foram obtidos da Fazenda Santa Helena, Fazenda Alvorada e Fazenda Nova Amélia, todas localizadas no estado de São Paulo. As variáveis estudadas será: escore corporal, quantidade de lutalyse, aplicação de MGA ou não, quantidade de vezes que o implante de progesterona foi utilizado, período do manejo da IATF e data do parto. Os dados serão, preliminarmente, submetidos a estatística descritiva. Posteriormente, será verificada por meio dos teste de Qui-quadrado e Análise de Variância, a influência das variáveis individuais na taxa de prenhez. Por fim, será proposto e validado um modelo de árvore de decisão a fim de estimar a taxa de prenhez das matrizes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Coordenador / Maria Isabela de Souza dos Santos - Integrante / COSTA, ISABELA BAZZO - Integrante / Marilia Smorigo Iplinsky - Integrante.
2021 - 2022
Modelo de inteligência artificial na predição da taxa de prenhez em matrizes zebuínas
Descrição: A atual demanda mundial pela produção de carne bovina, exige dos produtores um grande esforço para a melhoria dos indicadores de eficiência reprodutiva e produtiva de seu rebanho, visto a   melhoria da taxa de desfrute e consequentemente retorno econômico de atividade. Neste contexto a inseminação artificial em tempo fixo (IATF) vem despontando como uma promissora ferramenta de manejo reprodutiva de bovino, onde a otimização da eficiência reprodutiva contribui para o aumento do desempenho e da lucratividade do sistema de produção. O controle zootécnico é uma ferramenta de suma importância e consiste em um conjunto de práticas relacionadas as anotações de informações de atividades de exploração animal, sendo o mecanismo de descrição formal de toda a estrutura da propriedade. Desta forma, o presente trabalho tem como objetivo identificar os índices que estão apresentando maior influência no desempenho da atividade, para assim identificar os gargalos e, por conseguinte, maximizar a produção e minimizar os custos. Contudo, o estudo compreende em analisar um banco de dados contendo informações sobre 2.108 matrizes, sendo femeas bovinas, da raça zebuínas, sendo dados obtidos de fazendas localizadas no estado de São Paulo. Os dados obtidos de planilhas de campo, serão preliminarmente descritos por meio da estatística descritiva. Posteriormente serão verificadas a associação das variáveis de forma individual com a taxa de prenhez por meio dos teste de qui-quadrado e análise de variância. Por fim, um modelo múltiplo de árvore de decisão será gerado a fim de compreender as relações intra-variáveis com a taxa de prenhes, possibilitando a estimativa de sucesso baseado em informações das variáveis de entrada do modelo. Espera-se que com este estudo permita gerar protocolos para melhor indicar o momento de fertilização a fim de aumentar o seu sucesso e por consequência a taxa de prenhez.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Coordenador / Isabela Bazzo da Costa - Integrante / Maria Isabela de Souza dos Santos - Integrante / Marilia Smorigo Iplinsky - Integrante.
2020 - 2022
RELAÇÃO DA HIGIENE ORAL COM A MICROBIOTA ORAL EM INDIVÍDUOS SAUDÁVEIS E COM ACOMETIMENTO NEUROLÓGICO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paula Cristina Cola em 17/03/2022.
Descrição: Introdução: A higiene oral inadequada pode alterar a microbiota oral com a presença de bactérias patógenas. Tal alteração pode afetar a saúde oral e sistêmica de maneira análoga e também estar relacionada ao equilíbrio entre saúde e doença. Objetivo: Verificar se há relação entre a má higiene oral e a presença de bactérias patógenas na cavidade oral de indivíduos saudáveis e indivíduos com acometimento neurológico. Método: Participarão deste estudo 80 indivíduos, na faixa etária de 2 a 14 anos de idade de ambos os sexos. Destes, 40 indivíduos serão sem acometimento neurológico e os outros 40 indivíduos com acometimento neurológico. Inicialmente os indivíduos passarão por avaliação da higiene oral, por meio do Índice de Higiene Oral Simplificado. Após aplicação do protocolo de higiene oral será coletada a saliva, por meio de swab oral e será investigada a expressão do RNAm pela técnica de Reação em Cadeia pela Polimerase (PCR) de cinco agentes da microbiota oral, a partir da extração de DNA da saliva. Os agentes são Streptococcus mutans, Streptococcus sobrinus, Porphyromonas gingivalis, Tannerella forsythia, Treponema denticola. Resultados previstos: Após analise dos resultados espera-se definir se existe relação entre a higiene oral e a presença de bactérias patógenas na cavidade oral e comparar essa relação entre indivíduos saudáveis e indivíduos com acometimento neurológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Integrante / Paula Cristina Cola - Coordenador / Isabela Bazzo da Costa - Integrante / Francisco Agostinho - Integrante / Janaina Costa Marangon Duarte - Integrante / FREGATTO, LUIZ FERNANDO - Integrante / MARIANE MAGALHÃES PEDROTTI - Integrante / SALUM BUENO DA SILVEIRA JUNIOR - Integrante.
2020 - 2022
ANÁLISE DAS GESTANTES ENCAMINHADAS AO PRÉ NATAL DE ALTO RISCO  DO HOSPITAL REGIONAL DE ASSIS POR MEIO DE TÉCNICAS DE  GEOPROCESSAMENTO
Descrição: Devido à grande incidência e prevalência da síndrome metabólica nas gestantes, e seus agravos ao binômio mãe e feto, tem sido imperativo o diagnóstico precoce desta enfermidade. Desta forma faz-se necessário adotar medidas terapêuticas adequadas as grávidas, requerendo para tal uma equipe multidisciplinar bem como atendimento humanizado e ações preventivas. Hospitais regionais recebem gestantes de alto risco encaminhadas de diversos municípios de sua região. Assim, faz-se necessário identificar os padrões destas gestantes bem como sua proveniência a fim de auxiliá-las no desenvolvimento da saúde preventiva, uma vez que o serviço terciário hospitalar atende apenas as necessidades curativas. Neste contexto, com este estudo objetiva-se caracterizar as gestantes com síndrome metabólica encaminhadas ao serviço de pré-natal de gestação de alto risco do Hospital Regional de Assis, bem como identificar sua proveniência em relação aos municípios vizinhos. O estudo avaliará o banco de dados do Hospital Regional de Assis contendo informações no período de janeiro de 2017 a dezembro de 2020. O banco de dados contém informações a respeito da idade do paciente, município de origem, diagnóstico, idade gestacional, escolaridade, profissão e estado civil das pacientes que passaram por atendimento no Hospital. Estima-se que serão obtidos dados de um total de 2800 pacientes provenientes dos municípios da região de Assis, São Paulo. Após a caraterização das variáveis indicadas acima, por meio do cálculo das frequências absolutas e relativas, os resultados obtidos serão espacializados por meio de técnicas de geoprocessamento a fim de identificar as características das gestantes provenientes de cada município. Espera-se que com os resultados obtidos seja possível fornecer orientações específicas para a equipe multidisciplinar que acolhe, atende e acompanha as novas gestantes, a fim de promover a capacitação a equipe, adotando medidas profiláticas e condutas adequadas preventivas a sua população feminina em idade reprodutiva. Além disso, por meio do geoprocessamento espera-se poder identificar as principais causas que levam a gravidez de alto risco em cada município e a partir de então propor medidas de intervenção e políticas de saúde pública a fim de diminuir tais riscos. Ressalta-se que o presente estudo somente terá início após a aprovação no Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade de Marília ? Unimar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Coordenador / Claudia Rucco Penteado Detregiachi - Integrante / Micaela Pelegrini Mussi - Integrante.
2020 - 2021
Análise do desenvolvimento de Cercospora beticola frente a utilização do fungicida azoxistrobina e extratos vegetais
Descrição: A beterraba (Beta vulgaris L.) é umas das principais hortícolas produzidas no Brasil, sendo comum o ataque de organismos entomopatogênicos ao longo de seu desenvolvimento vegetativo e reprodutivo, o que, consequentemente acarreta a baixa em sua produtividade. O agente etiológico Cercospora beticola é o causador da cercosporiose ou mancha de cercospora, principal doença observada na produção da hortaliça. O gênero Cercospora tem grande destaque na produção agrícola, por agredir diversas culturas de interesse econômico como, o Milho (C. zeae-maydis), o Café (C. coffeicola), a Soja (C. sojina) entre outras. A forma de controle vem sendo feita quase que exclusivamente por meio de fungicidas químicos, no entanto, além de provocar impactos ambientais, relatos de resistência do fungo frente ao uso de produtos sintéticos já foram relatados. Dessa forma, o emprego de extratos vegetais oriundos de plantas com potencial fungistático torna-se uma alternativa de controle ecologicamente viável para pequenos e médios produtores, que queiram otimizar o manejo da doença em suas propriedades, sem agredir ao meio ambiente ou comprometer sua fonte de renda. Por meio deste estudo objetiva-se testar dose de fungicida pertencente ao grupo químico das estrobilurinas (azoxistrobina) e extratos vegetais de laranja, alho, girassol mexicano e hortelã. Verificar taxas de eficácia para ambos e possíveis mecanismos de resistência do patógenos frente ao produto sintético. O experimento será conduzido no Laboratório de Fitopatologia da Universidade de Marília - UNIMAR, São Paulo. Os isolados serão obtidos de material infectado, em folhas de beterraba cultivadas na fazenda da universidade. Será feita a lavagem e desisnfecção das folhas, para posteriormente, com auxílio de microscópio óptico, realizar os isolamentos monospóricos para placas de Petri contendo meio de cultura batata-dextrose-ágar, conferindo-se em seguida, no microscópio, se haverá sido transferido apenas um conídio para cada placa. Para o processamento dos extratos vegetais serão coletadas partes vegetativas e reprodutivas das plantas, triturados 30g em liquidificador com 120 mL de água destilada. O delineamento experimental adotado será inteiramente casualizado, seis tratamentos e quatro repetições, totalizando 24 parcelas. Cada parcela constitui uma placa de petri com um fragmento central. Os tratamentos serão: T1 (fungicida) a dose de campo do produto recomendada 12g/100L, T2: 10 µL de extrato de laranja, T3: 10 µL de extrato de alho, T4: 10 µL de extrato de girassol mexicano, T5: 10 µL de extrato de hortelã e T6 como testemunha. Dentre os resultados esperados, espera-se contribuir para a otimização dos insumos agrícolas, e estratégias alternativas de controle, principalmente para a agricultura familiar, com concomitante aumento da produtividade e diminuição dos impactos ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Coordenador / PAULA CRISTINA DA SILVA SOUZA - Integrante.
2020 - 2021
Impacto da pandemia Covid-19 na agricultura familiar: Da produção até a comercialização
Descrição: A Agricultura Brasileira está entre uma das maiores no mercado mundial. Neste cenário, a agricultura familiar é papel de destaque desde os primórdios até os dias atuais. Esta representa cerca de 77% do trabalho rural nacional e movimenta um faturamento de US$ 55,2 bilhões. Embora seja grande responsável pela produção de alimento nacional, o setor de comercialização muitas vezes é precário sendo dependente quase que exclusivamente das feiras livres. Com a pandemia covid-19 muitas feiras livres foram canceladas a fim de diminuir a circulação e pessoas. Assim, o público geral passou a migrar da compra de produtos em feiras para a compra de produtos on-line em grandes redes varejistas, as quais muitas vezes compram seus produtos de intermediários ou grandes centros de distribuição. Diante do exposto acima, este estudo objetiva avaliar e compreender o impacto da pandemia covid-19 na renda das famílias praticantes da agricultura familiar que utilizam as feiras-livres como meio de comercialização de seus produtos e, propor intervenções a fim de diminuir este impacto nos próximos meses. Para tal, serão entrevistados 15 feirantes e 45 consumidores frequentadores da ?Feira do Produtor Rural? no município de Marília, São Paulo. Serão aplicados questionários distintos. Para os agricultores serão realizadas perguntas visando a caracterização da propriedade, produção e escoamento e sobre a flutuação de renda e alternativas encontradas no momento da pandemia. Além disso será perguntado sobre o uso de redes sociais para a divulgação de produtos e e-commerce. Para os consumidores serão realizadas perguntas a respeito sobre seus hábitos de compra, antes, durante e pós pandemia. De posse dos resultados, espera-se compreender melhor o impacto da pandemia no setor da agricultura familiar do município bem como propor e desenvolver mudanças visando o aumento a utilização de redes sociais a fim de divulgação e comercialização de produtos de forma online, sem que o consumidor precise sair de casa se expondo a riscos desnecessários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Coordenador / Paula Cristina Silva Souza - Integrante / Ingrid Caroline Villalba Batista - Integrante.Financiador(es): BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. - Bolsa.
2020 - Atual
Estudo de prevalência sorológica, IGG e IGM, para Covid 19 em crianças com doenças crônicas e crianças com acometimento neurológico
Descrição: Introdução: A pandemia da COVID-19 representa atualmente a ameaça mais grave à saúde pública, inclusive para crianças. Porem, as crianças quando comparadas com adultos e principalmente idosos expressam formas menos graves da doença. Objetivo: Avaliar a soro prevalência IgG e IgM em crianças com doenças crônicas tratadas com imunossupressores bem como com acometimento neurológico e suas respectivas mães. Método: Participarão deste estudo 140 indivíduos, sendo 50 crianças com acometimento neurológico e suas respectivas mães e 20 crianças com doenças crônicas e suas respectivas mães, gênero masculino e feminino, na faixa etária de 2 a 14 anos de idade. O levantamento de dados será realizado pela aplicação de questionário; e a sorologia por meio da coleta do sangue e respectiva analise laboratorial, utilizando o método Imunocromatográfico de fluxo lateral. Resultados previstos: Espera-se compreender se as crianças com doenças crônicas e acometimentos neurológicos foram infectadas por COVID-19 e se houve consequências na saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Integrante / Paula Cristina Cola - Integrante / Francisco Agostinho - Coordenador / Maria Elizabeth S H Correa - Integrante / Claudemir Gregório Mendes - Integrante / Alessandra Arrigoni Mosquini - Integrante / Esther Pateise Yamashita Alves - Integrante / Juliana Carvalho Bortoleto - Integrante.
2019 - 2021
Perfil das incapacidades do neurodesenvolvimento de crianças com acometimento neurológico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paula Cristina Cola em 23/10/2019.
Descrição: Atualmente, há uma alta porcentagem de crianças que são acometidas por distúrbios neurológicos, de etiologias variadas, muitas vezes atreladas a distúrbios motores, cognitivos, sensoriais e gastrointestinais. O objetivo do presente estudo é analisar o perfil das incapacidades do neurodesenvolvimento de crianças com acometimento neurológico acompanhadas em ambulatório de especialidades multiprofissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Integrante / Paula Cristina Cola - Coordenador / Francisco Agostinho - Integrante / Aline Maria Noli Mascarin - Integrante.
2019 - 2021
Proposta e validação de equação para estimativa de peso em adolescentes
Descrição: A Vigilância Alimentar e Nutricional é um valioso instrumento de apoio às ações de promoção da saúde. Valorizar a avaliação do estado nutricional é atitude essencial ao aperfeiçoamento da assistência e da promoção à saúde. A avaliação do estado nutricional tem importante papel na detecção de situações de risco, no diagnóstico nutricional e no planejamento de ações de promoção à saúde e prevenção de doenças. Essa importância é reconhecida tanto na atenção primária, para acompanhar o crescimento e a saúde da criança e do adolescente, quanto na detecção precoce de distúrbios nutricionais, seja desnutrição ou obesidade. A aferição de medidas antropométricas é um dos métodos de avaliação nutricional mais utilizado, pois é não invasivo, de baixo custo, prático e de fácil aplicação. As medidas antropométricas mais utilizadas na faixa etária pediátrica são peso, estatura, perímetro cefálico e circunferência abdominal. Ademais o peso corporal é um dado importante também na área clínica, sendo utilizado para calcular com precisão dosagens de medicamentos assim como na seleção correta de equipamentos de anestesia. Entretanto, medidas de peso e estatura são difíceis de serem realizadas em adolescentes acamados e ou com deformidades físicas. Nessas circunstâncias, uma opção é estimar o peso dos adolescentes por meio de equações sugeridas na literatura científica baseadas na idade. Dentre essas equações, a mais difundida é desenvolvida nos Reino Unido por Advanced Paediatric Life Support Group / European Resuscitation Council (Grupo de Apoio Avançado à Vida Pediátrica / Conselho Europeu de Ressuscitação), indicada para uso na faixa etária de um a 14 anos. Porém, dado aos princípios para estimativa do peso empregados nas equações baseadas na idade, pode-se presumir que tal estimativa esteja mais associada ao peso esperado do que ao peso real visto que não consideram medidas corporais com poder de explicação do peso corpóreo. Assim, emerge a necessidade da existência de equações que possibilitem uma real estimativa de peso baseada em variáveis antropométricas relacionadas ao peso corporal, fato que levou um grupo de pesquisadores a propor e validar equações com tal característica e assim capazes de estimativa o peso de adolescentes. Trata-se de um estudo do tipo experimental em seres humanos, de desenho primário, observacional, transversal, quantitativo e analítico a ser desenvolvido com base num banco de dados criado na coleta de dados de um projeto primário aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade de Marília (Parecer número 2.083.551). O banco de dados contempla dados de 667 adolescentes de ambos os sexos, com idades ente 10 e 19 anos, recrutados em escolas públicas e particulares da cidade de Marília-SP, mediante prévia autorização dos dirigentes escolares. A participação dos adolescentes esteve condicionada à assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido pelos seus pais ou responsáveis indicando sua ciência e autorização. Dos participantes foram levantadas informações de raça, sexo e data de nascimento registradas na ficha de matrícula. Também foram coletadas as medidas antropométricas de peso, estatura, circunferência da cintura (CC) e circunferência do pescoço (CP) e calculados os índices de massa corpórea (IMC) e de conicidade (IC) e avaliado o estágio de maturação sexual do adolescente. A partir das variáveis disponíveis nesse banco de dados serão propostas equações para estimativa de peso de adolescentes por meio da regressão linear múltipla, utilizada para determinar as variáveis antropométricas com maior poder de explicação das variações do peso medido. Posteriormente, as equações estabelecidas serão avaliadas por meio dos indices de correlação entre classes, raiz do erro quadrático médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Coordenador / Claudia Rucco Penteado Detregiachi - Integrante / Daniel Meyer Coracini - Integrante.
2019 - 2020
Levantamento espacial da Spodoptera frugiperda (Lagarta-do-cartucho) na cultura do milho (Zea mays)
Descrição: O milho (Zea mays) é uma das principais culturas produzidas do Brasil, sendo comum o ataque de pragas ao longo de seu desenvolvimento vegetativo e reprodutivo, o que, inevitavelmente acarreta a baixa em sua produtividade. A Spodoptera frugiperda (Smith) (Lepidoptera: Noctuidae) conhecida popularmente como lagarta-do-cartucho ou lagarta militar é o principal inseto-praga ocorrente na cultura, podendo acarretar baixas na produção dos grãos. Ocorrente também em culturas como Arroz, Sorgo e Soja, seu controle vem sendo feito quase que exclusivamente por meio de inseticidas químicos. No entanto, outra forma de controle vem ganhando destaque no meio agrícola: o Manejo Integrado de Pragas. Suas estratégias associadas a Agricultura de Precisão, promovem otimização no controle eficiente da lagarta e precisão na tomada de decisão. Por meio deste estudo objetiva-se realizar o monitoramento espaço-temporal da Lagarta-do-Cartucho (Spodoptera frugiperda) na cultura do milho transgênico. O experimento será conduzido na safra 2019/2020, na Fazenda Experimental ?Marcelo Mesquita Serva?, Marília-SP, (latitude de 22° 12? 50? S e longitude de 49° 56? 45? W), clima Cfc de acordo com Köppen e Geiger. Na área amostral (50 ha), será instalada uma malha regular de 70 × 70 m, contendo 100 pontos georreferenciados. Em cada ponto amostral, o monitoramento da Spodoptera frugiperda será realizado utilizando estratégias visuais, que mantem como pilar a observação em campo das folhas de milho, a fim de dimensionar os possíveis danos e quantificar as lagartas presentes nas plantas. Posteriormente, no final do ciclo da cultura serão determinados a produtividade do milho nos pontos previamente avaliados. Posteriormente, serão conduzidas análises geoestatísticas por meio da modelagem do variograma e interpolação pela krigagem ordinária, a fim de estimar os padrões espaciais das pragas e produtividade das plantas. Dentre os resultados esperados, espera-se contribuir para a conscientização da importância do monitoramento espaço-temporal para a otimização dos insumos agrícolas, com concomitante aumento da produtividade e diminuição dos impactos ambientais gerados pelo cultivo agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Coordenador / Paula Cristina Silva Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Variação espacial da erodibilidade de solos da região de Marília estimadas por meio da suscetibilidade magnética
Descrição: Diversas áreas do território brasileiro se encontram em degradação, as quais grande parte das mesmas são destinadas a pastagens e, comumente, apresentam avançado estado de erosão, principalmente em regiões cujo solo apresenta alto potencial erosivo. O município de Marília, São Paulo, tem como seu principal uso do solo a pastagem, onde possui características que a qualificam como uma região extremamente susceptível ao processo erosivo. Estudos feitos pela a prefeitura deste município em 2015, baseia-se no potencial erosivo nas classes de uso do solo e não nos atributos dos mesmos. Contudo, para a identificação da variação espacial destes atributos e por consequência da erodibilidade dos solos são necessários a coleta e análises de uma grande quantidade de amostras de solo, o que encarece ou muitas vezes inviabiliza este tipo de levantamento. Para reduzir custos e tempo, a suscetibilidade magnética (SM) é atributo pedoindicador do solo que não utiliza produtos químicos em sua determinação, que tem sido amplamente adotada como uma medida indireta dos atributos físicos, químicos e mineralógicos do solo. Diante do exposto, com esta pesquisa objetiva-se avaliar o potencial da susceptibilidade magnética na determinação da erodibilidade de solos na região de Marília, São Paulo. A área a ser avaliada, possui 30 ha, localizando-se no município de Marília, São Paulo, Brasil. A área é situada sobre Arenitos da Formação Marília e Latossolo Vermelho Amarelo. Serão coletadas 120 amostras georreferenciadas nas profundidades de 0-0,20 m e 0,20-0,40 m a fim de se determinar os valores da SM em baixa frequência. Serão conduzidas análises geoestatísticas por meio da modelagem do variograma e interpolação pela krigagem ordinária, a fim de estimar os padrões espaciais da SM e erodibilidade dos solos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Coordenador / Maria Gabriela de Souza dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2022
Delimitação de zonas de manejo específico em pastagens com base na suscetibilidade magnética
Descrição: No Brasil, grande parte das áreas destinadas a pastagens encontram-se degradas ou em estado de degradação. Tal fato faz com que o País, possuidor de um dos maiores rebanhos bovinos do mundo, apresente taxa de lotação animal extremamente baixa. Dentre os principais motivos destaca-se a falta de investimento por parte do produtor relacionada tanto a falta de recursos financeiros como a falta de informação. A reforma das pastagens apresenta um custo inicial alto, e embora apresente vantagens econômicas e ambientais, o retorno financeiro não é instantâneo. Uma alternativa para viabilizar este investimento é a reforma gradual das pastagens priorizando áreas mais aptas e com maior potencial produtivo. Embora pouco estudada para as pastagens, a identificação de áreas com diferentes potenciais produtivos é uma realidade comum em culturas agrícolas. Estas são baseadas em análises físicas e químicas do solo as quais novamente apresentam alto custo. A suscetibilidade magnética (SM) é um atributo pedoindicador do solo e está diretamente relacionado à mineralogia do mesmo, a qual coordena os atributos físicos e químicos do solo. Devido ao baixo custo em sua determinação, a SM passa a ser uma interessante alternativa para a definição das zonas de manejo nas pastagens. Diante do exposto, neste estudo objetiva-se identificar por meio da suscetibilidade magnética, zonas de manejos específico em pastagens. A área a ser avaliada, possui XX ha, localizando-se no município de Marília, São Paulo, Brasil. A área é situada sobre Arenitos da Formação Marília e Latossolo Vermelho Amarelo, apresentando um histórico de XX anos com pastagem de XXX. Serão coletadas 120 amostras georreferenciadas nas profundidades de 0-0,20 m e 0,20-0,40 m a fim de se determinar os valores da SM em baixa frequência. Nos mesmos locais, também serão avaliados a altura e massa seca das plantas. Posteriormente, serão conduzidas análises geoestatísticas por meio da modelagem do variograma e interpolação pela krigagem ordinária, a fim de estimar os padrões espaciais da SM, altura e massa seca na área. A identificação das zonas de manejo será baseada nos padrões espaciais dos três atributos avaliados. Dentre os resultados esperados destaca-se a compreensão das relações espaciais da SM e atributos da planta, a fim de possibilitar a utilização da técnica, caso seja bem sucedida, em outras áreas sem a necessidade da coleta de informações das plantas, aumentando a rapidez e diminuindo os custos relacionados ao processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Coordenador / Ronan Gualberto - Integrante / Rodolfo Claudio Spers - Integrante / Vanessa Mapelli - Integrante / Caroline da Silva Girotto - Integrante / Vitória Caroline Crispim Rosa Parra - Integrante / Lucas Aparecido Gaion - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
Fatores indicativos de presença de Infecção do Trato Urinário (ITU) de adultos/idosos de um município do interior de São Paulo, Brasil
Descrição: RESUMO: A infecção do trato urinário (ITU) é uma das doenças mais comuns na prática clínica, acometendo tanto crianças, adultos e idosos. Nos jovens geralmente suspeita-se da presença de ITU devido a queixas urinárias como disúria, urência, polaciúria e urgência para urinar, já os idosos usualmente tem sintomas leves. O sucesso terapêutico e a redução da incidência de recidivas dependem da eficácia do tratamento, que deve ser iniciado precocemente. O presente estudo tem como objetivo explorar as possíveis alterações indicadas pelas análises físico-químicas dos elementos anormais dos sedimentos, em amostra de Urina Tipo 1 de uma população do interior do estado de São Paulo. O estudo é caracterizado como um estudo primário, transversal, observacional e analítico. O trabalho foi conduzido em um município do interior do estado de São Paulo, Brasil, sendo constituído por 70 pacientes que apresentam indicativo de ITU e 187 que não apresentam este indicativo para ITU atendidos na Estratégia de Saúde da Família no período de julho a dezembro de 2019. As informações coletadas no estudo referem-se aos resultados do exame de Urina Tipo I. O indicativo de ITU foi determinado com base na contagem de leucócitos na urina, sendo assumido a presença de ITU em condições de contagem superiores a 10.000 leucócitos/mL. As informações coletadas foram utilizadas para a identificação de fatores físico-químicos e de microscopia associados a ITU na população avaliada. Com base nos exames foram estimadas as frequências absolutas e relativas dos cruzamentos das variáveis qualitativas físico-químicos e de microscopia com o indicativo de ITU.A associação entre estas variáveis foi realizada por meio do teste de qui-quadrado e exato de Fisher a 5% de probabilidade. Para as variáveis quantitativas foi estimada os valores de mediana e intervalo interquartil, sendo utilizado o teste de Mann-Whitney para verificar a influência da ITU nestas variáveis. Em relação aos valores físico-químicos, observa-se uma associação (p<0,05) com o indicativo de ITU para as variáveis sexo (p=0,0006757), pH (0,04997), Proteínas (p=0,04385), glicose (p=0,019163), Hemoglobina (p=0,001267), Nitrito (p=0,00002). Por outro lado, em relação a microscopia de sedimentos foi observada associação da ITU com as variáveis Hemácias (p<0,00001), células epiteliais (p=0,00001), filamento do muco (p=0,00339), Bactérias (p<0,00001) e Cristais (p=0,0039). Assim, dentre as alterações observadas nos pacientes com indicativo de ITU destacam-se maior prevalência de presença de proteínas, glicose, hemoglobina, nitritos, hemácias, moderadas e numerosas células epiteliais, bactérias e cristais, além da presença de filamento de muco na urina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Coordenador / Paula Rubia dos Santos Zutin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Perfil da higiene oral em crianças com disgafia orofaringea neurogênica
Descrição: A disfagia é reconhecida como um dos principais fatores de risco para ocorrência de pneumonia aspirativa que por sua vez gera agravos na condução clínica, com os quais pode resultar em complicações à saúde geral do indivíduo. A condição de higiene oral nos pacientes com disfagia é um dos fatores que contribui para afecções pulmonares.O objetivo deste trabalho é identificar o perfil da higiene oral em crianças com acometimentos neurológicos e presença de disfagia orofaríngea neurogênica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Integrante / Paula Cristina Cola - Coordenador / Isabela Bazzo da Costa - Integrante / Francisco Agostinho - Integrante / Roberta Gonçalves da Silva - Integrante / Luiz Fernando Fregatto - Integrante.
2018 - 2019
Interferência da visita familiar na qualidade de vida de idosos institucionalizados.
Descrição: Em uma sociedade inundada pela falta de condições e de tempo, constituintes da terceira idade acabam por serem deixados de lado pelos familiares, os quais procuram maneiras de transferir a responsabilidade dos cuidados. Observa-se então um grande aumento na procura de asilos e instituições que atendam as necessidades dos idosos. Contudo, o abandono dos mais velhos nessas instituições, assim como a periodicidades das visitas familiares, podem afetar a qualidade de vida e o bem estar dos asilados. Dessa forma, o presente estudo avaliou a interferência da visita familiar na qualidade de vida dos idosos residentes no asilo Casa do Caminho Entidade Espirita na cidade de Marilia-SP. Foram entrevistados 11 idosos que possuem alta taxa de visitação  e 11 idosos que possuem uma baixa taxa, sendo excluídos os asilados psicóticos e surdos. A qualidade de vida foi avaliada pela Escala de Depressão Geriátrica. Para a avaliação da capacidade funcional e cognitiva foi utilizado o Índice de Katz e o Mini Exame de Estado Mental, respectivamente. Tais questionários foram aplicados no intuito de analisar a ligação entre o nível de depressão com o cognitivo e o funcional do idoso institucionalizado. Esse estudo teve inicio após a apreciação e aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade de Marilia-Unimar. Os resultados obtidos indicam que a frequência de visitação não interfere de maneira abrupta no déficit cognitvo, na depressão e no nível de dependência dos idosos institucionalizados entrevistados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Coordenador / LAÍS MARIA PESCININI SALZEDAS - Integrante / GIULLIA TREVISAN COVRE SIMÃO BATISTA - Integrante / OTÁVIO SAMUEL TASSI INOCENTE - Integrante / JOHAN LEONARDO DE MELLO FURTADO - Integrante / LEONARDO BASAGLIA - Integrante / JOSÉ DA COSTA JÚNIOR - Integrante.
2017 - 2018
Balanço de carbono da cobertura vegetal devido a mudança no uso da terra no estado do Mato Grosso
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral analisar detalhadamente a cobertura vegetal no estado do Mato Grosso (MT) visando identificar a quantidade de carbono emitido, utilizando-se de dados do sensoriamento remoto, e bases de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Integrante / Newton La Scala Júnior - Coordenador / Felipe Facco Silva - Integrante.
2016 - 2018
Emissão de CO2 associada aos atributos do solo e resíduos de culturas de verão e entressafra em áreas sob plantio direto
Descrição: A emissão de CO2 do solo (FCO2) em áreas agrícolas é um processo resultante da interação de diferentes fatores, tais como as condições de clima e solo. Em adição, as práticas adotadas de manejos do solo e da cultura determinam a intensidade desse processo. Embora os efeitos das atividades agrícolas sobre a FCO2 serem reportados em vários estudos, ainda existe uma escassez de trabalhos que avaliem conjuntamente o efeito dos atributos físicos, químicos e biológicos do solo sob a FCO2 em um sistema de plantio direto estabelecido por mais de 13 anos. Assim, a hipótese deste estudo baseia-se no fato que, as culturas de verão e entressafra em sistema de plantio direto ao fornecer diferentes aportes residuais afetam a dinâmica da atividade microbiológica do solo refletindo na variabilidade da emissão CO2. Com este estudo objetiva-se caracterizar a emissão de CO2 em função de sua relação com os atributos do solo e resíduos de culturas de verão e entressafra em um sistema de plantio direto consolidado. O estudo será conduzido em áreas vizinhas num experimento iniciado no ano de 2002. O delineamento experimental será em faixas, com três repetições. Os tratamentos serão constituídos pelos resíduos da colheita de três sequências combinadas de culturas de verão (rotação soja-milho, monocultura de milho e monocultura de soja) com sete culturas de entressafra (milho, sorgo, girassol, crotalária, guandu, nabo forrageiro e milheto). Ao final da colheita destas culturas serão avaliadas a FCO2, a temperatura e a umidade do solo ao longo de um período de 30 dias. Após estas avaliações serão realizadas coletas de solo, na profundidade de 0-0,20 m para a determinação dos atributos físicos, químicos e biológicos do solo. A variabilidade dos dados será analisada, por meio de estatística descritiva, análise de variância e regressão linear. O comportamento das variáveis em função dos resíduos das culturas será avaliado por meio das análises multivariadas de agrupamento e componentes principais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Integrante / Mara Regina Moitinho - Integrante / Newton La Scala Júnior - Coordenador / José Eduardo Corá - Integrante / Clariana Valadares Xavier - Integrante.
2016 - 2018
Predição de fósforo adsorvido utilizando a suscetibilidade magnética
Descrição: Considera-se susceptibilidade magnética (SM) o grau de magnetização de um material em resposta a um campo magnético aplicado. A SM do solo pode ser utilizada como uma fonte para identificar e criar mapas de solo em unidades de manejo. Nesse estudo objetiva-se mapear o fósforo adsorvido com o auxílio da susceptibilidade magnética do solo. A área de estudo localiza-se no município de Guatapará, estado de São Paulo, Brasil. Serão coletadas 371 amostras na profundidade de 0-0,25 m para a avaliação da suscetibilidade magnética (SM). Na área experimental ocorrerá a instalação de uma malha de amostragem regular contendo 371 pontos separados por distâncias mínimas variando de 145 m a 174 m, abrangendo uma área total de cerca de 870 há. Será realizada a análise laboratorial para ter-se a susceptibilidade magnética e o teor de argila do solo. A análise dos dados dar-se-á por meio da estatística descritiva, geoestatística, retirada de tendência, krigagem e comparação dos mapas. A densidade amostral será feita por meio da geoestatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Integrante / Gener Tadeu Pereira - Coordenador / Lívia Arantes Camargo - Integrante / Katharine Viana Batista - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação de impactos ambientais e econômicos de sistemas agrícolas integrados no Brasil
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar os impactos ambientais e a viabilidade econômica comparando-se diferentes sistemas agrícolas integrados (ou seja, iLP ? sistema de integração lavoura-pecuária; iPF ? sistema de integração pecuária-floresta; iLF ? sistema de integração lavoura-floresta; e iLPF ? sistema de integração lavoura-pecuária-floresta).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Integrante / Newton La Scala Júnior - Coordenador / Ricardo de Oliveira Bordonal - Integrante.
2016 - 2017
Efeito de transição floresta-pastagem-agricultura no estado do Pará
Descrição: O objetivo do trabalho é estimar as variações no estoque de carbono do solo e biomassa aérea
em diferentes cenários de uso e manejo agropecuário no estado do Pará, como na conversão para os sistemas de pastagem e agricultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Integrante / LA SCALA, N - Coordenador / Ricardo de Oliveira Bordonal - Integrante / Pedro Henrique Guimarães de Medeiros - Integrante.
2015 - 2018
Planejamento amostral para quantificação e mapeamento de atributos de solos com a geoestatística
Descrição: Neste estudo objetiva-se estudar diferentes densidades amostrais para realização de mapeamento de atributos utilizando a SM a ERD do solo como variáveis auxiliares na interpolação de atributos de interesse agronômico por meio da cokrigagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Integrante / Gener Tadeu Pereira - Coordenador / Cristiano de Souza Marchesi - Integrante.
2015 - 2017
Emissão de CO2 e consolidação do solo a curto prazo após atividades de preparo
Descrição: Concomitantemente ao desenvolvimento agrícola brasileiro surge a preocupação com os impactos ambientais causados pelo setor, dentre esses, as emissões de CO2 oriundas de práticas de cultivo e manejo dos solos nos sistemas produtivos. Neste estudo, objetivou-se investigar a variação temporal da emissão de CO2 e atributos físicos do solo sob influência do processo de reorganização das partículas do solo após as atividades de preparo do solo. O estudo foi conduzido em três áreas adjacentes medindo 10 × 3 m cada, nas quais foram conduzidos dois sistemas de preparo do solo: (i) enxada rotativa + grade niveladora convencional, representando um preparo intenso do solo (PI); (ii) grade aradora + niveladora, caracterizando um preparo reduzido (PR), e a terceira área envolvida no estudo foi mantida sem revolvimento do solo caracterizando o sistema semeadura direta (SD). Foram realizadas avaliações diárias da emissão de CO2 do solo (FCO2), temperatura e umidade do solo, distribuição de classes de poros, densidade do solo, resistência do solo à penetração, porosidade livre de água, diâmetro médio ponderado, índice de estabilidade de agregado, carbono orgânico total e carbono orgânico particulado, durante um período de 29 dias após o preparo do solo. No primeiro dia após preparo, a FCO2 foi 87% superior na parcela PI (3,86 µmol m-2 s-1) quando comparado a PR(2,06 µmol m-2 s-1) e 147% superior quando comparado a parcela sem distúrbio (1,56 µmol m-2 s -1). A densidade e a resistência do solo à penetração apresentaram menor variação a partir do 12º dia após as atividades de preparo do solo, tal efeito foi considerado como um processo natural de consolidação do solo, sendo que esse processo influenciou na variação temporal da emissão de CO2 do solo. A distribuição de classes de poros são atributos físicos importantes para explicar as variações temporais da emissão de CO2 do solo, e essas classes são influenciadas pelo manejo adotado. Portanto, o estudo desses atributos deve ser levado em consideração quando avaliada a variação da emissão de CO2 em solos agrícolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Integrante / Mara Regina Moitinho - Integrante / Newton La Scala Júnior - Coordenador / Carolina Fernandes - Integrante / Bruna de Oliveira da Silva - Integrante.
2015 - 2017
Emissão de CO2 associada aos atributos do solo sob semeadura direta com diferentes sucessões de culturas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Newton La Scala Junior em 10/09/2017.
Descrição: A otimização de sistemas conservacionistas de produção, com objetivo de aumentar os estoques de carbono e diminuir a emissão de gases de efeito estufa, e em concomitância aumentar a produtividade agrícola, são considerados um dos maiores desafios da agricultura atual. Diante disto, objetivou-se avaliar a emissão de CO2 (FCO2) e sua relação com os atributos do solo em sistema de semeadura direta com diferentes sucessões de sequências de culturas de verão e de inverno. O estudo foi conduzido em área sob sistema de semeadura direta no município de Jaboticabal-SP, Brasil. Os tratamentos consistiram nas combinações de três sequências de culturas de verão com duas de inverno, sendo as de verão: monocultura do milho (MM), monocultura da soja (SS) e rotação soja e milho (SM). As culturas de inverno foram: crotalaria e milho O delineamento experimental foi em faixas com três blocos em parcelas subdivididas. Entre os meses de julho e agosto foram conduzidas 16 avaliações da emissão de CO2 (FCO2), temperatura (Ts) e umidade (Us) do solo ao longo de um período total de 51 dias. Após essas avaliações foram realizadas coletas de solo, na profundidade de 0-0,20 m para a determinação dos atributos físicos e químicos. Não foi observado interação (p > 0,05) das sequências das culturas verão com as culturas de inverno sobre os atributos do solo, FCO2, Us e Ts tanto na variação temporal quanto para a espacial, por este motivo as culturas de inverno foram comparadas isoladamente das sequências de culturas de verão. A Us foi o atributo que mais influenciou a variação temporal da FCO2, com correlação de (r = 0,79; p < 0,0001) e (r = 0,70; p = 0,002) entre MM e SS para as sequências de culturas de verão, para as culturas de inverno a correlação foi de (r = 0,78; p < 0,0001) para os resíduos de crotalaria (r = 0,66; p = 0,005) para os do milho. A FCO2 não apresentou diferença entre as sequências de verão (p > 0,05). Contudo, para as culturas de inverno, o solo sob resíduo da crotalaria apresentou maior FCO2 (1,03 µmol m-2 s-1) quando comparado ao tratamento com a cultura do milho (0,94 µmol m-2 s-1). O solo com resíduo da crotalaria também apresentou maiores valores de porosidade total, microporos e macroporos, bem como, do diâmetro médio ponderado de agregados. Desta forma, os resultados indicam que a umidade do solo foi a variável que melhor se correlacionou a FCO2 no tempo, e os atributos físicos (porosidade total, macroporosidade e microporosidade mais a temperatura) foram os atributos que melhor explicaram a FCO2 no espaço e que independentemente do cultivo das sequências de verão (MM, SS e SM), o solo sob resíduos da cultura da crotalaria proporciona maior FCO2 devido ao efeito que esta leguminosa propicia aos atributos físico do solo. Maior estoque de carbono é proporcionado por MM, enquanto que para as culturas de inverno o estoque de carbono é igual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Integrante / La Scala, Newton - Coordenador / Mara Regina Moitinho - Integrante / José Eduardo Corá - Integrante / Gustavo André de Araújo Santos - Integrante / Clariana Valadares Xavier - Integrante.
2015 - 2016
Variabilidade espacial e incertezas nas predições dos atributos do solo no Planalto Ocidental Paulista
Descrição: O presente projeto tem por objetivo caracterizar a variabilidade espacial e incertezas na predição de atributos granulométricos, químicos, espectrais e geofísicos do Planalto Ocidental Paulista em nível detalhado por meio da incorporação de informações auxiliares (classes de solos, geologia e geomorfologia). Alguns dos resultados esperados são: a obtenção de informações dos atributos do solo em um nível de detalhe maior do que o fornecido pelo mapa de solos atual do Estado de São Paulo e o conhecimento da variabilidade dos atributos do solo por compartimento geológico e geomorfológicos. Os desafios científicos da proposta estão relacionados à elaboração de um protocolo para auxiliar na caracterização da variabilidade espacial dos atributos do solo e a definição do número ideal de amostras para sua caracterização em um nível de detalhe maior do que as informações atuais. O desafio tecnológico da proposta está relacionado com a forma de aquisição das informações sobre a variabilidade dos atributos dos solos utilizando sensores geofísicos e espectrais. Serão coletadas 600 amostras, distanciadas a cada 10 km, na profundidade de 0,0-0,2 m ao longo das rodovias do Planalto Ocidental Paulista. A caracterização da variabilidade espacial e incertezas dos atributos do solo bem como a incorporação das informações de solos, geologia e geomorfologia aos modelos serão realizadas por meio de analises estatísticas e geoestatísticas, com destaque para as simulações sequenciais gaussianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Coordenador / Gener Tadeu Pereira - Integrante.
2014 - 2018
Sistemas agroflorestais biodiversos: produção de alimentos, geração de renda e recuperação ambiental - FASE I
Descrição: Com este projeto objetiva-se desenvolver tecnologias, aprimorar conhecimentos e compartilhá-los envolvendo sistemas agroflorestais biodiversos para produção de alimentos, geração de renda e produção de serviços ambientais que promovam a recuperação de áreas degradadas. Os estudos serão realizados na região Oeste do Brasil, envolvendo Mato Grosso do Sul, Oeste de São Paulo e Noroeste do Paraná. O projeto é composto por 07 (sete) planos de ação e 54 (cinquenta e quatro) atividades que contemplam, principalmente, Pesquisa e Desenvolvimento, Comunicação e Transferência de Tecnologias. Os Planos de Ação são: 1) Gerencial (03 atividades); 2) Levantamento e sistematização de sistemas agroflorestais biodiversos em Mato Grosso do Sul, Oeste de São Paulo e Noroeste do Paraná; 3) Produção de mudas de arbóreas e arranjos de sistemas agroflorestais biodiversos para recuperação de áreas degradadas; 4) Avaliação de serviços ambientais em sistemas agroflorestais implantados em diferentes localidades na Região Oeste do Brasil; 5) Valores associados a serviços ambientais exercidos por sistemas agroflorestais biodiversos; 6) Análise de viabilidade econômica e social de sistemas agroflorestais biodiversos em diferentes ambientes na Região Oeste do Brasil; 7) Comunicação, construção e compartilhamento de conhecimentos e tecnologias em sistemas agroflorestais biodiversos. Com a implementação do projeto, espera-se conhecer o estado da arte de SAFs biodiversos existentes em diferentes ecorregiões do Oeste do Brasil, compreendendo as suas estruturas, arranjos e potencialidades; identificar e indicar espécies arbóreas nativas pioneiras apropriadas para a composição de sistemas agroflorestais biodiversos; propor arranjos mínimos de SAFs biodiversos para fins de recuperação de ARLs e de APPs, aliado à produção de alimentos e geração de renda; identificar possibilidades de compensações financeiras ou de outra natureza aos agricultores, em função de serviços ambientais prestados por SAFs biodiversos; subsidiar o aprimoramento e/ou criação de políticas públicas que contemplem apoios à implementação de SAFs biodiversos, com vistas a viabilizar respostas às demandas geradas a partir da implementação do Novo Código Florestal Brasileiro; dispor de técnicos e agricultores-multiplicadores atualizados em relação aos conhecimentos relacionados a SAFs biodiversos gerados pela pesquisa, e capacitados quanto ao planejamento, implantação e manejo desses agroecossistemas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Integrante / Mara Regina Moitinho - Integrante / Milton Parron Padovan - Coordenador / PANOSSO, A.R - Integrante / LA SCALA, N - Integrante / Shaline Séfara Lopes Fernandes - Integrante / Ivo de Sá Motta - Integrante / Leandro Flávio Carneiro - Integrante / Zefa Valdivina Pereira - Integrante / Gisele de Brito Salomão - Integrante / Fabio Martins Mercante - Integrante / Olácio Mamoru Komori - Integrante / Auro Akio Otsubo - Integrante / Denise Soares da Silva Padovan - Integrante / Mario Vito Comar - Integrante / Clarice Zanoni Fontes - Integrante / Harley Nonato de Oliveira - Integrante / Irene Maria Cardoso - Integrante / Michely Tomazi - Integrante / Luciana Ferreira da Silva - Integrante / Madalena Maria Schlindwein - Integrante / Pablo Soares Padovan - Integrante / Suelem Guevara da Silva - Integrante / Luis Mauro Santos Silva - Integrante / Carmen Regina Pezarico - Integrante / Cleberton Correia Santos - Integrante / Danilton Luiz Flumignan - Integrante / Ivan Crespo Silva - Integrante / Marcelo Francia Arco-Verde - Integrante / Juliana Benites Padua-Gomes - Integrante / Eny Duboc - Integrante / Christiane Rodrigues Congro Comas - Integrante / Gleicy Jardi Bezerra - Integrante / Leandro Lima Oliveira - Integrante / Luiz Antonio Silva Torraca - Integrante / Marcelo Guimaraes - Integrante / Murilo Moressi - Integrante / Paulo Yoshio Kageyama - Integrante / Paulo Alex Nakata - Integrante / Silvia Zoche Borges - Integrante / Suelma Pires Silva Bonatto - Integrante / Thaina Sanches Rodrigues Adao - Integrante / Ubiratan Piovezan - Integrante / Valter Vieira Alves-Junior - Integrante.
2014 - 2016
Mapeamento de áreas específicas de manejo utilizando técnicas indiretas em Latossolos sob cultivo de cana-de-açúcar.
Descrição: Com o presente projeto pretende-se: a) a avaliação do potencial do uso de técnicas indiretas (espectroscopia de reflectância difusa, suscetibilidade magnética e fluorescência de raios-x) na caracterização dos atributos físicos, químicos e mineralógicos do solo; b) o mapeamento de áreas específicas de manejo em área comercial a partir de funções de pedotransferências; c) a avaliação da acurácia de mapas dos atributos do solo gerados pelas funções de pedotransferências. Em uma área de 500 hectares será delimitada uma transeção e definida uma malha amostral. Serão realizadas análises mineralógicas, químicas, granulométricas, espectroscopia de reflectância difusa, suscetibilidade magnética e de espectrometria de fluorescência de raios-x. Todos os atributos serão submetidos às análises estatísticas e geoestatísticas para a avaliação da dependência e variabilidade espacial e de regressões múltiplas. Funções de pedotransferência serão calibradas e validadas para predição dos atributos do solo utilizando principalmente os óxidos de ferro como preditores. Mapas utilizando os valores dos atributos do solo preditos nas duas áreas serão construídos e validados quanto à acurácia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Integrante / Gener Tadeu Pereira - Integrante / Diego Silva Siqueira - Integrante / Lívia Arantes Camargo - Integrante / Angélica Santos Rabelo de Souza Bahia - Integrante / Frederico Luiz Siansi - Integrante / Ana Beatriz Coelho França - Integrante / Adrien Dorvalino Ferroni - Integrante / vinicius augusto filla - Integrante / MARQUES JÚNIOR, J. - Coordenador.
2012 - 2015
Suscetibilidade magnética e análise de incertezas em mapeamento de solos
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo utilizar informações geológicas, geomorfológicas e pedológicas para a redução da densidade amostral necessária para a caracterização espacial da suscetibilidade magnética (SM), teor de argila e saturação por bases (V%); e, utilizar as incertezas espaciais da SM e teor de argila para o delineamento de unidades de mapeamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Coordenador / Gener Tadeu Pereira - Integrante / MARQUES JÚNIOR, J. - Integrante.
2010 - 2011
Variabilidade espacial da emissão de CO2 do solo em área de produção de cana-de-açúcar.
Descrição: Esta pesquisa objetiva verificar a existência de modelos anisotrópicos utilizando a teoria fractal, bem como determinar qual o método (krigagem ordinária ou simulação seqüencial Gaussiana) apresentará uma maior eficácia na estimativa de locais não amostrados para a emissão de CO2 do solo, por meio do uso da validação externa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Coordenador / Gener Tadeu Pereira - Integrante / PANOSSO, A.R - Integrante / LA SCALA, N - Integrante.
2009 - 2014
The impact of tillage and harvest practices on soil co2 emission of sugarcane production areas, southern Brazil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Newton La Scala Junior em 14/02/2017.
Descrição: The population increase in the next decades puts a direct pressure over aspects that appear to be paradoxical: more food and energy production together with environmental protection. In addition IPCC reports have pointed to the need of adaptation in several productive sectors, including Latin America, as higher temperatures and drier periods are expected. Hence, in near future agricultural production should be adapted and, if it is possible, should help the mitigation of atmospheric greenhouse gases, especially CO2. Despite all the efforts, new investigations should be conducted in order to understand how agricultural management and its variations would impact on soil CO2 emission (FCO2), and consequently in the soils potential for carbon sequestration. The objective of this project is to determine the impact of tillage and harvest management practices on FCO2 or soil carbon losses through CO2 in sugarcane production areas. Our study will focus FCO2 as much quantitatively as possible, by measuring it intensively in time and space close to the period that soil is bare and FCO2 is mostly related to the soil carbon decay only. Conceptual theory based on first Order decay models will be applied in order to understand the differences and similarities of FCO2 after tiIIage systems, including or not crop residues in soil surface. Spatial variability models will be treated as non isotropic and fractal theory will be applied to characterize anisotropy of FCO2 in sugarcane fields. Empirical models will be used in order to find a significant correlation between FCO2 and the spectral reflectance analysis of soils, among other properties. We firmly believe that the development of new and non conventional models, as proposed here are needed in order to improve our prediction capacity on FCO2 variability in space and time, and consequently on the predictions of soil carbon loss in those areas. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Integrante / Luis Gustavo Teixeira - Integrante / Adrian Fukuda - Integrante / Afonso Lopes - Integrante / Gener Tadeu Pereira - Integrante / José Marques Júnior - Integrante / MARIANA MAROTTI CORRADI - Integrante / Elton da Silva Bicalho - Integrante / Angélica Santos Rabelo de Souza Bahia - Integrante / La Scala, Newton - Coordenador / Sísara Rocha Oliveira - Integrante / Mara Regina Moitinho - Integrante / Luciano Ito Perillo - Integrante / PANOSSO, A.R - Integrante / IAMAGUTI, J.L. - Integrante / Eliton de Freitas Silva - Integrante / Eduardo Barretto de Figueiredo - Integrante / Ricardo de Oliveira Bordonal - Integrante / Fábio Tiraboschi Leal - Integrante / William B Silva - Integrante / Nilceu Piffer Cardozo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2006 - 2009
Emissão de CO2 num latossolo desprovido de vegetação e sua relação com características ligadas à produção e transporte de CO2 em solos.
Descrição: Projeto de pesquisa de Iniciação Científica iniciado em dezembro de 2006, sendo financiado pela FAPESP durante o período de dezembro de 2006 à novembro de 2009. Objetiva a determinação de modelos de variabilidade espacial da emissão de CO2 , temperatura e umidade de solos sem cobertura vegetal, e sua modificação ao longo de periodos curtos (manhãs e tardes). Busca identificar dentre as propriedades físicas e químicas do solo, as que mais se relacionam ao processo de emissão. Também apresenta uma comparação das estimativas produzidas pelo método da krigagem ordinária e da simulação sequencial Gaussiana, para as diferentes variáveis analisadas, utilizando métodos como a validação externa e jack-knife durante o processo de interpolação e nalise dos resultados .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Coordenador / Newton La Scala Júnior - Integrante / Alan Rodrigo Panosso - Integrante / Gener Tadeu Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2006
Variabilidade espacial da emissão de CO2 num Latossolo desprovido de vegetação e sua relação com propriedades físicas e químicas do solo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel De Bortoli Teixeira - Coordenador.