2016 - Atual
Grupo de Pesquisa: Filosofia, formação humana e ambiente virtual
Descrição: FAE CENTRO UNIVERSITÁRIO - pesquisa na área de Filosofia e Educação (prioriza a Fenomenologia). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana da Silva Teixeira - Coordenador / Vera Fátima Dullius - Integrante.
2016 - Atual
Projeto Ler e Pensar (Gazeta do Povo) - BOLO: Boletim de Leitura Orientada
Descrição: Coordenação de Produção de Artigos e Sugestões de Atividades para o Boletim de Leitura Orientada. 
Carga horária 36h semestrais. 
Total de artigos produzidos ao ano: 6
Total de Sugestões de Atividades: 3. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana da Silva Teixeira - Coordenador.
2015 - Atual
Metodologias e Práticas de Ensino de Filosofia em sala de aulaÇ da obrigatoriedade do ensino à legitimidade da educação filosófica
Descrição: Esta pesquisa tem como objeto de estudo a prática do Ensino de Filosofia e as diversas possibilidades metodológicas do fazer pedagógico em sala de aula, no Ensino Médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Luciana da Silva Teixeira - Integrante / BALDUINO HORN, Geraldo - Coordenador / Valéria Arias - Integrante / Ademir Pinhelli Mendes - Integrante / Wilson José Vieira - Integrante / Rui Valese - Integrante.
2008 - Atual
Metodologia do Ensino de Filosofia
Descrição: Método e Metodologia para o Ensino de Filosofia. 
A questão do Filosofar, objeto de estudo: PPP dos Colégios Estaduais do Paraná da Área Metropolitana Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana da Silva Teixeira - Coordenador.