2009 - 2018
Testes Empíricos das Leis Bibliométricas Básicas utilizando Dados Brasileiros
Descrição: Na literatura bibliométrica são destacadas certas "leis básicas" cuja validade tem sido testada desde muito tempo, tais como as Leis de Bradford, de Lotka e de Zipf. A expressão matemática, as propriedades e as inter-relações entre elas também tem sido objeto de intenso estudo, incuindo testes empíricos com dados de diversas naturezas.
No caso brasileiro a validação dessas e de outras leis bibliométricas é relativamente incipiente. 
O objetivo do projeto é duplo: (a) coletar sistematicamente, junto a fontes brasileiras, dados primários ou secundários que permitam aqueles testes; e (b) aplicar e desenvolver efetivamente tais testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Frederico Antonio Azevedo de Carvalho - Coordenador / Mariza Russo - Integrante / Nysia Oliveira de Sá - Integrante.
2009 - 2018
Modelos e Medidas em Marketing de Serviços
Descrição: O objetivo do projeto é investigar, sob enfoque preferencialmente quantitativo, alguns aspectos básicos da Gestão de Serviços desde um ponto de vista de Marketing. Serao enfatizadas questoes relativas à análise de expectativas e percepções, ao modelo dos Cinco Hiatos, à qualidade percebida, ao marketing de relacionamento e ao webmarketing. Também serão enfatizadas aplicações a setores economicos selecionados, tais como saude, educacao, bancos, varejo e serviços profissionais em geral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Antonio Azevedo de Carvalho - Coordenador / Maria de Fatima B. Mendonca - Integrante.
2008 - 2009
Comportamento percebido de usuários em bibliotecas na cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Em 2008-2009 pretende-se estudar o comportamento dos usuários de bibliotecas publicas e privadas na cidade do Rio de Janeiro a partir da percepçao dos gestores dessas organizacoes. Serao abordados tanto o caso de pessoas fisicas, quanto o de outras organizacoes como "clientes" da biblioteca. A pesquisa, de natureza qualitativa, será baseada em entrevistas em profundidade com bibliotecários responsáveis pela gestão de bilbiotecas reconhecidas como "organizações complexas": por exemplo, a Biblioteca Nacional, a biblioteca da Petrobras,  e algumas bibliotecas de médio e grande portes, incluindo a UFRJ. Será desenvolvido um roteiro específico de entrevista para a coleta de dados. As entrevistas serão realizadas pela equipe de pesquisa. O principal objetivo do estudo é determinar se a gestão de uma biblioteca reflete, atualmente, a chamada "visão de cliente", investigando a influência do usuário sobre a gestão da biblioteca entendida como organizacao geradora e disseminadora de informações, ingrediente primordial da chamada Sociedade da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Frederico Antonio Azevedo de Carvalho - Coordenador / Mariza Russo - Integrante / Stephanie Silva Salgado - Integrante / Nysia Oliveira de Sá - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
A Produção de Serviços em Bibliotecas: aspectos operacionais e análise de eficiência
Descrição: Segundo mostra a literatura internacional, em muitos países existe longa tradição de utilização de medidas de avaliação do desempenho de bibliotecas públicas.  Uma possível linha de pesquisa aplicada, menos desenvolvida no ambiente bibliotecológico brasileiro, recorre à Análise Envoltória de Dados (Data Envelopment Analysis - DEA) para avaliar o desempenho de bibliotecas públicas.  O objetivo deste projeto é analisar o funcionamento de bibliotecas, tanto do ponto de vista micro-organizacional - por exemplo, "como alocar os recursos orçamentários? devemos substituir pessoas por recursos tecnológicos? devemos alocar mais espaço a salas de leitura ou às estantes?", entre outras - quanto macro-organizacional - "qual tem sido nossa contribuição ao desenvolvimento cultural nesta comunidade? qual poderia ser nosso papel em relação à comunidade que nos cerca?" e assim por diante.  Para desenvolver tais análises, serão utilizados dois referenciais teórico-empíricos básicos - a Gestão de Operações, aplicada aos serviços informacionais, e a Análise do Desempenho de Organizações Públicas, especialmente buscando apoio na Análise Envoltória de Dados (Data Envelopment Analysis - DEA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Antonio Azevedo de Carvalho - Coordenador / Marcelino José Jorge - Integrante.
2007 - 2008
A Biblioteca Universitária como Prestadora de Serviços Informacionais - o caso da UFRJ
Descrição: Em 2007-2008 pretende-se analisar empiricamente o papel da Biblioteca Universitária como organização prestadora de serviços informacionais. Será elaborada e executada pesquisa de campo nas bibliotecas das Unidades da UFRJ com o objetivo de levantar as percepções de uma amostra de funcionários sobre a natureza organizacional  de sua unidade de trabalho e seu papel na criação, gestão e divulgação de informações dentro da UFRJ e entre a UFRJ e seus públicos externos. A coleta de dados será realizada por meio de questionário especialmente desenvolvido para o projeto. Os questionários serão aplicados pessoalmente pela equipe de pesquisa. Os resultados serão tabulados e analisados por meio de software apropriado, com apoio de técnicas estatísticas multivariadas. Espera-se que os resultados obtidos possam colaborar para melhor atuação das bibliotecas das Unidades em termos da produção de conhecimento na e pela UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Frederico Antonio Azevedo de Carvalho - Coordenador / Mariza Russo - Integrante / Nara Candido de Vasconcelos - Integrante / Stephanie Silva Salgado - Integrante / Nysia Oliveira de Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2007
Marketing de Serviços no Brasil -  abordagens teóricas e estudos empíricos
Descrição: O projeto desenvolveu diversos estudos sobre Gestão de Serviços no Brasil, com ênfase em Marketing e, mais especificamente, em  Qualidade de Serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (16) . Integrantes: Frederico Antonio Azevedo de Carvalho - Coordenador / Bernardo Janot de Mattos - Integrante / Rodolfo Ribas Gonzalez - Integrante / Luis Eduardo A Viegas - Integrante / Eliane  Barbosa da Conceição - Integrante / Mauro L. Gonzalez Maceira - Integrante / Ednelson de Jesus dos Santos - Integrante / Renata Wolter - Integrante / Rafael Rotenstroch - Integrante / Marcos Estellita - Integrante / Antonino Felicio dos Santos de Carvalho - Integrante.Financiador(es): FACULDADES IBMEC RJ - Outra.Número de produções C, T & A: 40
2002 - Atual
Métodos Quantitativos em Contabilidade e Auditoria - aspectos metodológicos, aplicações empíricas e implicações profissionais
Descrição: Examinar, discutir, analisar e aplicar abordagens quantitativas à area das Ciências Contábeis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Frederico Antonio Azevedo de Carvalho - Coordenador / Rui Américo Mattiasi Horta - Integrante / Alexandre Rodrigues Viveiros - Integrante / Mario Lucio Dias Peres - Integrante / Manoel Severino de Jesus - Integrante / Antonio de Sousa Sobrinho - Integrante / Álvaro Vieira Lima - Integrante / José Antonio Filgueiras da Silva - Integrante / Marcelo Pereira Carvalho - Integrante / Marcelino José Jorge - Integrante / KLEBER VASCONCELOS de OLIVEIRA - Integrante / Marcelo Alvaro da Silva Macedo - Integrante / Roberto Tommasetti - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Outra.Número de produções C, T & A: 42
1999 - 2006
Marketing de Serviços
Descrição: Denominação guarda-chuva que inclui estudos e análises sobre aspectos teóricos e aplicados do Marketing de Serviços, com ênfase no caso brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Frederico Antonio Azevedo de Carvalho - Coordenador / Eduardo Martins Fernandes - Integrante / Fernanda Bethlem Camargo Tigre - Integrante / Paulo Roberto da Costa Vieira - Integrante / Maria Cecília P. Marques - Integrante / Rebecca Arkader - Integrante / Kleber Fossatti Figueiredo - Integrante / Luciana Chiesa - Integrante / Bernardo Gomes da Silva Roque - Integrante.Número de produções C, T & A: 48
1999 - 2005
Marketing na Internet
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Antonio Azevedo de Carvalho - Integrante / Leticia Moreira Casotti - Coordenador / Angela Maria Cavalcanti da Rocha - Integrante / Rebecca Arkader - Integrante.
1998 - 1998
Seguros
Descrição: Aplicação de princípios e modelos de Marketing de Serviços ao setor securitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frederico Antonio Azevedo de Carvalho - Coordenador / Marilia Mattos da Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 1998
TURISMO E LAZER
Descrição: O objetivo do projeto é elaborar estudos e análises sobre os setores de Trismo, Lazer e Hospitalidade à luz dos princípios e modelos do Marketing de Serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Frederico Antonio Azevedo de Carvalho - Coordenador / Fernanda de Oliveira Lemme - Integrante / Alexandra Spielmann de Sá - Integrante / Fernando J. D. Fischer - Integrante / Ana Christina A. Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 2005
Estudos sobre o Comportamento do Consumidor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Antonio Azevedo de Carvalho - Integrante / Ana Luisa Isnard - Integrante / Leticia Moreira Casotti - Coordenador / Everardo P. Guimaraes Rocha - Integrante / Claudia Rosa Rego Lins - Integrante / Marcilio N. Bromerchenkel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 1998
Serviços no Comércio Internacional
Descrição: Analisar os diversos aspectos e implicações do Setor Serviços para o Comércio Internacional no caso brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frederico Antonio Azevedo de Carvalho - Coordenador / Marcelo Landau - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1998
Análise Quantitativa de Marketing
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Frederico Antonio Azevedo de Carvalho - Coordenador / VALDECY FARIA LEITE - Integrante / MARCIA CRISTINA WENDLING - Integrante / Mario Roberto Leste - Integrante / Desiree Barros Palharini - Integrante / Ana Silvia Rosas Luiz Antunes - Integrante / Fernanda de Oliveira Lemme - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22