2016 - 2021
LYNX - Otimização em larga escala aplicada ao despacho hidrotérmico brasileiro: modelos hierárquicos de operação e planejamento em médio e curto prazos com integração de energia e potência
Descrição: LYNX é um projeto de pesquisa e desenvolvimento, em parceria da Copel (Companhia Paranaense de Energia) com UFPR e Institutos Lactec (Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento). Tem como objetivo o desenvolvimento de um novo modelo para a otimização do despacho hidrotérmico considerando um cenário moderno que pode representar de melhor forma a complexidade do Setor Elétrico Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odilon Luis Tortelli - Integrante / Thelma Solange Piazza Fernandes - Integrante / Luis Carlos Matioli - Integrante / Débora C. Marcílio - Integrante / Marcelo Rodrigues Bessa - Coordenador / Daniel Detzel - Integrante / Clóvis Gonzaga - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Klaus de Geus - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Análise em Regime Permanente de Sistemas de Transmissão e Distribuição no novo contexto do Setor Elétrico
Descrição: A incorporação crescente de fontes de geração distribuída e o emprego de dispositivos de controle avançados encaminham novos arranjos para as redes de transmissão e distribuição de energia elétrica e, assim, novos desafios para ampliar a eficiência e segurança operacional do sistema de potencia. A partir desse contexto, este projeto visa desenvolver metodologias de análise em regime permanente que alcancem essas transformações que estão em curso em todos os segmentos do sistema elétrico, associadas aos conceitos de redes inteligentes e microrredes de energia elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Odilon Luis Tortelli - Coordenador / Bikash C. Pal - Integrante / Elizete Maria Lourenço - Integrante / Ellen Mara Medeiros Nogueira - Integrante / PORTELINHA, RENAN K. - Integrante / Carolina Correa Durce - Integrante / Rebeca Chianca Soares - Integrante / Cristina Ferreira dos Santos Hasler - Integrante / Ana Carolina de Antonio - Integrante / Cedryke do Prado Prevatto - Integrante / Leonardo Alfini Bolsi - Integrante / Marco Antonio Scandurra Pereira Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 71
2013 - Atual
Estimação de Estados para Sistemas de Transmissão e Distribuição Emergentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elizete Maria Lourenço em 09/03/2018.
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolvimentos relacionados à ferramenta de estimação de estados em sistemas elétricos de potência considerando os diferentes níveis de tensão das redes elétricas e suas características, bem como os recentes desenvolvimentos e tecnologias associadas às redes de trasnsmissão e distribuição incluídas no conceito de redes inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Odilon Luis Tortelli - Integrante / LOURENCO, ELIZETE M. - Coordenador / Ellen Nogueira - Integrante / Bikash C. Pal - Integrante / Renan Kovalczuk Portelinha - Integrante / Luan Felipe Gomes S. de Lima - Integrante / Carolina Correa Durce - Integrante / Cristina Ferreira dos Santos Hasler - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2018
Comercialização e Tarifação de Energia Elétrica no Setor Elétrico Brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elizete Maria Lourenço em 09/03/2018.
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver novas técnicas e ferramentas que permitam realizar análises de comercialização e tarifação de energia elétrica no modelo atual do setor elétrico brasileiro. Ferramentas de gestão de compra para distribuidoras de energia, às quais está atribuída a responsabilidade de previsão dos seus mercados, bem como a gestão dos riscos envolvidos no novo contexto do setor, requerem o aprimoramento das técnicas existentes e desenvolvimentos de novos mecanismos de análises. Da mesma forma, os preços de energia elétrica nos ambientes de contratação regulada (ACR) e livre (ACL), são de fundamental importância, devendo refletir as previsões de oferta e demanda de energia e demais aspectos do setor elétrico, exigindo o desenvolvimento de pesquisa que permitam avaliar os diversos cenários e agentes envolvidos no processo de comercialização de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Odilon Luis Tortelli - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Thelma Solange Piazza Fernandes - Integrante / Clodomiro Unsihuay Vila - Integrante / LOURENCO, ELIZETE M. - Coordenador / Cláudio Siervi Mota Junior - Integrante / Marciano Morozowski Filho - Integrante / Diego Bosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
Impacto de Fontes Renováveis Distribuídas Nos Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: Estudo e desenvolvimento de metodologias para análise unificada de sistemas de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica, que levem em conta as transformações em curso ditadas pela disseminação de geração distribuída e pelas novas tecnologias de controle eletrônico avançado associado aos diferentes patamares de tensão da rede elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odilon Luis Tortelli - Coordenador / Bikash C. Pal - Integrante / Elizete Maria Lourenço - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2010 - Atual
Modelagem de Redes no Nível de Subestação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elizete Maria Lourenço em 22/09/2020.
Descrição: Formulação e implementação de ferramentas de análise de redes considerando a modelagem detalhada de subestações, através da representação explícita de chaves e disjuntores. Os estudos serão inicialmente direcionados para os problemas de fluxo de potência e fluxo de potência ótimo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Odilon Luis Tortelli - Integrante / Thelma Solange Piazza Fernandes - Integrante / Elizete Maria Lourenço - Coordenador / Ellen Mara Medeiros Nogueira - Integrante / Gracita Batista Rosas - Integrante / Djalma Mosqueira Falcão - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2009
Estudos para alocação de TCPST em Sistemas de Transmissão
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta capaz de alocar adequadamente o menor número de TCPSTs para que se obtenha o melhor desempenho do sistema, considerando os gargalos de transmissão e a relação custo-benefício da instalação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Odilon Luis Tortelli - Integrante / Thelma Solange Piazza Fernandes - Coordenador / Vilmair Wirmond - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2012
Aplicação de Controladores FACTS em Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: O projeto é centrado no estudo, modelagem e aplicação de Controladores FACTS para análises de operação e planejamento de sistemas de potência envolvendo aspectos de natureza econômica e de segurança operacional do sistema elétrico. Com relação aos interesses de natureza econômica, busca-se, através do emprego de Controladores FACTS, tornar mais eficiente a utilização da rede elétrica,
bem como o aproveitamento de novas fontes de energia. Alem disso, nos aspecto relativos à segurança operacional, busca-se, através do emprego de tais controladores, aumentar as margens de operação segura e minimizar riscos de ocorrência de interrupções no fornecimento e eventos mais severos como blecautes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Odilon Luis Tortelli - Coordenador / Cezar Angeles Camacho - Integrante / Enrique Acha - Integrante / Anesio dos Santos Jr. - Integrante / Vinicius José Lindolpho Antunes - Integrante / Diogenes Marcondes Filho - Integrante / Ana Letícia Borille Fogaça - Integrante.Número de produções C, T & A: 21