2021 - Atual
Centro de Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro Aplicado ao Setor de Óleo e Gás
Descrição: Criação de uma rede de pesquisa que congrega pesquisadores e instituições de diversos segmentos da sociedade visando a contribuir para a criação de um ecossistema de inovação na área de inteligência artificial (IA) aplicada ao setor de O&G. Baseada no conceito da hélice tríplice da inovação, a rede congrega universidades, indústria e governo na perspectiva de fomentar o desenvolvimento e a implantação de soluções inovadoras para problemas atuais e futuros do setor de O&G. A rede inclui: grupos de pesquisa de seis universidades do Estado do Rio de Janeiro (PUC-Rio, UERJ, UFRJ, UFF, CEFET e IME) com vasta experiência tanto no setor de óleo e gás quanto no desenvolvimento de soluções de IA; parceiros da indústria de óleo e gás para proposição de problemas e startups para implantação e industrialização das soluções desenvolvidas; e agências de fomento governamentais como FAPERJ, CAPES e CNPq para promoção dos investimentos e de bolsas para formação de recursos humanos iniciais necessários para a efetiva implantação da rede. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Felipe Mitre de Araujo - Coordenador / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Totaliza-se 44 pesquisadores - Integrante.
2019 - 2021
WORKOVER - Desenvolvimento de Técnicas para Análise de Anomalias que possam ocorrer durante a Produção de Poços Offshore, demandando intervenções
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 15/01/2021.
Descrição: Estudo de pesquisa e desenvolvimento baseado na literatura e em resultados científicos, visando definir um modelo que permita a classificação dos eventos críticos que possuem relevância nas atividades de produção de poços de petróleo marítimos, a partir de análise de dados fornecidos em tempo real,utilizando técnicas de análise de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Felipe Mitre de Araujo - Integrante / Geraldo de Souza Ferreira - Integrante / Albino Lopes D´Almeida - Integrante / Matheus de Almeida Rodigues da Silva - Integrante / Fabiana Rodrigues Leta - Coordenador / Gilson Brito Alves Lima - Integrante / Níssia Carvalho Rosa Bergiante - Integrante / Marcio Cataldi - Integrante / Evandro Jose Ribeiro Pereira - Integrante / Yanko Sarzedas da Costa - Integrante / Mayara De Jesus Rocha Santos - Integrante / Antônio Castro de Salvo Orestes - Integrante / Renato Lopes Rosa - Integrante / Ricardo de Araújo Santos - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE TÉCNICAS DE ANÁLISE FLUIDODINÂMICA PARA QUANTIFICAÇÃO E AVALIAÇÃO DE VAZAMENTOS SUBSEA A PARTIR DE IMAGENS
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 18/01/2021.
Descrição: Desenvolver e aplicar técnicas de análise fluidodinâmica para a quantificação e caracterização de vazamentos de óleo e gás em equipamentos subsea. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Felipe Mitre de Araujo - Integrante / Roger Matsumoto Moreira - Integrante / Elson Antonio do Nascimento - Coordenador / Gabriel de Carvalho Nascimento - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2019 - Atual
Desenvolvimento de processos para geração de energia a partir do biogás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lisiane Veiga Mattos em 20/01/2021.
Descrição: Edital Programa de apoio a Projetos Temáticos no Estado do Rio de Janeiro. Os principais objetivos deste projeto são: (i) desenvolver um sistema digestor para a produção de biogás a partir dos resíduos orgânicos dos restaurantes universitários da Universidade Federal Fluminense (UFF) e (ii) desenvolver catalisadores e anodos ativos e estáveis durante a reforma do biogás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Felipe Mitre de Araujo - Integrante / Lisiane Veiga Mattos - Coordenador / Andressa A. A. da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento e Aplicação de Técnicas de de Análise Fluidodinâmica para Quantificação e Avaliação de Vazamentos Subsea a partir de Imagens
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 02/12/2021.
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver e aplicar metodologias capazes de quantificar os volumes de vazamentos de líquidos e gases em poços e estruturas offshore a partir de imagens geradas por ROVs. Busca-se desenvolver e aplicar técnicas de análise fluidodinâmica e de tratamentos de imagens para a quantificação e caracterização de vazamentos em poços offshore descomissionados ou em fase de abandono. O risco de impactos ambientais gerado pelos vazamentos tem ensejado o monitoramento dos ativos submarinos e exigido o desenvolvimento de tecnologias baseadas em inteligência artificial capazes de analisar as condições de vazamentos das estruturas em águas profundas. O uso de ROVs, permite a obtenção de imagens de vazamentos em estruturas submarinas como árvores de natal, PLEMs, PETs e tubulações, cuja quantificação permite orientar a tomada de decisão sobre a necessidade de investimento em intervenções ou ações mitigatórias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Felipe Mitre de Araujo - Integrante / Rogério Fernandes de Lacerda - Integrante / Geraldo de Souza Ferreira - Integrante / Roger Matsumoto Moreira - Integrante / Elson Antonio do Nascimento - Coordenador / Gabriel de Carvalho Nascimento - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante / ernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Proposta de normatização para a segurança de processos industriais em biorefinarias
Descrição: Esse projeto visa estabelecer uma metodologia que sirva de orientação para boas práticas em segurança de processos industriais em biorefinarias, bem como avaliar o status atual da situação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Felipe Mitre de Araujo - Coordenador / Geraldo de Souza Ferreira - Integrante / Fernada Tardin Moreno Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Análise da propagação do erro das propriedades termofísicas na  modelagem de reservatórios de petróleo
Descrição: Esse projeto propõe avaliar qual a influência no comportamento do reservatório de petróleo que há com a propagação dos erros associados às medidas experimentais de propriedades termofísicas utilizando os modelos e valores típicos encontrados na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Felipe Mitre de Araujo - Coordenador / Laura de Freitas Moraes - Integrante / Leandro Barros Bittar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Desenvolvimento de metodologias inovadoras de ensino de fenômenos de transportes
Descrição: Projeto visa desenvolver metodologias complementares de ensino em fenômenos de transporte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Felipe Mitre de Araujo - Coordenador / Gabriela Lattari Cortes Gonçalves - Integrante / Giovane Wallace Rosa - Integrante / Thayanne de Cássia Rodrigues Ernesto - Integrante / Vitor Bastos Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.
2016 - 2017
Determinação de teor de água em corrente de gás natural
Descrição: Projeto que visa determinar o teor residual de água em corrente de gás natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Felipe Mitre de Araujo - Coordenador / Víctor Rolando Ruiz Ahón - Integrante / Kaio Magno Ferreira de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Desenvolvimento de um programa para caracterização de dados termofísicos
Descrição: Esse projeto tem como objetivo central desenvolver um programa que permita caracterizar os dados termofísicos de substâncias químicas, reunindo os dados termofísicos experimentais de acesso público em uma interface e fornecendo ferramentas básicas de cálculo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Felipe Mitre de Araujo - Coordenador / Dayana Gimenes da Silva Ribeiro - Integrante / Laura de Freitas Moraes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pró-Reitoria de Assuntos Estudantis da Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Investigação da influência das interações entre fases e de modelos de turbulência em processos multifásicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Fernando Lopes Rodrigues Silva em 10/11/2014.
Descrição: Descrição: Dada a grande ocorrência de escoamentos multifásicos nas indústrias química e de petróleo, a compreensão dos fenômenos envolvidos nesses processos é de vital importância para a simulação e projeto de equipamentos que operam sob esses regimes. A física por trás dos processos multifásicos, porém, é muito complexa e sua modelagem não é trivial e, mesmo para casos relativamente simples, ainda há carência na literatura de modelos que representem corretamente o comportamento desses escoamentos. Uma das ferramentas mais poderosas para simulação de escoamentos multifásicos é a fluidodinâmica computacional, que resolve numericamente as equações diferenciais médias de conservação das fases, juntamente com modelos empíricos e semi-empíricos para representar os efeitos da turbulência. Nesse contexto, o presente projeto se propõe a fazer uma investigação de modelos disponíveis na literatura sobre forças de interação entre fases, como força de arraste, de sustentação, de rotação, de massa virtual e de dispersão turbulenta, bem como avaliar efeitos na turbulência dos fluidos por indução de bolhas, e relacionar os resultados de simulação com diferentes modelos de turbulência para a fase contínua. Para este estudo, serão simulados casos de colunas de borbulhamento e escoamentos bifásicos água-óleo. Pretende-se assim encontrar e/ou desenvolver uma metodologia de modelagem aplicada a fluidodinâmica computacional para melhorar a predição de processos multifásicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Felipe Mitre de Araujo - Integrante / Luiz Fernando Lopes Rodrigues Silva - Coordenador / Tânia Suaiden Klein - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Análise da transferência de calor em trocadores de calor utilizando fluidodinâmica computacional
Descrição: Estudo de equipamento de transferência de calor utilizando simulação computacional, com o objetivo de compreender os aspectos fluidodinâmicos dos equipamentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Felipe Mitre de Araujo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Análise do escoamento de fluidos em meios porosos
Descrição: Estudo do escoamento multifásico e monofásico em meios porosos com ênfase em aplicações no escoamento de reservatórios de petróleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Felipe Mitre de Araujo - Coordenador / Ingrid Bertin Carneiro - Integrante / Thiago Luis Marques de Souza Manhães - Integrante / Luziane Rodrigues Dornelas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2018
Desenvolvimento de metodologias e ferramentas numéricas para a obtenção de coeficientes dinâmicos de selos internos de compressores centrífugos
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver metodologias e ferramentas numéricas mais eficientes, tanto em termos de rapidez, quanto de acurácia, para a determinação de coeficientes rotodinâmicos de selos que tipicamente serão utilizados em compressores operando em condições severas na exploração da camada do pré-sal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Felipe Mitre de Araujo - Coordenador / Antonio de Oliveira Samel Moraes - Integrante / Roney Leon Thompson - Integrante / Luiz Eduardo Bittencourt - Integrante / Livia Flavia Carletti Jatobá - Integrante / Jovani Luiz Favero - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
Estudo dos escoamentos multifásicos em dutos
Descrição: Na indústria de petróleo e gás, os escoamentos multifásicos são mais comuns do que os monofásicos. A instabilidade e a variação dos padrões de escoamento afetam a resposta dos medidores de vazão usuais, sendo uma das principais fontes de incertezas da modelagem desses sistemas. Este projeto visa realizar uma análise crítica dos modelos de escoamento multifásico, objetivando definir uma metodologia consistente para modelagem e caracterização experimental do escoamento multifásico em dutos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Felipe Mitre de Araujo - Coordenador / Aline Furlanetto Viero - Integrante / Ariane Andrade Freitas - Integrante / Clarissa Pires Vieira - Integrante / Víctor Rolando Ruiz Ahón - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Estudo da transferência de calor em superfícies estendidas
Descrição: Esse projeto propõem-se a avaliar a transferência de calor em sistemas aletados, comparando os resultados experimentais encontrados na literatura com os simulados, permitindo, assim, validar as melhores abordagens para modelar o sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Felipe Mitre de Araujo - Coordenador / Ana Carla da Silveira Lomba Sant´Ana Coutinho - Integrante / Gustavo Nascimento de Oliveira - Integrante / Kassem Kalife Nege - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Modelagem e Simulação de Processos Multifásicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Laranjeira da Cunha Lage em 19/03/2014.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: João Felipe Mitre de Araujo - Integrante / Luiz Fernando Lopes Rodrigues Silva - Integrante / Argimiro Resende Secchi - Integrante / Paulo Laranjeira da Cunha Lage - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Estudo Experimental e Teórico da Fluidodinâmica de Processos de Borbulhamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Laranjeira da Cunha Lage em 19/03/2014.
Descrição: Este projeto visa fortalecer as pesquisas em Processos Multifásicos realizadas na área de Termofluidodinâmica do Programa de Engenharia Química (PEQ) da COPPE na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) através da alocação de recursos humanos focados na obtenção de dados experimentais e desenvolvimento e validação de modelos para escoamentos multifásicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Felipe Mitre de Araujo - Integrante / Paulo Laranjeira da Cunha Lage - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2010
Estudo experimental e computacional da evolução da distribuição de tamanho de gotas de emulsões em separadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Laranjeira da Cunha Lage em 20/03/2014.
Descrição: Análise experimental e teórica do comportamento de gotas de emulsões de água e óleo na presença de campos centrífugos em centrífugas e hidrociclones, com o desenvolvimento de modelos para o comportamento das gotas em relação aos fenômenos de quebra e coalescência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: João Felipe Mitre de Araujo - Integrante / Márcio Nele de Souza - Integrante / Átila Pantaleão da Silva Freire - Integrante / Marco van Hombeeck - Integrante / Paulo Laranjeira da Cunha Lage - Coordenador / Marcos Aurélio de Souza - Integrante / Luiz Fernando Barca - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.