2008 - Atual
Estudo de Reações Biomoleculares Induzidas por Excitações Eletrônicas Discriminadas na Energia
Descrição: Simular a dinâmica de processos químicos com uso de superfí­cies de energia 
potencial computadas através de cálculos de estrutura eletrônica. O principal 
objetivo deste trabalho de pesquisa e o desenvolvimento de técnicas e softwares 
computacionais direcionados ao estudo da dinâmica das interações de moléculas 
com atividade biológicas com modelos representativos de centros ativos 
biomoleculares, bem como, a dinâmica de reação obtida através da interação de 
lasers de frequência definida com biomoléculas. O software que está sendo 
desenvolvido permite a simulação de reações químicas induzidas por campos eletromagnéticos, assim como, a simulação computacional de mecanismos de reação na presença da radiação laser.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Freddy Fernandes Guimarães - Coordenador.
2008 - Atual
Desenvolvimento e aprimoramento do programa BODy
Descrição: Este projeto de pesquisa contempla a programação de sub-rotinas para complementar o programa BODy que está sendo desenvolvido em nosso grupo de pesquisa. Este programa está sendo desenvolvido para ser capaz de tratar problemas relacionados com sistema moleculares da dimensão da ordem de grandes oligopeptídeos, por meio de dinâmica molecular híbrida, o que é feito através de cálculos de dinâmica clássica com campos de força extraídos de resultados de cálculos de estrutura eletrônica. Para superar a dificuldade permanente e recrudescente do tamanho da molécula a ser calculada por métodos da Química Computacional o programa BODy permite a partição da molécula alvo em sub-unidades de tamanhos reduzidos que, somadas, representam o sistema original. O programa BODy será aplicado a estudos de dinâmica de processos químicos e na otimização geométrica de biomoléculas como cortes de enzimas ou fragmentos substanciais de uma hélice dupla do DNA ou RNA. Em uma das etapas de complementação do programa será feita a inclusão de parâmetros geométricos restritivos, obtidos de dados experimentais. Isto permitirá estudos de determinação estrutural de biomoléculas. Vale salientar que a metodologia implementada no software permite, também, a investigação da interação da radiação laser com moléculas e mecanismos de fragmentações discriminados por energia. Este projeto de pesquisa contempla a programação de sub-rotinas para complementar o programa BODy que está sendo desenvolvido em nosso grupo de pesquisa. Este programa está sendo desenvolvido para ser capaz de tratar problemas relacionados com sistema moleculares da dimensão da ordem de grandes oligopeptídeos, por meio de dinâmica molecular híbrida, o que é feito através de cálculos de dinâmica clássica com campos de força extraídos de resultados de cálculos de estrutura eletrônica. Para superar a dificuldade permanente e recrudescente do tamanho da molécula a ser calculada por métodos da Química Computacional o programa BODy permite a. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Freddy Fernandes Guimarães - Coordenador / Amary César Ferreira - Integrante / Laun Carvalho Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - Atual
Ultrafast X-ray spectroscopy with applications in molecular and material science
Descrição: The central notion of this project is that synchrotron radiation and free electron lasers in the X-ray region are not only helpful to solve structural biochemical and material science problems through use of conventional elastic, Bragg, scattering, but that a number of experimental conditions can be defined to serve this purpose using resonant scattering.
We show that selective resonant X-ray scattering gives genuine possibilities to obtain orientational and angular information for disordered matter in addition to the bond distances accessible by "ordinary" techniques. We explore present and future possibilities with ultrashort, polarized, high-intensity X-ray sources for obtaining temporally selected information at a very short time-scale. We study the role of pump-probe X-ray techniques to monitor the conformation of dissociative molecules. We study the role of circular dichroism in the X-ray region in order to distinguish protein enantiomers, and we use building block principles to monitor the amino acid content in proteins and in DNA. We propose special X-ray non-linear effects for confocal therapy and fluorescence, and laser assisted X-ray scattering with new possibilities for studying bio-structures. Very little is known about the theoretical or practical aspects of non-linearity in X-ray response and spectroscopy. With the enormous intensity of soon-to-come X-ray sources this situation will certainly change and open a very fruitful research field related to nonlinear X-ray pulse propagation. We will study potential applications of non-linearity in material science and biotechnology like X-ray ``scissors'', confocal multi-X-ray photon absorption for medical therapy, and new ways of fluorescence marking. We plan to investigate the optimal conditions for observations of Dicke superradiation in the X-ray region.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Freddy Fernandes Guimarães - Integrante / Viviane Costa Felicíssimo - Integrante / Amary César Ferreira - Integrante / Faris Gelmukhanov - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8