2022 - Atual
Redes neurais profundas na estimativa da idade cronológica por meio do desenvolvimento dos dentes terceiros molares em radiografias panorâmicas
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver, avaliar e disponibilizar uma plataforma de software baseada em Inteligência Artificial, com foco em métodos de Aprendizagem de Máquina como Redes Neurais Profundas (Deep Learning) para a estimação do estágio de mineralização de terceiros molares e idade cronológica de pacientes utilizando como insumo radiografias panorâmicas dos maxilares. Esta abordagem será essencial para permitir rapidez, praticidade, robustez e acurácia nesta análise em relação aos métodos tradicionais utilizados, os quais envolvem operações manuais de especialistas na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Maria Luiza dos Anjos Pontual - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Avaliação da prevalência de calcificações em tecidos moles em panorâmicas de pacientes com osteopenia/osteoporose
Descrição: É importante investigar se há correlação entre osteopenia/osteoporose e as calcificações de tecidos moles pode ser um achado com relevância clínica, para que o profissional esteja atento à identificação dessas condições que podem apresentam complicações à saúde geral do paciente. Utilizar os índices de Klemetti e Benson para avaliar o grau de perda óssea e verificar se existe uma relação entre os maiores índices indicativos de osteopenia/osteoporose com calcificações em tecidos moles.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Maria Fernanda da Silva Andrade - Integrante / Matheus Barros Costa - Integrante.
2020 - 2022
Prevalência do canal mesial médio em molares inferiores: um estudo em Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico
Descrição: A presença de canais acessórios e variações anatômicas no sistema de canais radiculares dificultam o sucesso do tratamento endodôntico. O conhecimento da prevalência do canal mesial médio em molares inferiores serve como uma forma de relatar sua relevância clínica durante o procedimento. Ademais, buscar uma relação com a espessura radicular também pode ajudar na busca de uma predisposição à presença dessa variação. O objetivo no presente estudo é
avaliar a prevalência do canal mesial médio em molares inferiores em exames de tomografia computadorizada de feixe cônico e correlacionar com a largura das raízes onde se apresentarem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Matheus Barros Costa - Integrante / Matheus Diniz Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2022
Avaliação da inclinação das raízes dos incisivos centrais superiores e o canal nasopalatino em pacientes diferentes classes esqueléticas e perfis faciais
Descrição: O objetivo nesse estudo será avaliar a influência da classe esquelética, perfil facial e sexo na inclinação dos incisivos centrais superiores, do canal nasopalatino e na relação entre eles utilizando exames de tomografia computadorizada de feixe cônico .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Eliana Dantas Costa - Integrante / Hugo Gaêta-Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2022
Prevalência das células de Haller em tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: Considerando-se que as células de Haller podem ser identificadas em exames TCFC e que é importante que o profissional tenha conhecimento de sua forma, localização e prevalência, o objetivo nesse estudo é identificara prevalência das células de Haller em exames de TCFC de uma determinada população, verificando também a prevalência quanto ao sexo e lado. Como objetivo secundário, será avaliado se a presença das células de Haller está relacionada com alterações nos seios maxilares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Fernanda Coelho-Silva - Integrante / Matheus Santos Siqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2022
Influência  da presença de artefatos relacionados com implantes de titânio e zircônia no estudo da arquitetura óssea
Descrição: O objetivo no presente trabalho será avaliar o efeito dos artefatos na avaliação da estrutura óssea do osso trabecular nas regiões adjacentes ao implante em imagens de TCFC. Além disso, será avaliada a influência de parâmetros de aquisição (quilovoltagem- kVp) e de reconstrução (ferramenta de redução de artefato- MAR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Rocharles Cavalcante Fontenele - Integrante / Ivana Vitulli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Influência dos artefatos na detecção tomográfica de lesões de cárie em dentes adjacentes a coroas protéticas e restaurações metálicas
Descrição: O objetivo no presente estudo será avaliar a magnitude dos artefatos produzidos por materiais restauradores e coroas protéticas e seus efeitos no diagnóstico de lesões de cárie em dentes adjacentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Matheus Barros Costa - Integrante / NASCIMENTO, EDUARDA H. L. - Integrante.
2020 - Atual
Análise da prevalência e quantificação volumétrica da perda de tecido dentário em dentes com reabsorção cervical invasiva
Descrição: Na última década, o tema reabsorção cervical invasiva atraiu interesse dos pesquisadores devido a sua detecção através da TCFC e métodos mais modernos como microtomografia computadorizada e pobre diagnóstico de detectada tardiamente. Para o nosso conhecimento, nenhum estudo passado quantificou a perda de estrutura dentária a partir de lesões de RCE através da segmentação volumétrica, dado que é importante para qualificar a RCE auxiliar no planejamento do tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Matheus Barros Costa - Integrante / Matheus Diniz Ferreira - Integrante / Felipe Ferreira Costa - Integrante.
2019 - 2022
Influência de diferentes protocolos de aquisição de imagens de Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico no diagnóstico da Articulação Temporomandibular
Descrição: Objetivos: Definir, de acordo com a variação do voxel nas aquisições de TCFC, o protocolo mais indicado para as tarefas diagnósticas que envolvem a ATM em aquisições de boca aberta e em boca fechada, a fim de utilizar a menor dose de radiação que possibilite a realização do diagnóstico corretamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Lourenço Correr Sobrinho - Integrante / Larissa de Oliveira Reis - Integrante / Hugo Gaêta-Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Interferência dos artefatos no diagnóstico de defeitos ósseos peri-implantares em imagens de tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: O objetivo no presente estudo será avaliar a acurácia da TCFC na detecção de defeitos ósseos peri-implantares (fenestrações e deiscências) vestibulares e linguais associados a diferentes tipos de implantes de dentários. Também, será avaliada a influência da miliamperagem do aparelho de TCFC e do uso da ferramenta de redução de artefatos (FRA) nessa tarefa de diagnóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Flávia Maria de Moraes Ramos-Perez - Integrante / Rocharles Cavalcante Fontenele - Integrante / NASCIMENTO, EDUARDA H. L. - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2021
Otimização da qualidade de imagem em radiografia panorâmica digital
Descrição: O objetivo nesse estudo será determinar qual o protocolo de aquisição da radiografia panorâmica emprega menor dose de radiação sem alterar a performance de diagnóstico; além disso, será avaliada a influência de filtros de melhoramento de imagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Danieli Moura Brasil - Integrante / Luciano Augusto Cano Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Associação entre a detecção de defeitos ósseos periapicais em radiografias bidimensionais e a classificação do índice periapical utilizado em imagens de TCFC
Descrição: O objetivo neste trabalho será avaliar a possível associação entre a classificação do índice periapical estabelecido para imagens de TCFC e a detecção de defeitos ósseos periapicais em imagens bidimensionais (radiografia panorâmica e radiografia periapical). Além disso, objetiva-se investigar a influência da localização das lesões periapicais (regiões anteriores e posteriores da maxila e mandíbula) na sua taxa de detecção radiográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Eduarda Helena Leandro do Nascimento - Integrante / Hugo Gaêta Araujo - Integrante / Laís de Oliveira Araujo Cardelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2021
Avaliação da influência da manipulação do brilho e contraste de imagens radiográficas digitais no diagnóstico de diferentes condições dentárias
Descrição: O objetivo neste projeto é avaliar a influência da manipulação do brilho e contraste de imagens radiográficas digitais no diagnóstico de diferentes condições dentárias, como lesões de cárie, lesões periapicais, reabsorções radiculares e fraturas radiculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Francisco Haiter Neto - Integrante / Christiano Oliveira Santos - Integrante / Eduarda Helena Leandro do Nascimento - Integrante / Hugo Gaêta Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
Influência do ajuste de brilho e contraste na detecção de calcificações de tecidos moles em radiografias panorâmicas digitais
Descrição: O objetivo nesse projeto é avaliar a influência das ferramentas de ajuste de brilho e contraste de radiografias panorâmicas digitais no diagnóstico de calcificações de partes moles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Luciana Asprino - Integrante / Matheus Lima de Oliveira - Integrante / Larissa Pereira Lagos de Melo - Integrante / Larissa Moreira de Souza - Integrante / Mariane Michels - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Avaliação da influência da pressão arterial no volume pulpar de pacientes normotensos e hipertensos por meio de segmentação semiautomática em imagens de TCFC
Descrição: O objetivo no presente trabalho será comparar o volume pulpar de pacientes hipertensos e normotensos, por meio de exames de tomografia computadoriza de feixe cônico, de forma a verificar se a hipertensão arterial gera modificações dimensionais nessa estrutura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Saulo Leonardo S. Melo - Integrante / Amanda Farias Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Avaliação da espessura de tecido mole craniofacial e das dimensões nasais em indivíduos brasileiros de diferentes classes esqueléticas e tipos faciais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Haiter Neto em 26/11/2018.
Descrição: O objetivo será avaliar a espessura de tecido mole craniofacial e as dimensões nasais nos diferentes sexos, classes esqueléticas e tipos faciais, por meio de exames de tomografia computadorizada de feixe cônico na população brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Integrante / Francisco Haiter Neto - Coordenador / Débora Duarte Moreira - Integrante / Amanda Farias Gomes - Integrante / Mariana Fabbro Zanon - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Influência da adição de lâmina de chumbo a receptores radiográficos digitais intraorais no diagnóstico de fraturas radiculares
Descrição: O objetivo no presente trabalho será avaliar a influência da adição da lâmina de chumbo a receptores radiográficos digitais intraorais na avaliação objetiva e no diagnóstico de fraturas radiculares verticais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Yuri Nejaim - Integrante / Amanda Farias Gomes - Integrante / Rocharles Cavalcante Fontenele - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Avaliação da amplitude da influência de artefatos de tomografia computadorizada de feixe cônico na qualidade da imagem e em diagnósticos de interesse na Endodontia
Descrição: O objetivo no presente estudo será avaliar a amplitude do efeito dos artefatos na qualidade da imagem e no diagnóstico de fratura radicular vertical e reabsorção radicular externa em imagens de tomografia computadorizada de feixe cônico obtidas com diferentes protocolos, variando-se quilovoltagem e ativação da ferramenta de redução do artefato metálico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Taruska Ventorini Vasconcelos - Integrante / Marcel Noujeim - Integrante / Eduarda Helena Leandro do Nascimento - Integrante / Rocharles Cavalcante Fontenele - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2020
Avaliação de anti-inflamatórios não esteroide como substância radioprotetora em mandíbulas de ratos wistar machos irradiados
Descrição: Esse projeto tem como objetivos induzir o desenvolvimento da osteorradionecrose em mandíbulas de ratos, bem como avaliar o efeito radioprotetor do anti-inflamatório não esteroide meloxicam quanto à prevenção da osteorradionecrose, à reparação alveolar e à resistência do osso irradiado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Mayra Cristina Yamasaki - Integrante / Matheus Lima de Oliveira - Integrante / Leonardo Vieira Peroni - Integrante / Eduarda Helena Leandro do Nascimento - Integrante / Natália Ferreira de Almeida - Integrante / Lourenço Correr Sobrinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2020
Influência da quilovoltagem-pico na expressão de artefatos metálicos e diagnóstico de fraturas verticais por meio da Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico
Descrição: O objetivo será avaliar a influência da kVp isolada ou associada à ferramenta de redução de artefato na qualidade da imagem e na acurácia de diagnóstico de fratura radicular vertical em dentes tratados endodonticamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Polyane Mazucatto Queiroz - Integrante / Larissa Pereira Lagos de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Correlação da pneumatização e morfologia do componente temporal da atm: análise em tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: O objetivo será correlacionar a pneumatização do osso temporal e a morfologia da eminência articular e da fossa mandibular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Francisco Haiter Neto - Integrante / Larissa Pereira Lagos de Melo - Integrante / Mariana Rocha Nadaes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Estimativa da idade dentária avaliada pelos estágios de mineralização dentária propostos por Nolla e Demirjian
Descrição: O desenvolvimento dentário é amplamente utilizado para estimar a idade ou maturação dentária. O objetivo no presente estudo será estimar a idade dentária baseada nos estágios de desenvolvimento da dentição permanente propostos por Nolla e Demirjian e compará-la com a idade cronológica de indivíduos brasileiros entre 05 e 15 anos para verificar qual apresenta maior aplicabilidade nessa população. A amostra será constituída por 300 radiografias panorâmicas adquiridas no arquivo da área de Radiologia Odontológica da FOP/UNICAMP, sendo 150 do sexo masculino e 150 do sexo feminino. Cada exame será avaliado por dois examinadores de acordo com os métodos propostos por Nolla e Demirjian, que chegarão a um consenso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Helena Aguiar Ribeiro do Nascimento - Integrante / Luciana Jácome Lopes - Integrante / Giovanna Panebianchi de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Estudo anatômico do forame palatino maior por meio de imagens de tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: O objetivo nesse trabalho será determinar a posição e o formato do forame palatino maior (FPM), bem como o comprimento médio do canal palatino maior (CPM), utilizando exames de tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC). Para isso, serão selecionados exames de TCFC de 100 pacientes de ambos os sexos que demonstrem em totalidade a região da maxila. Serão excluídos do estudo os exames que apresentarem exames de qualidade técnica comprometida, presença de lesões na região posterior da maxila e alterações ósseas por comprometimento sistêmico. As imagens serão analisadas por dois avaliadores em conjunto, sendo um aluno da graduação e um aluno de doutorado em Radiologia Odontológica, que chegarão a um consenso quanto aos parâmetros determinados. Serão analisadas as reconstruções axiais, coronais e sagitais e, para cada FPM, serão realizadas mensurações: largura (distância entre as paredes medial e lateral do forame) e distância do centro do FPM à sutura palatina mediana, à espinha nasal posterior e ao centro do forame incisivo; também será obtida a distância percorrida pelo CPM e seu padrão de descida (da fossa pterigopalatina ao FPM). Ainda será determinada a posição do FPM em relação aos molares superiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Ana Caroline Ramos de Brito - Integrante / Karen Formigoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Dosimetria no aparelho de tomografia computadorizada de feixe cônico OP300 Maxio com diferentes protocolos de aquisição
Descrição: o objetivo no presente estudo é estimar o kerma ar na superfície de órgãos sensíveis, no tomógrafo computadorizado de feixe cônico OP300 Maxio, variando parâmetros de exposição em relação à resolução, fatores energéticos e tamanho e posicionamento do campo de visão - FOV (field of view). Para isso, exames de TCFC serão obtidos no referido tomógrafo, variando-se número de imagens base (frames), tamanho (5x5, 6x8 e 8x15 cm) e posicionamento do FOV. Quando este era pequeno, a posição variou entre maxila ou mandíbula, anterior ou posterior ou para ATM (articulação temporomandibular) direita ou esquerda. A estimativa do kerma ar será realizada na superfície do phantom antropomórfico, modelo 711-HN, utilizando dosímetros termoluminescentes TLD-100 (LiF:Mg,Ti), os quais foram distribuídos em 7 locais pré-determinados (olhos, parótidas, submandibulares e tireoide).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Helena Aguiar Ribeiro do Nascimento - Integrante / Eduarda Helena Leandro do Nascimento - Integrante / Marco Antonio Gomes Frazão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Detecção de instrumentos endodônticos fraturados em canais radiculares: comparação entre diferentes sistemas digitais e tomografia computadorizada de feixe cônico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Integrante / Ana Caroline Ramos de Brito - Integrante / Francielle Silvestre Verner - Integrante / Mayra Cristina Yamasaki - Integrante / Christiano Oliveira Santos - Coordenador / Polyane Mazucatto Queiroz - Integrante / Rafael Binato Junqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Avaliação do terceiro molar inferior em imagens de tomografia computadorizada de feixe cônico: influência dos parâmetros de aquisição
Descrição: O objetivo nesse estudo será avaliar a influência dos parâmetros de aquisição na obtenção de exames de TCFC na avaliação do terceiro molar inferior e sua relação com o canal da mandíbula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Frederico Sampaio Neves - Integrante / Yuri Nejaim - Integrante / Anne Caroline Costa Oenning - Integrante / Matheus Lima de Oliveira - Integrante / Larissa Pereira Lagos de Melo - Integrante / Mariana Rocha Nadaes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Radiolucência justa-apical:  avaliação em imagens de radiografia panorâmica e tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: Os objetivos serão: determinar a prevalência da radiolucência justa-apical, investigar sua associação com o terceiro molar inferior, descrever suas principais características imaginológicas e avaliar sua relação com o canal mandibular e as corticais ósseas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Anne Caroline Costa Oenning - Integrante / Eduarda Helena Leandro do Nascimento - Integrante / Mariana Rocha Nadaes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Influência da ferramenta de redução de artefato metálico em imagens de TCFC
Descrição: Os objetivos serão avaliar a ação da ferramenta de redução de artefato metálico (RAM) nas imagens tomográficas de phantoms com diferentes materiais utilizados na Odontologia (amálgama de prata, guta-percha e liga metálica) e avaliar a influência de diferentes tamanhos de campo de visão e de voxel sobre a ação da ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Polyane Mazucatto Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Comparação de três sistemas radiográficos no diagnóstico de lesões periapicais simuladas
Descrição: A presente pesquisa será desenvolvida in vitro, tendo como objetivo comparar a eficiência de três diferentes sistemas radiográficos (convencional, digital semidireto e digital direto) no diagnóstico de lesões periapicais com dimensões variadas. Para isso, serão utilizadas 10 mandíbulas bovinas, apresentando todos os dentes permanentes com raiz completamente formada e retilínea, sendo as mesmas submetidas a um processo de limpeza para remoção de todo tecido mole adjacente. Durante esse processo, os dentes serão removidos, para a limpeza dos alvéolos, permitindo a avaliação da integridade de sua cortical óssea. Em seguida, serão confeccionados defeitos ósseos no interior dos quatro alvéolos centrais, com posicionamentos aleatórios e dimensões variadas em cada mandíbula, para simular lesões periapicais distintas, sendo classificadas em 4 grupos (n=20): G0 ? Lesão periapical ausente; G1 ? Lesão periapical com aproximadamente 4,5 mm de diâmetro; G2 ? Lesão periapical com aproximadamente 5,5 mm de diâmetro; G3 ? Lesão periapical com aproximadamente 6,5 mm de diâmetro, envolvendo a cortical óssea vestibular. Os dentes de cada mandíbula serão, então, reposicionados em seu respectivo alvéolo para a realização das radiografias periapicias, as quais serão realizadas com 3 diferentes sistemas de receptores de imagem: filme convencional, placa de fósforo fotoestimulada do sistema digital semidireto Vista Scan (Dürr Dental AG, Beitigheim-Bissingen, Alemanha) e sensor sólido CMOS do sistema digital direto SNAPSHOT (Instrumentarium Dental, Tuusula, Finlândia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Mayra Cristina Yamasaki - Integrante / Maria Carolina Zumstein Guido - Integrante / Letícia Isabela Lucatelli Cordeiro - Integrante / Danieli Moura Brasil - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Avaliação da maturidade esquelética através dos estágios de mineralização dentária em indivíduos brasileiros
Descrição: o presente estudo teve como objetivo investigar a relação entre os estágios de mineralização dos dentes e os estágios de maturação esquelética da mão e do punho na população brasileira. Foram selecionadas radiografias panorâmicas e carpais de 491 indivíduos (222 do sexo masculino e 269 do sexo feminino) com idades entre 7 e 17 anos. Dois radiologistas avaliaram as imagens juntos, chegando a um consenso final. Os estágios de mineralização dentária nas radiografias panorâmicas foram determinados de acordo com o método de Demirjian e a maturação esquelética nas radiografias carpais de acordo com o método descrito por Grave & Brown. A média e o desvio padrão das idades cronológicas foram determinados para as três fases do surto de crescimento puberal (SCP) e a associação entre os estágios foi obtida através da análise de regressão logística multinominal ordinal. O percentual de distribuição dos dentes estudados dentre as fases de maturação também foi calculado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Francisco Haiter Neto - Integrante / Glaucia Maria Bovi Ambrosano - Integrante / Maria Augusta Portella Guedes Visconti - Integrante / Luciana Jácome Lopes - Integrante / Thiago de Oliveira Gamba - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Validação do exame de TCFC como preditor de osteoporose pela classificação de Klemetti
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Plauto Christopher Aranha Watanabe - Integrante / Taruska Ventorini Vasconcelos - Integrante / Luciana Jácome Lopes - Integrante / Maria Beatriz Carrazzone Cal Alonso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Avaliação do meloxicam como substância radioprotetora em mandíbulas de ratos irradiados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Yuri Nejaim - Integrante / Gina Delia Roque-Torres - Integrante / Mayra Cristina Yamasaki - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Avaliação da qualidade óssea mandibular e correlação com terceiros molares impactados/semi-impactados: um estudo por meio da tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: O objetivo será analisar a qualidade óssea mandibular na presença e ausência de terceiros molares, por meio da radiografia panorâmica e da tomografia computadorizada de feixe cônico, verificando se a presença dos dentes e sua posição alteram a qualidade óssea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Maria Beatriz Carrazzone Cal Alonso - Integrante / Mayara Zaghi Dal Picolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Influência dos filtros de imagem no diagnóstico de fraturas radiculares em tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: O objetivo no presente estudo será avaliar a influência dos filtros de imagem da tomografia computadorizada de feixe cônico no diagnóstico de fratura radicular. Serão utilizados 40 dentes humanos unirradiculares, extraídos com a devida indicação clínica. As coroas de todos os dentes serão seccionadas no limite amelocementário. Os dentes serão divididos em dois grupos com 20 dentes em cada: grupo controle e grupo com fratura radicular. As fraturas serão induzidas em uma máquina de ensaio universal ISTRON (modelo 4411) com a introdução de uma ponta metálica cônica na entrada do canal radicular. Para manter a condição similar do dente implantado no alvéolo, toda a raiz dentária será coberta com cera utilidade, sendo os dentes colocados, individualmente, em um alvéolo de uma mandíbula macerada, que será alargado com uma broca cilíndrica, para permitir a acomodação dos dentes. Utilizando um dispositivo de acrílico com simulador para tecidos moles, serão obtidas imagens tomográficas a partir do tomógrafo computadorizado de feixe cônico i-CAT Next Generation (Imaging Sciences International, Hatfield, PA, EUA). Após a aquisição, as imagens serão formatadas com o auxílio do programa XoranCat 3.0.34 (Xoran Technologies, Ann Arbor, MI, EUA). Nesse momento, serão aplicados seis diferentes filtros em cada imagem. Serão utilizados três filtros de suavização (S9, smooth e smooth 3X3) e três de realce (sharpen, sharpen-mild, sharpen 3X3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Glaucia Maria Bovi Ambrosano - Integrante / Helena Aguiar Ribeiro do Nascimento - Integrante / Maria Augusta Portella Guedes Visconti - Integrante / Liana Matos Ferreira - Integrante / Roberta Ruano Dallemole - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Influência do uso da ferramenta de redução de artefato no diagnóstico de fraturas radiculares verticais em exames de tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: O objetivo neste trabalho foi verificar a influência da ferramenta para redução do artefato (FRA) na qualidade da imagem e no diagnóstico de FRVs, em dentes com pino metálico intracanal. A amostra foi composta por trinta dentes unirradiculares, que tiveram suas coroas removidas e seus canais instrumentados. Em vinte raízes, foram induzidas fraturas completas e incompletas e posteriormente foram divididas em: controle (n=10), fratura radicular completa (n=10) e fratura radicular incompleta (n=10). Cada raiz recebeu um pino metálico intracanal e foi escaneado duas vezes no tomógrafo Picasso Trio 3D® (Vatech, Hwaseong, Coreia do Sul): uma sem e uma com a utilização da FRA. As imagens foram avaliadas objetiva e subjetivamente. A avaliação objetiva foi feita no ImageJ (NIH, Bethesda, MD, EUA,), através de uma região de interesse circular padronizada, na qual foram mensuradas os valores médios e a variação dos tons de cinza e a taxa contraste-ruído (TCR) nas imagens com e sem a utilização da FRA,. A avaliação subjetiva foi realizada de duas formas: inicialmente, cinco avaliadores calibrados analisaram as imagens quanto à presença de FRV, utilizando uma escala de cinco pontos: (1) definitivamente ausente, (2) provavelmente ausente, (3) incerto, (4) provavelmente presente e (5) definitivamente presente. Posteriormente, um avaliador quantificou a presença de artefatos formados. Foram avaliados o cupping, as bandas hipodensas e as estrias hiperdensas. A imagem obtida com FRA foi comparada à sem FRA, para atribuição de um dos três escores: (0) não houve mudança na quantidade de artefato formado; (1) houve diminuição e (2) houve aumento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Glaucia Maria Bovi Ambrosano - Integrante / Frederico Sampaio Neves - Integrante / Taruska Ventorini Vasconcelos - Integrante / Ilana Samanaika Queiroga Bezerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Detecção de fraturas radiculares verticais em radiografias convencionais e digitais
Descrição: O objetivo será comparar a detecção de fraturas radiculares verticais em radiografias convencionais e digitais obtidas em três diferentes sistemas; em adição, avaliar a influência da presença de guta-percha, de pino metálico e de pino de fibra de vidro e da técnica utilizada. Serão utilizados 60 dentes humanos unirradiculares. Os dentes serão divididos em dois grupos com 30 dentes em cada: grupo controle e grupo no qual será realizada a fratura radicular. As fraturas serão induzidas em uma máquina de ensaio universal INSTRON (modelo 4411). Após, os dentes do grupo controle e do fraturado serão divididos em oito grupos de estudo, de acordo com a presença ou ausência de guta-percha ou dos pinos. Serão obtidas imagens radiográficas convencionais e com os sistemas digitais Digora Optime, Vista Scan e Sigma. As imagens serão examinadas por três radiologistas, para avaliação da presença ou ausência de fratura. Após 30 dias, a amostra será reavaliada. Os dados serão submetidos à estatística. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Avaliação da prevalência de calcificações na artéria carótida em radiografias panorâmicas e de sua relação com hipertensão arterial e obesidade
Descrição: O objetivo da presente pesquisa será avaliar a prevalência de calcificações na artéria carótida em radiografias panorâmicas, bem como sua relação com hipertensão arterial e obesidade. Para isso, pacientes com mais de trinta anos de idade que comparecerem na Clínica de Radiologia da FOP para realização de radiografia panorâmica e concordarem em participar do estudo, além da obtenção da imagem, farão medidas de pressão arterial, peso corporal e estatura, para calcular o índice de massa corpórea e circunferência abdominal. Após obtenção dos dados clínicos, o examinador avaliará a imagem panorâmica em negastocópio. Nessa avaliação, será definida a presença ou ausência de massa radiopaca irregular na região das vértebras cervicais C3-C4. Todos os dados serão anotados em uma planilha e tabulados para análise estatística. Para avaliação da influência do gênero e da idade na prevalência dos casos de calcificações, será usado o teste de Fisher. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Avaliação da influência de diferentes softwares na obtenção de medidas lineares em imagens por tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: Este estudo teve como objetivo avaliar a influência de diferentes softwares na obtenção de medidas ósseas lineares em imagens por Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico (TCFC). Oito mandíbulas secas totalmente desdentadas foram selecionadas para este estudo. Foram selecionadas cinco regiões para avaliação: Incisivos, caninos, pré-molares, primeiro e segundo molares. As imagens de TCFC foram obtidas com i-CAT Next Generation. Um avaliador analisou as imagens transversais de cada um dos sítios e realizou medidas lineares, utilizando três diferentes softwares: o XoranCat® ?; OnDemand3D® ? e KDIS3D® ?, todos capazes de avaliar imagens DICOM. As mandíbulas foram seccionadas a fim de obter o padrão-ouro para cada região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Frederico Sampaio Neves - Integrante / Taruska Ventorini Vasconcelos - Integrante / Lívia Almeida Bueno de Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Utilização da técnica do objeto bucal para determinar a relação entre o terceiro molar inferior e o canal alveolar inferior
Descrição: O objetivo da presente pesquisa será determinar se a técnica do objeto bucal pode ser utilizada como exame preliminar na avaliação da proximidade entre o canal alveolar inferior e o terceiro molar inferior. Nos pacientes com indicação para realização de tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC) para planejamento cirúrgico de exodontia dos terceiros molares inferiores, a técnica do objeto bucal será realizada nos terceiros molares inferiores com o objetivo de determinar a localização do canal alveolar inferior. A realização desta técnica empregará duas incidências radiográficas: uma com o ângulo vertical padrão e uma com deslocamento do ângulo vertical em -30° em relação à primeira incidência. As radiografias obtidas pela técnica do objeto bucal serão apresentadas a 3 avaliadores, que responderão se o canal alveolar inferior apresenta contato com o terceiro molar inferior ou não. As respostas serão comparadas ao padrão-ouro (TCFC) pelo teste de McNemar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Avaliação do osso zigomático por meio da tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: O objetivo neste estudo foi determinar a prevalência e características da pneumatização do osso zigomático em relação à idade, sexo, lateralidade e tipo, por meio de tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC). A amostra foi composta por 698 TCFC de pacientes, do arquivo da FOP-UNICAMP, distribuídas em 5 grupos: de 10 a 19 anos, 20 a 29 anos, 30 a 39 anos, 40 a 49 anos, 50 a 59 anos e acima de 60 anos, de ambos os sexos. Todas as imagens foram obtidas pelo tomógrafo i-CAT Classic (Imaging Sciences International, Inc, Hatfield, PA, EUA), com 120 kVp e 8 mA. As análises foram feitas por dois cirurgiões dentistas radiologistas com o software XoranCat versão 3.1.62 (Xoran Technologies, Ann Arbor, MI, EUA). A amostra total neste estudo foi de 1.396 ossos zigomáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Francisco Haiter Neto - Integrante / Helena Aguiar Ribeiro do Nascimento - Integrante / Maria Augusta Portella Guedes Visconti - Integrante / Paulo de Tarso Silva de Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Influência dos recursos do sistema digital Digora no diagnóstico radiográfico de fraturas radiculares verticais
Descrição: O objetivo será avaliar a influência dos recursos de imagem do sistema digital no diagnóstico de fratura radicular vertical. Serão utilizados 80 dentes humanos unirradiculares. Os dentes serão divididos em dois grupos: grupo controle e grupo onde será realizada a fratura radicular. Serão obtidas imagens radiográficas do sistema digital Digora Optime. Após a aquisição, serão aplicados os filtros (enhacement, negative, filter processing, histogram equalization, automatic grays scale adjustment, shadow, 3D emboss, pseudocolor) em todas as imagens obtidas. Cada exame será avaliado por três radiologistas. Após trinta dias, 20% da amostra será re-avaliada. Para análise estatística a reprodutibilidade intra e inter-avaliador será realizada por meio do Teste Kappa. A comparação das avaliações com o padrão-ouro será realizada pelo teste McNemar. Além disso, também serão calculados os valores de sensibilidade, especificidade, acurácia, valor preditivo positivo e negativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Influência da corrente do tubo da tomografia computadorizada de feixe cônico na avaliação da qualidade óssea em mandíbulas
Descrição: O objetivo desse estudo é avaliar a influência da dose de exposição na qualidade da imagem de CBCT de diferentes sítios ósseos em mandíbulas edêntulas. Serão realizados os exames tomográficos em dez mandíbulas secas com diferentes valores de miliamperagem em dois aparelhos de tomografia computadorizada de feixe cônico (Picasso Trio e Kodak K9000). Após a obtenção das imagens, os cortes parassagitais serão avaliados qualitativamente por cinco radiologistas, nos quais determinadas regiões pré-selecionadas ( região óssea de incisivos, caninos, pré-molares e molares) serão classificadas de acordo com sua visibilidade na imagem em uma escala de quatro pontos: 3- excelente, 2- bom, 1- ruim ou 0- impossível diagnóstico. Após 15 dias, todas as imagens serão reavaliadas pelos examinadores. Os dados serão submetidos à análise estatística, em que serão utilizados o teste de Friedman e a concordância inter e intraexaminador será determinada pelo teste Kappa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2