2011 - 2014
Sistema Inteligente para Diagnóstico e Predição de Grupo de Risco de Evasão Discente
Descrição: Esta pesquisa tempo objetivo o desenvolvimento de um sistema computacional inteligente para a análise, diagnóstico e predição do grupo de risco de evasão discente. O objetivo do sistema é identificar, de maneira proativa, continuada e acurada, o grupo de estudantes propensos à evasão escolar, da educação clássica-presencial, no ensino de nível superior. No desenvolvimento desta proposta foi utilizada uma das técnicas da
inteligência artificial, as Redes Neurais Artificiais, mais especificamente, a Rede Neural
ARTMAP-Fuzzy, que possibilita o aprendizado continuado do sistema. A implementação do sistema inteligente para predição da evasão constitui-se uma experiência instituinte permeada pela prática da alteridade, possibilitando a adoção de medidas e ações individualizadas a fim de atender às necessidades de cada estudante e contribuir para superação de dificuldades e permanência na instituição. Assim, com uma ação proativa, pode-se conseguir que um estudante com potencial de evadir tenha sucesso e permaneça no âmbito escolar, contribuindo para a formação do indivíduo, bem como para elevar o nível educacional do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valquíria Ribeiro de Carvalho Martinho - Integrante / Carlos Roberto Minussi - Coordenador.
2006 - 2008
Aula-Obra: Uma Prática Pedagógica em Busca da Competência Profissional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Irene Cristina de Mello em 28/01/2018.
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar, perceber e compreender em que medida uma prática pedagógica, denominada Aula-Obra, contribui para a formação da competência profissional do técnico em Eletrotécnica. Esta pesquisa tem uma abordagem sob a luz da investigação qualitativa, sendo utilizado para o desenvolvimento deste trabalho o estudo de caso. Os instrumentos utilizados para a coleta dos dados foram a observação participante, o questionário, as entrevistas individuais e em grupo, semi-estruturadas e abertas, e o registro fotográfico do trabalho na Obra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valquíria Ribeiro de Carvalho Martinho - Integrante / Irene Cristina de Mello - Coordenador.