2022 - Atual
Agrofloresta com seringueira
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Integrante / Mário Luiz Teixeira de Moraes - Coordenador / José Cambuim - Integrante.
2022 - Atual
Qualidade de mudas de espécies florestais produzidas em substratos alternativos e tubetes biodegradáveis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador.
2022 - Atual
Potencial de sequestro de carbono em áreas degradadas em recuperação há 12 anos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Integrante / Carolina dos Santos Batista Bonini - Coordenador / Reges Heinrichs - Integrante / Melissa Alexandre Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação AGRISUS - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Desempenho pós-plantio de mudas de Tento carolina desenvolvidas em misturas de diferentes substratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Carlos Leonardo Pereira Bogas - Integrante / Guilherme Oliveira Soares da Silva - Integrante / Ana Carolina Gomes de Ramos - Integrante.
2021 - Atual
Espaçamentos e adubação boratada em plantas de mogno-africano (Khaya senegalensis) em campo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Mário Luiz Teixeira de Moraes - Integrante / José Cambuim - Integrante / Ana Carolina Gomes de Ramos - Integrante / Giovanni Alexander de Oliveira - Integrante / Geovana Oliveira da Silva - Integrante / Arthur Verginassi Lobo - Integrante.
2021 - Atual
Atributos físico e dendrométricos de dois clones em solo arenoso
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Carolina dos Santos Batista Bonini - Integrante / Rafael Simões Tomaz - Integrante / Carlos Leonardo Pereira Bogas - Integrante / Vitória Costa Mingoranci - Integrante / Guilherme Oliveira Soares da Silva - Integrante / Ana Carolina Gomes de Ramos - Integrante / José Augusto Liberato de Souza - Integrante.
2020 - 2020
Avaliação de doses de zinco e cobre em mudas de Eucalyptus sp. em solo arenoso, por meio de superfície de resposta
Descrição: Objetiva-se avaliar o efeito da adubação com zinco e cobre em mudas de
Eucalyptus sp., conduzidas em solo arenoso, por meio de metodologia de superfície de
resposta. Para isso, serão coletadas amostras de Argissolo Vermelho-Amarelo da
camada subsuperficial. As amostras de solo serão secas a sombra, peneiradas,
homogeneizadas e enviadas para análise química. A planta testada será um clone de
eucalipto (Eucalyptus sp.). O delineamento experimental a ser adotado será o
inteiramente casualizado com 4 repetições, em esquema fatorial duplo 5x5,
considerando o fator adubação com Zinco - Zn (Fator A), com 5 doses (0; 2,5; 5; 10 e
20 mg dm-3
de Zn), e o fator adubação com Cobre - Cu (Fator B), com 5 doses (0; 2; 4;
8 e 16 mg dm-3
de Cu). A unidade experimental será constituída por um vaso com 7
dm3, no qual será plantado uma única muda. Todos os tratamentos receberão doses de
nitrogênio, fósforo, potássio e micronutrientes, com exceção de Zn e Cu. A umidade do
solo será mantida durante todo o período experimental em aproximadamente 60% da
água retida na capacidade de campo, por meio de pesagem dos vasos. As mudas de
eucalipto serão conduzidas por 120 dias após o transplantio. A cada 30 dias, serão
avaliadas as características: altura da muda, obtida por meio de uma régua milimetrada;
e diâmetro do colo da muda, mensurada por meio de um paquímetro digital. Aos 120
dias após transplantio, serão avaliadas as características: comprimento de raiz, e
produção de massa de matéria seca dos componentes da planta (folha, caule, ramos, raiz
e total). A análise estatística será realizada por meio de rotinas a serem desenvolvidas
pelos autores no Software livre R.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Rafael Simões Tomaz - Integrante / Carlos Leonardo Pereira Bogas - Integrante.
2019 - 2021
Bagaço de cana-de-açúcar carbonizado como filtro ecológico para clareamento de efluentes de estação de tratamento de esgoto (ETE)
Descrição: Avaliação dos efeitos da utilização de palha de cana-de-açúcar carbonizada na filtragem de efluentes líquidos oriundos de Estação de Tratamento de Esgoto (ETE). Projeto FAPESP... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Integrante / Sérgio Bispo Ramos - Coordenador / Paulo Alexandre Monteiro de Figueiredo - Integrante / Ronaldo da Silva Viana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Qualidade de mudas de Tento Carolina em diferentes proporções de compostos no substrato.
Descrição: A espécie Adenanthera pavonina conhecida popularmente como tento carolina, carolina ou olho-de-pombo, é originária da Ásia, sendo comumente empregada em reflorestamentos, arb o- rização urbana e artesanato, além de possuir usos medicinais. O uso de resíduo de composto orgânico pode contribuir para uma produção de mudas com qualidade possibilitando fácil ace s- sibilidade e baixo custo de produção. O objetivo desse trabalho será avaliar o desenvolvimento de mudas de Tento Carolina (Adenanthera pavonina) sob diferentes proporções de composto e solo como substrato. O experimento será conduzido em casa de vegetação no período entre agosto de 2019 a setembro de 2020. As sementes utilizadas serão da espécie Tento Carolina (Adenanthera pavonina). A semeadura será manual e direta com duas sementes em cada tubete de polipropileno de 100 cm³. Após sete dias do plantio será realizado o desbaste deixando ap e- nas uma planta por tubete. O solo utilizado como substrato será o Argissolo Vermelho-Amarelo distrófico com textura arenosa. A coleta será realizada nas camadas de 0-20 cm. O composto será proveniente da compostagem de resíduos de grama, tabaco e esterco de ovino, o qual será encaminhada amostra para análise físico-química. O delineamento do experimento será o inte i- ramente casualizado com cinco tratamentos (proporções de solo e composto) e oito repetições. Os tratamentos serão definidos como T1 (100% solo); T2 (75% solo e 25% composto); T 3 (50% solo e 50% composto); T4 (25% solo e 75% composto) e T5 (100% composto). O tempo de duração do experimento será de cem dias a partir da data de semeadura. Durante esse período ocorrerá às seguintes avaliações semanais: (a) diâmetro do colo em mm obt ido com auxílio de um paquímetro; (b) altura da planta em cm com auxílio de uma régua; (c) número de folhas; e (d) nível de clorofila a partir do medidor de clorofila SP AD-502 (Spectrum Technologies). Ao final do experimento, serão realizadas avaliações de massa fresca das partes aérea (MFPA) e radicular (MF R) e massa seca das partes aérea (MSPA) e radicular (MS R). Os resultados serão submetidos à análise de variância pelo teste F (p<0,05) e, as médias, comparadas pelo teste de Tukey (5%).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Carlos Leonardo Pereira Bogas - Integrante / Rodrigo de Souza Ferreira - Integrante / Leandro Oliveira - Integrante / Mayara Sereia Segatelli - Integrante.
2019 - 2020
Sementes de moringa como agente coagulante no tratamento de efluentes de estação de tratamento de esgoto (ETE)
Descrição: As sementes da árvore da espécie Moringa oleifera têm se mostrado eficiente no tratamento de água bruta e efluentes, pois elas apresentam ação coagulante, responsável pela agregação de partículas e microorganismos (protozoários e bactérias); apresentam benefícios para a alimentação humana, com propriedades no combate à anemia e servem para produção de sabão e cosméticos. O experimento será realizado em laboratório e as amostras do efluente da estação de esgoto (ETE) serão coletadas antes e depois nas lagoas de tratamento da Estação de Tratamento de Esgoto (ETE) do Bairro das Antas, em Dracena (SP). As sementes de moringa serão obtidas no município de Dracena (SP) sendo colhidas somente as vagens que haviam atingido completa maturidade fisiológica. Após a colheita, as sementes serão removidas das vagens e secas em estufa a temperatura de 45oC por 24 horas. Decorrido esse tempo, a casca das sementes será retirada e triturada em liquidificador. A solução (farelo de moringa e água destilada) será armazenada em geladeira (4oC) e utilizada no dia seguinte. Posteriormente, a solução receberá ácido sulfúrico (1 mol L-1) para o pH atingir o valor de 4,2. Em seguida, o efluente será misturado com as diferentes concentrações de farelo de moringa, colocados em agitação e depois mantidas em repouso por 24 horas para completa sedimentação. O delineamento será o inteiramente casualizado, em um esquema fatorial 6 (0; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8 e 1,2 g L-1 de sementes) x 2 épocas de coleta (verão e inverno) e quatro repetições. Serão avaliados os seguintes parâmetros: turbidez, cor, pH e DBO, conforme o Standard Methods for the examination of water and wastewater (APHA et al., 2005).Os resultados serão submetidos à análise de variância pelo teste F (p<0,05) e, as médias, comparadas pelo teste de Tukey (5%). Para os tratamentos quantitativos, serão realizados estudos de regressão e correlação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Carlos Leonardo Pereira Bogas - Integrante / Gabriel Matheus Braun - Integrante.
2019 - 2019
Desenvolvimento inicial em mogno-africano em dois solos adubados com nitrogênio
Descrição: Objetiva-se avaliar o desenvolvimento inicial de mogno-africano (Khaya
senegalensis A. Juss.) em dois solos adubados com nitrogênio em casa de vegetação.
Para isso, serão coletadas amostras de Latossolo Vermelho-Amarelo e Argissolo
Vermelho-Amarelo das camadas de 0 a 20 cm de profundidade. As amostras serão secas
a sombra, peneiradas, homogeneizadas e enviadas para análise granulométrica e
química. A planta testada será o mogno-africano (Khaya senegalensis A. Juss.). Os
tratamentos serão: 0; 50; 100; 150 e 200 mg dm-3
de nitrogênio (N), tendo como fonte a
ureia. Todos os tratamentos receberão doses de fósforo (200 mg dm-3), potássio (80 mg dm-3) e micronutrientes. O delineamento experimental será o inteiramente casualizado com 5 tratamentos (doses), 2 solos e 6 repetições, representados por um vaso de 7 dm3 com 1 planta. As mudas de mogno-africano serão conduzidas por 150 dias após o
transplantio. A cada 30 dias será avaliado o crescimento em altura, para obtenção do
incremento ao longo do tempo. E ao final dos 150 dias após transplantio, serão
realizadas as determinações de diâmetro do coleto, índice SPAD, produção de massa de
matéria seca dos componentes da planta (folha, caule, ramos, raiz e total), eficiência de
uso de nutrientes e teor de N nas folhas. Os dados obtidos nas avaliações serão
submetidos a análise de variância (teste F) e quando significativa, será realizado o teste
de comparação das médias pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade e/ou análise de
regressão entre os tratamentos crescentes. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Carlos Leonardo Pereira Bogas - Integrante.
2018 - 2019
Eficiência nutricional de fósforo em mogno-africano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Isabela de Arruda Palú - Integrante / Carlos Leonardo Pereira Bogas - Integrante / Gustavo de Souza Tolardo - Integrante.
2018 - 2019
Eficiência nutricional de boro em mogno-africano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Isabela de Arruda Palú - Integrante / Carlos Leonardo Pereira Bogas - Integrante / Gustavo de Souza Tolardo - Integrante.
2016 - 2019
Adubação nitrogenada de capim-marandu em integração lavoura-pecuária-floresta (iLPF)
Descrição: O experimento será desenvolvido em área experimental pertencente à Agência Paulista de Tecnologia dos Agronegócios (APTA) ? Polo Regional do Extremo Oeste, localizada no município de Andradina-SP, de janeiro de 2016 a dezembro de 2018 em Argissolo Vermelho-Amarelo. O presente trabalho tem por objetivo avaliar o efeito de doses de nitrogênio em capim-marandu (Urochloa brizantha) cv. Marandu no sub-bosque de renques de eucalipto e a pleno sol. O delineamento experimental utilizado será em blocos casualizados em um arranjo fatorial de 5 x 2 e um tratamento adicional (sem adubação), com quatro repetições. O primeiro fator será constituído por cinco doses de nitrogênio (0; 80; 160; 320; 640 kg ha-1, usando como fonte o nitrato de amônio), as quais serão parceladas em quatro vezes, conforme a realização dos cortes no capim-marandu. O segundo fator será composto pelos dois sistemas (sistema iLPF e pastagem a pleno sol). O tamanho das parcelas será de 4 x 10 m, totalizando 40 m2. As avaliações a serem realizadas serão: estabilidade de agregados em água, porosidade e densidade, infiltração de água, resistência mecânica à penetração e umidade do solo; teores de fósforo, potássio, magnésio, cálcio, matéria orgânica, carbono orgânico e o pH, além da acidez potencial (hidrogênio + alumínio) a pH 7,0; crescimento em altura e produção de biomassa do capim-marandu; eficiência da adubação nitrogenada; crescimento em altura e diâmetro do eucalipto; deposição e decomposição de serapilheira do componente arbóreo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador.
2016 - 2018
Produção e decomposição de serapilheira em um sistema de integração pecuária-floresta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Gelci Carlos Lupatini - Integrante / Cristiana Andrighetto - Integrante / Gustavo Pavan Mateus - Integrante / Carolina dos Santos Batista Bonini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Produção de massa seca e eficiência nutricional de mudas de mogno-africano adubadas com nitrogênio, fósforo e boro.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Cleiton da Silva Oliveira - Integrante / JOSÉ EDUARDO DIAS CALIXTO JÚNIOR - Integrante / Matheus da Silva Araújo - Integrante / Marcela Amaral de Melo - Integrante / Ingrid Borges de Lima - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação do estado nutricional de árvores de Teca no sudeste de Goiás.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Cleiton da Silva Oliveira - Integrante / JOSÉ EDUARDO DIAS CALIXTO JÚNIOR - Integrante / Matheus da Silva Araújo - Integrante / Gabriel Campos Amaral - Integrante / Ingrid Borges de Lima - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação do desenvolvimentode mudas de eucalipto submetidas a extrato de tubérculo de tiririca
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alcione da Silva Arruda em 22/01/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Integrante / ALCIONE DA SILVA ARRUDA - Coordenador / Matheus Gabriel Modesto dos Santos - Integrante.
2012 - 2014
Consórcio feijão-guandu e braquiária ruziziensis para produção de feno tropical
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / João Kluthcouski - Integrante / Priscila de Oliveira - Integrante / Alex da Silva - Integrante.
2012 - 2014
O Solo sob o sistema de produção Integração Lavoura-Pecuária-Floresta no sudeste de Goiás: propriedades químicas e avaliação ambiental
Descrição: Os resultados obtidos com a integração lavoura-pecuária-floresta (ILPF) apontam que ela é uma alternativa economicamente viável, ambientalmente correta e socialmente justa para o aumento da produção de alimentos, fibras e agro-energia. A importância e a eficácia do sistema lavoura-pecuária-floresta na conservação dos solos tropicais necessitam ser melhor avaliadas. O presente estudo objetiva realizar uma avaliação de impacto ambiental, com ênfase nas propriedades químicas do solo na Fazenda Santa Brígida, em Ipameri, sudeste de Goiás. Será empregado o delineamento inteiramente casualizado, em esquema fatorial 4x2. Os fatores analisados serão constituídos por quatro sistemas de uso do solo combinados com diferentes profundidades do solo. Os principais sistemas de uso do solo: 1- Integração milho + capim Brachiaria decumbens nas profundidades 0-20 cm e 20-40 cm; 2- Eucalipto + capim Brachiaria decumbens nas profundidades 0-20 cm e 20-40 cm; 3 ? Soja nas profundidades 0-20 cm e 20-40 cm; 4 - Floresta remanescente (testemunha) nas profundidades 0-20 cm e 20-40 cm.  Em cada tipo de uso do solo serão estabelecidas aleatoriamente quatro parcelas, nas quais serão coletadas 20 sub-amostras simples, retiradas por caminhamento em zigue-zague, nas profundidades de 0-20 cm e 20-40 cm. As sub-amostras simples serão reunidas compondo uma amostra composta para cada parcela e em cada profundidade. Desta forma, quatro amostras compostas serão obtidas de cada tratamento, em cada profundidade, as quais serão enviadas para a realização das análises químicas. A identificação e a caracterização qualitativa dos impactos ambientais serão feitas com o uso do método de avaliação de impactos ambientais denominado de matriz de interação. Os resultados do estudo proposto poderão contribuir para reduzir a lacuna de conhecimento sobre os impactos do sistema de integração lavoura-pecuária-floresta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Integrante / Ednaldo Cândido Rocha - Coordenador / Alexandre Moisés Ericsson Oliveira - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de plantas de Eucalyptus sp. inoculadas por micorrizas sob adubação e hidrogel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Lucas Emanuel Nunes Gonçalves - Integrante / Eloah Lellis Vieira - Integrante / Jefferson Ferreira da Silva - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento inicial de clones de eucalipto sob doses, fontes de boro e hidrogel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Lucas Emanuel Nunes Gonçalves - Integrante / Eloah Lellis Vieira - Integrante / Jefferson Ferreira da Silva - Integrante.
2011 - 2013
Implantação de um sistema agroflorestal com uso de adubos verdes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / ADILSON PELÁ - Integrante / Adriano Ribeiro de Mendonça - Integrante / Márcio da Silva Araújo - Integrante / Claudenir Facincani Franco - Integrante / MIRIELE SILVA VAZ DA COSTA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC-UEG/CNPq - Bolsa.
2011 - 2012
Efeitos do nitrogênio e do Azospirillum brasilense na cultura do milho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Marco Antonio Moreira Pereira - Integrante.
2010 - 2011
Efeitos de doses de fósforo no crescimento de plantas de baru em casa de vegetação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Claudenir Facincani Franco - Integrante / ROGÉRIO NUNES GONÇALVES - Integrante / Marco Antonio Moreira Pereira - Integrante / Celismar Martins Silva Caetano - Integrante.
2010 - 2011
Doses de calcário no desenvolvimento inicial de baru
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Claudenir Facincani Franco - Integrante / Marco Antonio Moreira Pereira - Integrante.
2010 - 2011
Doses de calcário no desenvolvimento inicial de jatobá-do-cerrado
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Claudenir Facincani Franco - Integrante / Marco Antonio Moreira Pereira - Integrante.
2010 - 2011
Modos de aplicação e doses de hidrogel no desenvolvimento inicial de eucalipto
Descrição: Objetiva-se com este trabalho avaliar o modo de aplicação e doses de hidrogel na implantação da cultura do eucalipto. Para isso, o experimento será instalado na Unidade Universitária de Ipameri-GO, em condições de casa de vegetação. As plântulas utilizadas serão de um híbrido de Eucalyptus grandis X E. urophylla formadas a partir da germinação de sementes em tubetes. As plantas serão transplantadas dos tubetes para os vasos quando atingirem 20 cm de altura. Nessa ocasião serão aplicados os tratamentos com o ausência e presença do hidrogel. O delineamento experimental utilizado será inteiramente casualizado, em arranjo fatorial 5x4, com uma testemunha e com 3 repetições, totalizando 63 unidades experimentais, que serão representadas por um vaso de 7 dm3 com uma planta. O primeiro fator será composto por diferentes doses de hidrogel: 2, 4, 8, 16 e 32 g por planta. O segundo fator será composto pelo modo de aplicação, sendo estudado 4 formas: sólido envolvendo as raízes; hidratado envolvendo as raízes, sólido a 3 cm das raízes e hidratado a 3 cm das raízes. A aplicação da água será feita até atingir a capacidade de campo, logo após o transplantio e 3 dias após essa data. O solo não será reumedecido após essas aplicações. O solo a ser utilizado é LATOSSOLO VERMELHO distroférrico devidamente corrigido. Após o transplantio serão realizadas avaliações diárias da sintomatologia do estresse hídrico nas plantas, até quando não houver mais plantas vivas nos vasos. Em cada avaliação, será anotado o número de dias em que cada planta permanecerá com os sintomas. Os dados obtidos nas avaliações serão submetidos ao teste F da análise de variância e quando significativa, será realizado o teste de comparação das médias pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade e/ou da análise de regressão entre os tratamentos crescentes, pelo programa ESTAT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Flávia Risse - Integrante / Claudenir Facincani Franco - Integrante / ROGÉRIO NUNES GONÇALVES - Integrante / THAÍS FERNANDES DE JESUS - Integrante / MIRIELE SILVA VAZ DA COSTA - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas - UEG - Bolsa.
2010 - 2011
Manejo de irrigação e uso de hidrogel na cultura de eucalipto
Descrição: Objetiva-se com este estudo avaliar o hidrogel na implantação da cultura do eucalipto. Para isso, o experimento será instalado na Universidade Estadual de Goiás, Unidade Universitária de Ipameri-GO, em condições de casa de vegetação. Será usado um híbrido de Eucalyptus grandis x E. urophylla por sementes germinadas em tubetes. As plantas serão transplantadas dos tubetes para os vasos quando atingirem 20 cm de altura. Nessa ocasião serão aplicados os tratamentos com o ausência e presença do uso de hidrogel. O delineamento experimental utilizado será inteiramente casualizado, em arranjo fatorial 2x5, com 3 repetições, totalizando 30 unidades experimentais, que serão representadas por um vaso de 7 dm3 com uma planta. O primeiro fator será composto pela ausência e presença do uso do hidrogel. Nos tratamentos com a aplicação do hidrogel a dose será aplicada conforme a recomendação pelo fabricante. O segundo fator será composto pelo intervalo de irrigação a cada: 1, 3, 5, 7 e 9 dias. A aplicação da água será feita até atingir a capacidade de campo. Todo o volume de água utilizado na irrigação dos vasos será quantificado utilizando uma proveta. O solo usado será o LATOSSOLO VERMELHO distroférrico da camada superficial (0?0,2m) devidamente corrigido. As plantas serão conduzidas até os 120 dias após o transplante. A cada 15 dias as plantas serão avaliadas em altura, numero de folhas e diâmetro do caule. No final do experimento as plantas serão divididas em raízes, caule, ramos e folhas, e todo material será lavado e colocado em estufa até obtenção de massa constante. Os dados obtidos nas avaliações serão submetidos ao teste F da análise de variância e quando significativa, será realizado o teste de comparação das médias pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade e/ou da análise de regressão entre os tratamentos crescentes, pelo programa ESTAT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Flávia Risse - Integrante / Claudenir Facincani Franco - Integrante / ROGÉRIO NUNES GONÇALVES - Integrante / THAÍS FERNANDES DE JESUS - Integrante / MIRIELE SILVA VAZ DA COSTA - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC-UEG/CNPq - Bolsa.
2009 - 2010
Desenvolvimento inicial de espécies arbóreas com Brachiaria decumbens Stapf.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Mário Guilherme de Biagi Cava - Integrante / FREDERICO DE ALMEIDA RAUL - Integrante / RAFAEL MATIAS MARRA DEMUNER - Integrante / Claudenir Facincani Franco - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação de plantas daninhas e produtividade de milho em sucessão a adubos verdes no Cerrado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Paulo César Timossi - Integrante / BRUCE JAMES SANTOS - Integrante / Claudenir Facincani Franco - Integrante.
2008 - 2009
Produção e decomposição de serapilheira em um fragmento de mata ciliar em Ipameri
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Marcelo Grassi Corrêa - Integrante.
2001 - 2009
Efeito da interação de nutrientes nas culturas
Descrição: Através da adição de diferentes doses de nutrientes, procura-se estudar os efeitos isolados ou combinados desses nutrientes na produção de matéria seca e nos teores dos nutrientes na planta e no solo, bem como os níveis críticos desses nutrientes no tecido vegetal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Coordenador / Renato Yagi - Integrante / Sérgio Veraguas Sanches - Integrante / Manoel Evaristo Ferreira - Integrante / ALYSSON ROBERTO DA SILVA - Integrante / ANDRÉ MAY - Integrante / ARTHUR BERNARDES CECÍLIO FILHO - Integrante / EDSON LUIZ MENDES COUTINHO - Integrante / GILSON SILVERIO DA SILVA - Integrante / LEONARDO MELLA DE GODOI - Integrante / ROBERTO SAVÉRIO SOUZA COSTA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2009
Avaliação de ecossistemas florestais e agroflorestais
Descrição: Caracterizar a vegetação árborea e a fertilidade do solo de ecossistemas florestais e agroflorestais, procurando definir características originais dessas paisagens,
levantamento de espécies, características fitossociológicas e dos solos, assim como
indicadores do estado de degradação, importantes para o manejo das áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Integrante / Sérgio Valiengo Valeri - Coordenador / Diogo Sene Garieri - Integrante / Norton Hayd Rego - Integrante / ALBA REGINA BARBOSA ARAUJO - Integrante / DAN ÉRICO VIEIRA PETIT LOBÃO - Integrante / DANILO SINHEI IHA - Integrante / SERGIO ADRIANO DA SILVA - Integrante / MARIA DO CARMO MORELLI DAMASCENO PAVANI - Integrante / MARIA ESMERALDA SOARES PAYÃO DEMATTÊ - Integrante / JOÃO ANTONIO GALBIATTI - Integrante.Financiador(es): Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira - Bolsa / Prefeitura Municipal de Jaboticabal - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro / Alcoa Alumínio - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2009
ECOFISIOLOGIA DA GERMINAÇÃO DE SEMENTES DE ESPÉCIES FLORESTAIS NATIVAS
Descrição: O PRESENTE PROJETO PREVÊ ESTUDOS BÁSICOS E AVANÇADOS EM TECNOLOGIA DE SEMENTES DE ESPÉCIES FLORESTAIS NATIVAS COMO TRATAMENTOS PRÉ-GERMINATIVOS VISANDO A SUPERAÇÃO DE DORMÊNCIA, TEMPERATURA, SUSTRATO, LUZ E FOTOPERÍODO, MÉTODOS DE CONSERVAÇÃO E ARMAZENAMENTO E CONDICIONAMENTO OSMÓTICO, COMO POR EXEMPLO EM SOLANUM SP, DICTYOLOMA SP, GALLESIA INTEGRIFOLIA, SEBASTIANA COMMERSONIANA, DENTRE OUTRAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Corrêa de Mattos Barretto - Integrante / Rinaldo César de Paula - Coordenador.