2020 - Atual
DIREITOS CULTURAIS, LIBERDADE DE EXPRESSÃO E DIREITOS AUTORAIS
Descrição: Analisar o exercício, a regulamentação e a jurisprudência nacional a respeito de direitos culturais, liberdade de expressão e direitos autorais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Altomare Ariente - Coordenador / Gabriel Lacerda Ferreira - Integrante / Luiz Felipe Garcez - Integrante / Maria Rita Braga de Siqueira Neiva - Integrante.
2020 - Atual
DIREITOS FUNDAMENTAIS, DO CONSUMIDOR E NOVAS TECNOLOGIAS
Descrição: Investigar os impactos das novas tecnologias, especialmente Inteligência Artificial, para os direitos à privacidade, do consumidor, democracia e segmentos sociais minoritários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Altomare Ariente - Coordenador / Anderson Rohe Fontão Batista - Integrante / Ana Flávia Marques - Integrante / Beatriz Rodrigues Batista Reis - Integrante / Mariana Boa Sorte Faccin - Integrante / Vinicius Moreira Bueno - Integrante.
2019 - 2019
Infraestrutura Jurídica da Nanotecnologia
Descrição: A pesquisa buscará contribuir para o desenvolvimento de pesquisas e ações vinculados à concretização da Ciência e Tecnologia no Brasil, notadamente no que diz respeito às nanotecnologias, a partir de uma visão global das nanotecnologias. A inovação da pesquisa é o estabelecimento de uma nova Infraestrutura jurídica para análise, acompanhamento e promoção das nanotecnologias, contribuindo para o desenvolvimento de setores produtivos e da própria economia brasileira. De todo o modo, especificamente, destacamos as principais contribuições.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Altomare Ariente - Integrante / DANIEL FRANCISCO NAGAO MENEZES - Integrante / JOSÉ FRANCISCO SIQUEIRA NETO - Coordenador / Maria Edelvacy Pinto Marinho - Integrante / Cácia Campos Pimentel - Integrante / Melina Ferracini de Moraes - Integrante / Ivandick Cruzelles Rodrigues - Integrante / Carolina Theodoro Mota Mourão - Integrante / Albert Ruda González - Integrante / Joaquim Agusti Tarres Farres - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.