2016 - Atual
Desenvolvendo o Ecossistema de Educação Digital no Brasil
Descrição: Esse projeto visa a produção de novas tecnologias para o cenário de educação digital que promovem o avanço do estado da técnica através da pesquisa e 
desenvolvimento de modelos analíticos educacionais, modelos inteligentes de personalização e recomendação e modelos de suporte a decisão em educação digital. O 
projeto esta estruturado em sub-atividades como descrito a seguir. 
(Atividade 1) Modelo de Referencia para Educação Digital no Brasil. Visa prover um modelo para o processos do ciclo completo da educação digital, incluindo: 
(1) Modelos inteligentes de composição de conteúdo, para personalização e recomendação de material educacional para alunos e professores; (2) Modelos de ntrega 
inteligente de conteúdo e recomendação de conteúdo digital; (3) Modelos analíticos educacionais para inferir contexto educacional e perfil dos alunos 
funcionarão a partir de dados de sensores e analise de sinais humanos em interações individuais com suporte a tomada de decisão e sistemas de recomendação.
(Atividade 2) Modelo de Referencia para Sala de Aula do Futuro. Visa prover um modelo para o processo de implementação das tecnologias de Educação Digital 
sendo pesquisadas e desenvolvidas; considera-se um cenário composta por: (i) Modulo display inteligente para entrega do conteúdo do Professor; (ii) modulo 
tablet do professor executando aplicativo móvel específico; (iii) modulo tablet do aluno executando aplicativo móvel específico: usado para receber conteúdo 
digital escola; coletar sinais sobre o seu uso; (iv) módulo serviços de educação digital em nuvem.
(Atividade 3) Modelos de Reconhecimento de comportamento humano e atividades baseados em sensores e sinais honestos. Projeto em parceria com Universidade 
Federal do Amazonas (UFAM), com financiamento da Samsung Eletronica da Amazonia e coordenação cientifica da Samsung Research Institute (F.L. Koch). Essa 
atividade visa pesquisar e desenvolver modelos inovadores de inteligência do ambiente voltados para a classificação e o aprendizado de atividades e 
comportamentos de pessoas usando dados multidimensionais de sensores já disponíveis em dispositivos móveis e vestíveis.
(Atividade 4) Integração dos resultados do projeto de Simplificação de Texto em Expressões Complexas. Projeto em parceria com a Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul (UFGRS), com financiamento da Samsung Eletrônica da Amazônia e coordenação cientifica da Samsung Research Institute (F.L. Koch & T.T. Primo). 
Essa atividade visa a integração dos resultados do projeto de pesquisa Simplificação de Texto em Expressões Complexas, criando modelos de ajuste e composição 
automáticos de material educacional através da simplificação de textos complexos em versões mais simples aplicáveis a demanda do perfil dos grupos de alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fernando Luiz Koch - Coordenador / Tiago Thompsen Primo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Sistemas Avançados de Segurança Percebível com Internet das Coisas
Projeto certificado pela empresa SAMSUNG ELETRONICA DA AMAZONIA LTDA em 19/06/2016.
Descrição: O objetivo desse projeto é explorar novos modelos de segurança percebível em tecnologia de Internet das Coisas, incluindo a integração de computação móvel, elementos físicos e outros objetos. A área foco são sistemas de autenticação em transação financeira, suporte ao comercio local e comercio eletrônico. Promoveremos a pesquisa de forma sistemática para adquirir novos conhecimentos, levantar problemas reais em transações eletrônicas locais e remotas, descobrir novas aplicações ou obter ampla e precisa compreensão dos fundamentos relacionados a segurança percebível, transações financeiras locais e remotas, interface humano-computador, e definições para o aproveitamento prático dos resultados. Promoveremos também o trabalho sistemático utilizando o conhecimento adquirido para desenvolver demonstrações de novos produtos, dispositivos ou programas de computador, e implementação de novos processos. Como resultado esperado, identificaremos oportunidades de mercado, criaremos estudos de caso com protótipos de produtos, e geraremos propriedade intelectual e publicações acadêmicas para divulgação do resultados e transferencia da tecnologia para a comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Koch - Coordenador / Fabio Piva - Integrante / Orlando Volpato - Integrante.Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Auxílio
										financeiro / Samsung Eletrônica da Amazônia - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2014
Recommendation Systems and Serendipity
Projeto certificado pela empresa Samsung Eletrônica da Amazônia em 18/08/2016.
Descrição: R&D innovative methods of HCI, context awareness, recommendation systems and collaborative systems; developed the concept ?weProducts? and examples in serendipitous recommendation in free parking location, and recommendation systems for bicycle riders. Areas of interest: computation intelligence, context awareness, HCI, recommendation systems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Koch - Coordenador / Andrew Koster - Integrante / Orlando Volpato - Integrante.Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Ecossistema Integrado para Educação Digital
Projeto certificado pela empresa SAMSUNG ELETRONICA DA AMAZONIA LTDA em 13/08/2015.
Descrição: O objetivo desse projeto é pesquisar e desenvolver uma solução ponta-a-ponta de referência em Educação Digital para computação móvel em ambiente de sala de aula. Esse desenvolvimento visa ferramentas de Ambientes Inteligentes para educação digital que contribuam para: melhor entender o ambiente educacional em sala de aula, reduzir o tempo de trabalho do professor e prover informações de suporte a decisão e recomendação de ajustes para melhoria continua da performance educacional. Nesse projeto de inovação, estaremos evoluindo a técnica atual em educação digital através da pesquisa e desenvolvimento de modelos inovadores nas áreas de modelos analíticos educacionais para inferir contexto educacional e perfil dos alunos; modelos inteligentes de personalização e recomendação de material educacional, e; modelos de recomendação e suporte a decisão em educação digital. 
A solução é composta de quatro linhas de P&D: 
(i) Interface de publicação e classificação de objetos educacionais digitais.
(ii) Solução inteligente de composição de conteúdo educacional digital.
(iii) Material educacional inteligente, com aplicação de entrega de conteúdo, instrumentação para captura e registro de interaçoes usuário-conteúdo, métodos de análise de dados e auto-ajuste de conteúdo para fins de personalização e adequação ao contexto.
(iv) Modelos multimodais de analíticos educacionais. 
Esses pacotes são construídos sobre modelos inovadores de analise de dados, recomendação de conteúdo e recomendação de atividades. Pesquisamos técnicas combinadas de ciências computacionais sociais, ambientes inteligentes, mineração de dados, analíticos educacionais, entre outros. Será necessário pesquisar e desenvolver novos modelos para classificar e compreender o comportamento individual e em grupo dentro do ambiente de aprendizagem através da análise de informações oriundas de diversos domínios ? sensores, visual, entendimento de comportamento, resultados de exames, e preparar novas ferramentas de entrega de conteúdo capazes de coletar sinais humanos.Ademais, esse projeto promove o ecossistema de desenvolvedores e integradores ao redor da tecnologia da Samsung, contribuindo diretamente para a formação de industria e tecnologia do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Luiz Koch - Coordenador / Andrew Koster - Integrante / Tiago Thompsen Primo - Integrante.Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Auxílio
										financeiro / Samsung Eletrônica da Amazônia - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2015
Plataforma para o Desenvolvimento de Treinamento Vocacional Acessivel
Descrição: O objetivo desse projeto é pesquisar novas Tecnologias Educacionais e de Engajamento Social que facilitem a inserção da Pessoa com Deficiência (PcD) no mercado de trabalho. Nesse contexto, estamos desenvolvendo pesquisa em diferentes áreas complementares, tal como provendo uma analise das comunidades e suas demandas por treinamento vocacionado, o desenho de soluções para comunicação social e engajamento comunitário, tecnologias para educação inteligente que integram os pilares do processo educacional (i.e. professores, alunos e material educacional), métodos para monitoramento de performance e melhoria contínua do processo de capacitação voltado ao mercado de trabalho, e outras soluções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fernando Luiz Koch - Integrante / Carlos Henrique Cardonha - Integrante / Sergio Borger - Coordenador / Marcia Ito - Integrante / Julio Nogima - Integrante / Diego Sanchez Gallo - Integrante / Priscilla Avegliano - Integrante / Ricardo Herrmann - Integrante / Kelly Shigeno - Integrante / Mateus Molinaro - Integrante / Ademir Ferreira - Integrante / Marcelo Carpinette Grave - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Sentient and Cognitive Cities
Descrição: The concept of Smarter City provides a unique opportunity to address many urban ills such as segregation, congestion, polarization that continue to dominate urban life. This project aims to develop novel techniques to promote citizen engagement, community interaction, and citizen participation, allowing them to actively observe, report, analyze, and disseminate information about the city they live in.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Koch - Integrante / Carlos Henrique Cardonha - Integrante / Sergio Borger - Coordenador / Marcia Ito - Integrante / Priscilla Avegliano - Integrante.Financiador(es): IBM Research - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2011
Project ALIVE: Abordagens de Coordenação, Organização e Orientadas a Modelo para Engenharia de Software e Sistemas Dinâmicos, Flexíveis e Robustos
Descrição: Esse projeto pesquisa objetiva o desenvolvimento de novas abordagens para a engenharia de sistemas e software distribuídos pela adaptação em de mecanismos de coordenação e organizacionais, comumente observados em sociedades humanas, para o problema das Arquiteturas Orientadas a Serviço. Alega-se que esses métodos provem uma descrição viável para serviços distribuídos e facilitam o desenvolvimento de software complexos mais acessível para não-especialistas.
Argumentamos que os métodos sendo utilizados para garantir a solidez e dependência das aplicações de software não traduzem-se para ambientes mais abertos e baseados em serviços. Esse cenário pede por uma visão holística do ambiente de serviços que leve em consideração a propriedades das aplicações individuais e os objetivos, estrutura e dinâmica do sistema com um todo. Propomos que a combinação de métodos das tecnologias de coordenação, teoria organizacional e abordagens modernas de desenho de software provem o patamar para o desenvolvimento de software e serviços inovadores.
Como resultados, almejamos obter: um modelo conceitual para o desenvolvimento de aplicações baseadas na visão ?de cima para baixo?, onde define-se as estruturas organizacionais e regras de comportamento e o sistema se encarrega de gerar de operação do sistema multi-agente uma plataforma de testes e validação; o desenvolvimento de um numero de estudos de caso, e publicações relevantes para a disseminação da tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Koch - Integrante / Frank Dignum - Integrante / Virginia Dignum - Integrante / Sergio Alvarez-Napagao - Integrante / Ignasi Gomez-Sebastia - Integrante / Javier Vazquez-Salceda - Coordenador.Financiador(es): European Research Council - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2009
Modelos Baseados em Agentes para o Desenvolvimento de Serviços Móveis
Descrição: O objetivo desse foi definir um modelo computacional para o desenvolvimento de serviços móveis computacionais mais inteligentes e com melhor performance. A solução considerou informações ambientais para a criação de um novo modelo de deliberação, objetivando flexível e adaptativo. A solução explora o balanço entre qualidade de informação e eficiência na utilização de recursos. Esse foi o projeto base para o programa de doutoramento. 
Como resultados do projeto, obteve-se um modelo conceitual e foi desenvolvida uma implementação protótipo, que foi utilizado para avaliação e validação do modelo. Concluiu-se que aplicações desenvolvidas sobre o modelo proposto apresentam uma performance melhorada quando comparado aos resultados de outros modelos. Os resultados apresentaram otimização da performance do ciclo de deliberação, redução da utilização de processamento, e conseqüente melhoria da utilização de bateria. 
Os resultados práticos desse projeto foram: a tese de doutoramento, que foi publicada em forma de livro para distribuição; diversas publicações de relevância, sendo um artigo em periódico; implementação da plataforma 2APL-M, para o desenvolvimento de agentes inteligentes em dispositivos móveis e embarcados, que está ainda sendo usada para fins educacionais e outros projetos, utilizando a linguagem Java; o desenvolvimento da plataforma AgentLight para agentes em dispositivos embarcados (posteriormente atualizado pela plataforma 2APL-M).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Koch - Coordenador / John-Jules Charles Meyer - Integrante / Liz Sonenberg - Integrante / Frank Dignum - Integrante.Número de produções C, T & A: 12