2017 - Atual
Subsídios Científicos para o Manejo Espacial e com Enfoque Ecossistêmico da Pesca Demersal nas regiões Sul e Sudeste do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Angel Alvarez Perez em 29/01/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Sant'Ana - Integrante / José Angel Alvarez Perez - Coordenador / Marcos Luiz Pessatti - Integrante / Paulo Ricardo Pezzuto - Integrante / Luís Gustavo Cardoso - Integrante / Manuel Haimovici - Integrante / Patrízia Raggi Abdallah - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Projeto de Apoio Técnico-Científico ao Desenvolvimento da Pesca de Atuns e Afins no Brasil - PROTUNA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Sant'Ana - Integrante / Paulo Eurico Pires Ferreira Travassos - Coordenador / Humberto Gomes Hazin - Integrante / Fábio Hissa Vieira Hazin - Integrante / Guelson Batista da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2016 - 2018
Programa de Estudos Ambientais para a Exploração de Crostas Ferromanganesíferas Ricas em Cobalto na Elevação do Rio Grande (Atlântico Sudoeste)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Angel Alvarez Perez em 29/01/2018.
Descrição: Constitui-se objeto desta proposta o planejamento das ações de levantamento de dados ambientais previstas no Contrato de Exploração de Crostas Ferromanganesíferas Ricas em Cobalto na Elevação do Rio Grande (Contrato ISBA), a estruturação da capacidade científica necessária para sua execução e a elaboração do 1º Relatório Anual de atividades da CPRM, a ser entregue na ISBA em março de 2017. Este objeto tem como foco central o desenvolvimento de estudos estratégicos que auxiliem na operacionalização das fases de investigação oceanográfica e estudos ambientais na Elevação do Rio Grande. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Sant'Ana - Integrante / Paulo Ricardo Pezzuto - Integrante / José Angel Alvarez Perez - Coordenador / José Gustavo Natorf de Abreu - Integrante / Jurandir Pereira Filho - Integrante / André Oliveira de Souza Lima - Integrante.Financiador(es): Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Comparative trials of Lumo Leads and traditional line weighting in the Brazilian pelagic longline fishery
Descrição: The major objective of this project is to test the operational effectiveness of the Lumo Leads methods, comparing the branch lines sink and fish target catch rates against the traditional line weighting method used by the Brazilian fleet. In addition, showing to the fisherman community the superior crew safety that this new method has to offer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Sant'Ana - Integrante / Rodrigo Claudino dos Santos - Integrante / Fabiano Peppes - Integrante / Tatiana Neves - Coordenador / Augusto Silva-Costa - Integrante / Oliver Yates - Integrante / GIANUCA, DIMAS - Integrante.Financiador(es): Agreement on the Conservation of Albatrosses and Petrels - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Caracterização socioeconômica da pesca e aquicultura nas áreas de influência dos empreendimentos de exploração e produção na Bacia de Santos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Ricardo Pezzuto em 02/02/2016.
Descrição: Desenvolvido dentro de um projeto maior, envolvendo toda a Baía de Santos, o presente projeto teve como objetivo principal a caracterização da atividade pesqueira e aquícola de Santa Catarina através da identificação, mapeamento e diagnóstico das características estruturais e de processos da pesca extrativa (artesanal e industrial) e aquicultura, bem como o desenvolvimento e fornecimento de um sistema de informações para suportar o armazenamento, o tratamento, a documentação, a distribuição e a visualização dos dados e informações produzidas no âmbito do projeto maior pela UNIVALI, Instituto de Pesca de São Paulo e Fundação Instituto de Pesca de Estado do Rio de Janeiro - FIPERJ, responsáveis, respectivamente, pelos mesmos objetivos nos estados de São Paulo e Paraná (IP) e Rio de Janeiro (FIPERJ). Os objetivos específicos englobaram: ?	Levantamento de informações socioeconômicas que caracterizem cada Localidade Pesqueira e/ou Aquícola do estado de Santa Catarina, do ponto de vista estrutural, do nível de organização social e da infraestrutura de apoio; ?	Descrição das atividades pesqueiras e aquícolas no que se refere a sua dimensão e meios de produção, dos padrões espaciais e temporais de atuação e suas interações com os ecossistemas costeiros e marinhos no litoral de Santa Catarina; ? Elaboração de uma análise crítica da caracterização socioeconômica da pesca e da aquicultura em Santa Catarina, ?	Avaliação das interações entre as atividades pesqueiras e aquícolas e suas relações com os aspectos e impactos da atividade de Exploração & Produção da PETROBRAS na Bacia de Santos; ?	Proposição de diretrizes para o estabelecimento de um programa de monitoramento da pesca no estado de Santa Catarina; ?	Prestação de suporte para uso do sistema por parte das demais instituições envolvidas no Projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Sant'Ana - Integrante / Paulo Ricardo Pezzuto - Coordenador / José Angel Alvarez Perez - Integrante / Roberto Wahrlich - Integrante / Paulo Ricardo Schwingel - Integrante / Rafael Medeiros Sperb - Integrante / Gilberto Caetano Manzoni - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Estudo dos padrões de operação das redes de arrasto empregadas pela frota pesqueira industrial na plataforma e talude do Sudeste e Sul do Brasil: tecnologia, impacto ecossistêmico e sustentabilidade (ArTES)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Ricardo Pezzuto em 18/02/2013.
Descrição: O uso de redes de arrasto de fundo constitui atualmente a principal forma de extração de recursos marinhos demersais do planeta. No entanto, atribui-se a esta arte a geração de impactos significativos sobre os ambientes bentônicos e bento-pelágicos, e que podem estar causando alterações diretas na estrutura e funcionamento de populações e, indiretamente, a médio e longo prazo, de comunidades e ecossistemas. Dentre esses impactos, os mais relevantes incluem: a) retenção de indivíduos com tamanhos indesejados das espécies-alvo; b) captura, mortalidade e descarte de uma ampla gama de organismos não-alvos da pescaria, alguns deles particularmente sensíveis a perdas populacionais; c) perturbação física e biológica de habitats essenciais aos recursos pesqueiros e/ou de baixa capacidade de recuperação e, d) grande consumo de combustível, implicando redução da lucratividade e, por conseguinte a necessidade de obtenção de maiores capturas, além de uma importante emissão de carbono na atmosfera. Esses elementos combinados sugerem um elevado custo ambiental associado aos benefícios decorrentes da produção de pescado marinho e justificam as atuais iniciativas de redução ou banimento dessa modalidade de pesca a despeito de sua importância na produção de pescado no mundo todo. Nas regiões SE e S do Brasil, pescarias industriais de arrasto duplo têm sido realizadas há mais de 50 anos, tendo como alvos o camarão-rosa, camarão sete-barbas e peixes demersais e inúmeras outras espécies, em geral, consideradas sobrexplotadas ou plenamente explotadas. Estima-se que cerca de 500 arrasteiros operem na região respondendo por 30-40% dos desembarques anuais. Estes arrasteiros também geram, de forma não-intencional, um volume significativo de fauna acompanhante que inclui alguns organismos ameaçados de extinção. Infere-se que remoções importantes destes componentes da megafauna tenham ocorrido no footprint gerado pelos arrasteiros ao longo de todo o período de desenvolvimento dessa atividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Sant'Ana - Integrante / Paulo Ricardo Pezzuto - Coordenador / José Angel Alvarez Perez - Integrante / Roberto Wahrlich - Integrante / Dagoberto Port - Integrante / Dante Queirolo Palma - Integrante / José Ricardo Munari Faccin - Integrante / Erick Gaete Alfaro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
A pesca da tainha (Mugil liza) na região Sul do Brasil: Subsídios para o Grupo Técnico de Trabalho - GTT Tainha
Descrição: Este projeto propõe desenvolver pesquisas sobre o recurso pesqueiro Tainha (Mugil liza) na região Sul do Brasil, produzindo subsídios para construir um modelo ecossistêmico com o uso de ferramentas estatísticas bayesianas, visando fornecer subsídios técnicos para o GTT Tainha atingir as seguintes metas: a) A análise e realização de estudos que permitam avaliar a situação dos estoques de tainha na região sudeste e sul em vista do impacto da atividade pesqueira, considerando os dados biológicos e pesqueiros necessários para subsidiar a gestão da pesca de tainha; b) Compilar e avaliar informações sócio-econômicas da pescaria ao descrever as áreas de atuação da frota industrial, da pesca artesanal e de subsistência, sua dinâmica e características. A experiência recente do grupo proponente é resultado da execução de dois projetos pretéritos aprovados pelo CNPq, e que resultaram na realização de dois workshops/encontros sobre o Recurso Tainha (FURG em abril de 2012 e Mar del Plata Novembro de 2012). Para atingir os objetivos científicos propostos no presente projeto, que dizem respeito a: i) aspectos relativos aos dados biológicos e pesqueiros necessários para subsidiar a gestão da pesca de tainha. (Monitorar a saúde genética do estoque Sul da tainha; Identificar a área de desova (~ massa d água) da tainha do sul do Brasil; Determinar variações no padrão de recrutamento mensal dos juvenis no RS; Testar a Hipótese de recrutamento constante no Estuário da Lagoa dos Patos; Testar a Hipótese ( sumidouro vs. habitat intermediário ) para o recrutamento da tainha na costa gaúcha), e ii) aspectos relativos às informações sócio-econômicas da pescaria (Descrever as áreas de atuação da frota industrial, da pesca artesanal e de subsistência, sua dinâmica e características; Determinar, em função dos parâmetros dinâmicos já estudados, e com as novas informações, o potencial de captura sustentável da tainha; Desenvolver um modelo ecossistêmico para o Recurso Tainha; Desenvolver um mod. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Sant'Ana - Integrante / João Pães Vieira Sobrinho - Coordenador / Alexandre M. Garcia - Integrante / Jorge Pablo Castelo - Integrante / Paul Gerhard Kinas - Integrante / Luis Fernando Martins - Integrante / Leonardo E. Moraes - Integrante / Ana Cecilia G. Mai - Integrante / Valeria Marques Lemos - Integrante / Mauro C. L. M. Oliveira - Integrante / Débora M. Troca - Integrante / Fabio L. Rodrigues - Integrante / Paulo Ricardo Schwingel - Integrante / Patricia Sfair Sunye - Integrante / Paulo de Tarso Chaves - Integrante / Laura V. de Miranda - Integrante / Cassiano Monteiro Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Desenvolvimento de método de avaliação direta da abundância de recursos pesqueiros demersais a partir de dados gerados pela frota comercial de arrasto
Descrição: Desenvolver e consolidar um método de avaliação direta dos recursos demersais do Sudeste e Sul do Brasil a partir de dados coletados por observadores a bordo da frota comercial de arrasto. Pretende-se desenvolver as modificações ao método de área varrida de forma que tanto a base histórica disponível no GEP de cerca de 28.000 lances de arrastos monitorados entre 2001 e 2010, como futuros aportes a esta base, oriundos da continuidade dos programas de observadores de bordo e científicos pudessem, ser úteis para o cálculo de abundância das principais espécies comerciais da pesca demersal e também de espécies acessórias e que compõem o rejeito das pescarias. Este esforço demanda duas linhas de investigação concretas. Inicialmente faz-se necessário conhecer a geometria das redes de arrasto comumente utilizadas na pesca do Sudeste e sul do Brasil de forma a se calcular com precisão a área varrida de cada lance de pesca. Isto será feito através da aquisição e operação em viagens de pesca de um conjunto de equipamentos acústicos acoplados às redes que permitem o registro preciso das principais dimensões da boca rede durante o arrasto. Em segundo lugar será investigada o efeito que a distribuição espacial de lances de uma viagem comercial pode ter na distribuição de valores de densidade de certo recurso e consequentemente em estimativas de tendência central necessárias para o cálculo de abundância absoluta. Para isso serão estudados os referidos padrões espaciais e simuladas estimativas de abundância geradas em populações virtuais com distribuição e densidades médias conhecidas. Espera-se com essa ação conjunta (a) identificar as potencialidades do tipo de informação gerada a bordo para procedimentos rotineiros de avaliação de abundância de recursos pesqueiros e (b) desenvolver as devidas adaptações ao método de área varrida contribuam para sua acurácia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Sant'Ana - Integrante / Paulo Ricardo Pezzuto - Integrante / José Angel Alvarez Perez - Coordenador / Patrício Arana Espina - Integrante / Dagoberto Port - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Inovação e interdisciplinaridade aplicadas à gestão e ao desenvolvimento sustentável da indústria pesqueira marinha das regiões sudeste e sul do Brasil - IGEPESCA
Descrição: O projeto tem como objetivo geral promover o uso sustentável dos recursos pesqueiros e dos ambientes de plataforma continental e talude do SE/S do Brasil, mediante a formação de recursos humanos qualificados e incorporação de ferramentas interdisciplinares de coleta, processamento e análise de informações ambientais, pesqueiras, econômicas e tecnológicas que dêem suporte a iniciativas de gestão, focadas tanto nas espécies-alvo como nos seus respectivos ecossistemas. Seus objetivos específicos são: (a) fortalecer e ampliar os sistemas de monitoramento da pesca industrial disponíveis na região, visando maximizar a obtenção e utilização de informações ambientais, pesqueiras, econômicas e tecnológicas relevantes à gestão e à sustentabilidade da atividade pesqueira; (b) integrar as informações em sistemas de informação georreferenciada construídos para suportar análises interdisciplinares voltadas à pesquisa e à gestão da atividade pesqueira industrial; (c) desenvolver e propor estratégias de investigação, explotação, aproveitamento e gestão dos recursos pesqueiros marinhos aplicáveis pela indústria e pelo poder público, alicerçadas na inovação tecnológica, na eficiência econômica e na preservação dos ecossistemas da plataforma continental e do talude, incluindo sua biodiversidade e produtividade; e (d) fortalecer a formação de recursos humanos qualificados para exercer atividades de ensino, pesquisa, desenvolvimento e gestão da atividade pesqueira industrial no Brasil, mediante o apoio aos Programas de Pós-Graduação em Ciência e Tecnologia Ambiental da UNIVALI (Mestrado e Doutorado) e em Aqüicultura e Pesca (Mestrado) do Instituto de Pesca APTA Secr. de Agricultura e Abastecimento de SP. Como instituições parceiras do projeto tem-se, além das já citadas, a Pontifícia Universidad Católica de Valparaíso (Chile), por meio da Escuela de Ciencias do Mar (Mestrado em Gestão de Recursos Aquáticos) e o Sindicato das Indústrias da Pesca de Itajaí e Região SINDIPI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Sant'Ana - Integrante / Paulo Ricardo Pezzuto - Coordenador / José Angel Alvarez Perez - Integrante / Roberto Wahrlich - Integrante / Paulo Ricardo Schwingel - Integrante / Leonardo Rubi Rorig - Integrante / Charrid Resgalla Jr - Integrante / José Gustavo Natorf de Abreu - Integrante / Jurandir Pereira Filho - Integrante / Joaquim Olinto Branco - Integrante / Antônio Olinto Ávila da Silva - Integrante / Tito Cesar Marques de Almeida - Integrante / Rafael Medeiros Sperb - Integrante / André Silva Barreto - Integrante / Marcos Luiz Pessatti - Integrante / Alberto Ferreira de Amorim - Integrante / Carlos Alberto Arfelli - Integrante / Evandro Severino Rodrigues - Integrante / Roberto da Graça Lopes - Integrante / Patrício Arana Espina - Integrante / Giovani Genázio Monteiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Ministério da Pesca e Aquicultura - Cooperação.
2007 - 2009
Programa de Apoio Técnico e Científico ao Desenvolvimento da Pesca no Sudeste e Sul do Brasil (SEAP/PR/029/2007).
Descrição: Programa referente ao convênio estabelecido entre a Universidade do Vale do Itajaí (UNIVALI) e a Secretaria Especial de Aqüicultura e Pesca da Presidência da República (SEAP/PR). Convênio SEAP/PR/029/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Sant'Ana - Integrante / Paulo Ricardo Pezzuto - Integrante / José Angel Alvarez Perez - Coordenador / Roberto Wahrlich - Integrante / Rodrigo Claudino dos Santos - Integrante / Paulo Ricardo Schwingel - Integrante / Rodrigo Dallagnolo - Integrante / Fernando de Pol Mayer - Integrante.Financiador(es): Secretaria Especial de Aquicultura e Pesca da Presidência da República - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Biologia, avaliação e manejo de invertebrados bentônicos no sudeste e sul do Brasil.
Descrição: Esse projeto tem como objetivo principal a análise de estoques de invertebrados bentônicos capturados no Sudeste e Sul do Brasil, enfocando três pescarias distintas e situadas em condições extremas em termos de tecnologia de explotação, valor econômico e complexidade do processo de manejo. Tais pescarias incluem: a) os caranguejos-de-profundidade (Chaceon spp.) explotados no talude por embarcações arrendadas de covos desde 1999; b) os camarões-de-profundidade da família Aristeidae, explotados por embarcações arrendadas de arrasto-de-fundo a profundidades maiores que 700 m desde meados de 2002 e, c) a pesca artesanal de subsistência e comércio de pequena escala do berbigão (Anomalocardia brasiliana), exercida com métodos rudimentares por pescadores tradicionais no interior da primeira reserva extrativista marinha brasileira (Reserva Extrativista Marinha do Pirajubaé), localizada no município de Florianópolis, SC. Como elemento unificador dessa proposta, está a contribuição direta dos seus resultados para a definição de estratégias e medidas de manejo das respectivas pescarias, a serem adotadas no âmbito de comitês gestores e grupos técnicos de assessoramento da Secretaria Especial de Aqüicultura e Pesca da Presidência da República (caranguejos e camarões) e IBAMA (berbigão).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Sant'Ana - Integrante / Paulo Ricardo Pezzuto - Coordenador / Martin Coachman Dias - Integrante / Caroline Schio - Integrante / Daniel Silva e Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Secretaria Especial de Aquicultura e Pesca da Presidência da República - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Programa de Apoio Técnico e Científico ao Desenvolvimento da Pesca no Sudeste e Sul do Brasil - Programa de Apoio Científico e Tecnológico ao Sub-Comitê Científico do Comitê Consultivo Permanente de Gestão dos Recursos Demersais de Profundidade.
Descrição: Convênio de cooperação técnico-científica celebrado entre a UNIVALI e a Secretaria Especial de Aqüicultura e Pesca da Presidência da República. Convênio SEAP/PR/064/2005. Com o fim de subsidiar apoio técnico-cientifíco ao Subcomitê Cientifíco (SCC) do Comitê Consultivo Permanente de Gestão dos Recursos Demersais de Profundidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Sant'Ana - Integrante / Paulo Ricardo Pezzuto - Integrante / Willian Guimarães Vale - Integrante / José Angel Alvarez Perez - Coordenador / Roberto Wahrlich - Integrante / Rodrigo Claudino dos Santos - Integrante / Marcelo Vianna - Integrante / Paulo Ricardo Schwingel - Integrante / Ana Luisa de Souza Soares - Integrante / Marcelo Rodrigues Ribeiro - Integrante / Maria de Fátima M. Valentin - Integrante / Fábio Rodrigo de A. Lopes - Integrante / Luiz Augusto Ebert - Integrante / Richard Schwarz - Integrante / Mariana Pontes Langhi - Integrante / Rodrigo Dallagnolo - Integrante / Martin Coachman Dias - Integrante / Michele Anacleto - Integrante / Gislei Cibele Bail - Integrante / Rafael Schroeder - Integrante / Vitor Filipe Petermann - Integrante / Renata Bartolette - Integrante / André Luis Moraes de Castro - Integrante / Érica Pellegrini Caramaschi - Integrante.Financiador(es): Secretaria Especial de Aquicultura e Pesca da Presidência da República - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Programa de Apoio Técnico e Científico ao Desenvolvimento da Pesca no Sudeste e Sul do Brasil (SEAP/PR/064/2005) - Sistema de Informações Pesqueiras de Santa Catarina.
Descrição: Convênio de cooperação técnico-científica entre a UNIVALI e a Secretaria Especial de Aqüicultura e Pesca da Presidência da República. Convênio SEAP/PR/064/2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Sant'Ana - Integrante / Paulo Ricardo Pezzuto - Coordenador / Willian Guimarães Vale - Integrante / José Angel Alvarez Perez - Integrante / Roberto Wahrlich - Integrante / Humber Agrelli de Andrade - Integrante / Paulo Ricardo Schwingel - Integrante / Marcelo Rodrigues Ribeiro - Integrante / Luiz Augusto Ebert - Integrante / Adalberto Cidnei de Menezes - Integrante / Eurides Bonecher Filho - Integrante / Flávio Xavier Souto - Integrante / Patrícia Haase - Integrante / Elisângela de Souza Brasil - Integrante / Irene Marschalek - Integrante / Juliana Kuhen - Integrante / Fernando Teixeira Tártari - Integrante / Flávia Medeiros Savi - Integrante.Financiador(es): Secretaria Especial de Aquicultura e Pesca da Presidência da República - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Ações Prioritárias ao desenvolvimento da Pesca no Sudeste e Sul do Brasil (SEAP/PR/078/2004) - Análise da pescaria e avaliação dos recursos pesqueiros de profundidade no sudeste e sul do Brasil
Descrição: Convênio de cooperação técnico-científica celebrado entre a Secretaria Especial de Aquicultura e Pesca da Presidência da República e a Universidade do Vale do Itajaí. Dentre os cinco (05) projetos (metas) existentes no presente convênio, a Meta 5 foi a responsável pela análise da pescaria dos recursos demersais de profundidade. Nesta realizei um assessoramento técnico no processamento do material biológico coletado a bordo das embarcações arrendadas de covos engajadas na captura do caranguejo-de-profundidade, bem como a digitalização, pré-tratamento e análises das informações coletadas por observadores de bordo na mesma frota.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Sant'Ana - Integrante / Paulo Ricardo Pezzuto - Coordenador / Willian Guimarães Vale - Integrante / José Angel Alvarez Perez - Integrante / Roberto Wahrlich - Integrante / Fábio Rodrigo de A. Lopes - Integrante.Financiador(es): Convênio entre SEAP/PR - UNIVALI - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1