2023 - Atual
ESTUDO DA SUBSTITUIÇÃO DO GÁS CO2 POR O2 EM MISTURAS DE GASES UTILIZADAS NO PROCESSO DE SOLDAGEM GMAW E CWG
Descrição: Promover um estudo teórico e prático da substituição do gás CO2 pelo gás O2 em misturas de gases, utilizadas no processo de soldagem GMAW e CWG na soldagem de juntas composta de diferentes tipos de materiais metálicos e ligas metálicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Coordenador / Nicolas Ives Roque Pacheco - Integrante / Ana Laura Mendonça Almeida Magalhães - Integrante / Geraldo Pedro da Silva Lamon - Integrante / Deborah Santos - Integrante / Gabriel Ramos de Vasconcellos Paes - Integrante / Nicole Catharine de Paiva - Integrante / JOAO PEDRO BASILIO MACHADO DE LISBOA - Integrante / SORAIA SANDRA PIRES FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
AERODESIGN 2023 - Equipe Regular
Descrição: AERODESIGN 2023 - Equipe Regular. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Nicolas Ives Roque Pacheco - Integrante / Ana Laura Mendonça Almeida Magalhães - Integrante / Geraldo Pedro da Silva Lamon - Integrante / Gabriel Ramos de Vasconcellos Paes - Integrante / Nicole Catharine de Paiva - Integrante / JOAO PEDRO BASILIO MACHADO DE LISBOA - Integrante / SORAIA SANDRA PIRES FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Banco do Desenvolvimento de Minas Gerais S A Bdmg - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM NOVO SOFTWARE PARA ANÁLISE DE TENSÕES PELA TÉCNICA FOTOELÁSTICA TRIDIMENSIONAL
Descrição: A Fotoelasticidade é uma importante técnica experimental para análise de tensões e
deformações, utilizada na engenharia mecânica, com análise de campo completo através de
imagens fotográficas digitais. Os avanços na digitalização de imagens para aquisição de dados, os procedimentos digitais para reconhecimentos de padrões e os aumentos da capacidade de processamento e armazenamento, possibilitam a utilização das técnicas auxiliadas por computador na automatização e aperfeiçoamento da técnica fotoelástica. Além disso, essa técnica é a mais indicada para solução de problemas complexos de engenharia e bioengenharia onde as cargas aplicadas não são exatamente conhecidas e a peça analisada tem geometria complicada (mandíbula, ossos, entre outros), tornando a simulação computacional incerta. O objetivo do projeto é o desenvolvimento de um novo software que permitiu calcular automaticamente a diferença de tensões principais, com menor erro possível, através do deslocamento de fase (Phase-Shifting) e a técnica de  desempacotamento (Unwrapping technique), nas franjas fotoelásticas coloridas, produzidas por luz branca, em modelos usando prototipagem rápida via impressão 3D em resina transparente para fotoelasticidade digital. Algumas inovações foram realizadas, utilizando uma maior sequência de fotos e através de equações numéricas originais diminuindo consideravelmente erros que ocorrem nesse processo, e outra com relação às construções dos corpos de prova, realizadas via impressão tridimensional em resinas transparente.
Palavras-chave: Fotoelasticidade digital, Deslocamento de fase, Medição de tensão e
deformação, Prototipagem via impressão 3D em resina transparente.
Bolsa
Processo: 313449/2020-1
Demanda/Chamada: Chamada CNPq Nº 09/2020 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ
Modalidade: PQ
Categoria/Nível: 2
Instituição de Execução
Nome: Instituto Politécnico da PUC Minas
Cidade/Estado:Belo Horizonte / MG
Termo de aceitação registrado eletronicamente por meio da internet junto ao CNPq, pelo agente receptor 10.0.2.21(srv257.cnpq.br) , mediante uso de
senha pessoal do Beneficiário em 15/02/2021, originário do número IP 200.130.33.73(200.130.33.73) e número de controle
2062650420626504:510431302-2392747616.
Para visualizar este documento novamente ou o PDF assinado digitalmente, acesse: http://efomento.cnpq.br/efomento/termo?
numeroAcesso=3440707206754410.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Nicolas Ives Roque Pacheco - Integrante / Cristina Almeida Magalhães - Integrante / ANA LAURA MENDONÇA ALMEIDA MAGALHÃES - Integrante / Gabriel Ramos de Vasconcellos Paes - Integrante / Nicole Catharine de Paiva - Integrante / SORAIA SANDRA PIRES FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
SIMULAÇÃO COMPUTACIONAL DE LIGAÇÕES SOLDADAS PELOS PROCESSOS FCAW E COLDWIREGAS
Descrição: SIMULAÇÃO COMPUTACIONAL DE LIGAÇÕES SOLDADAS PELOS PROCESSOS FCAW E
COLDWIREGAS
FIP 2022/27750. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Coordenador / Cristina Almeida Magalhães - Integrante / Ana Laura Mendonça Almeida Magalhães - Integrante / Deborah Santos - Integrante / Gabriel Ramos de Vasconcellos Paes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
LEVITAÇÃO ELETROMAGNÉTICA APLICADO A VEÍCULOS URBANOS
Descrição: O projeto consiste em uma plataforma de levitação eletromagnética. Controlada através do arduino, tal plataforma terá a capacidade de ?flutuar? em consequência de um campo magnético gerado através de eletroímãs. A plataforma por sua vez, será constituída de material magnético permanente, o que possibilita sua elevação. 
Objetivos Gerais
O presente projeto tem como objetivo central, fornecer a chance de trabalhar com robótica utilizando a placa Arduino MEGA como microcontrolador responsável por acionar eletroímãs, bem como controlar a intensidade do campo magnético gerado por eles com a finalidade de gerar uma força de repulsão em uma placa constituída de material magnético permanente, acima dos mesmos.  
O objetivo deste trabalho é desenvolver um protótipo de placa de levitação, capaz de carregar objetos a distâncias de até 0,7m pelo ar.  
Objetivos Específicos 
Os objetivos específicos do trabalho são: 
a)	Criar uma placa de levitação eletromagnética, utilizando eletroímãs, um imã permanente e controlada através do Arduino MEGA.
b)	Tornar viável a levitação de objetos de até 2kg de massa a distâncias de 0,7m.
c)	Avaliar formas de controle para uma levitação sem interferências.
d)	Explorar os conceitos básicos de robótica, mecânica, programação e eletromagnetismo por meio de contato com a tecnologia e novos conceitos.
e)	Desenvolver por meio da robótica, a capacidade de pensamento inovador e resolução de problemas por conta própria do autor.
f)	Desenvolvimento de um sistema de ?navegação? para o transporte de pessoas e objetos por meio dos conceitos eletromagnéticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Cristina Almeida Magalhães - Integrante / Ana Laura Mendonça Almeida Magalhães - Integrante / Caio César Melo de Sousa Miranda - Integrante / Gustavo de Pádua Megale - Integrante / Gabriel Ramos de Vasconcellos Paes - Integrante.
2020 - 2021
MICROMODELAGEM DETALHADA DE PAREDES DE ALVENARIA ESTRUTURAL COM ABERTURAS EM INTERAÇÃO COM VIGA DE CONCRETO ARMADO USANDO ELEMENTOS FINITOS
Descrição: A alvenaria estrutural é um sistema construtivo que se caracteriza pela economia e facilidade de construção. No entanto por necessidades advindas de normativas ou da arquitetura, por vezes faz-se necessário sua combinação com o concreto armado. Quando uma parede de alvenaria estrutural é apoiada sobre uma viga em concreto armado, surge então o ?efeito arco?, uma mudança na distribuição das tensões verticais na parede causando concentração de tensões próximos aos apoios e aliviando o carregamento no meio da viga, podendo causar diversas patologias. Em paredes com aberturas de portas e janelas, a distribuição de tensões se torna mais complexa, tendo poucos estudos publicados voltados para a análise neste caso. Nesta pesquisa, foi proposto uma modelagem numérica em elementos finitos para a análise de paredes de alvenaria estrutural com aberturas de portas e janelas, sujeitas ao efeito arco e solicitadas por carregamentos verticais. A metodologia utilizada para esta análise foi a micromodelagem detalhada, ainda não utilizada para configurações estruturais deste estudo de caso. Os modelos foram validados comparando seus resultados com dados experimentais disponíveis na literatura. Foram propostos quatro modelos com aberturas, modelados no software ABAQUS. Como resultado foi obtido um modelo numérico capaz de descrever o comportamento estrutural das paredes e que pode ser utilizado em pesquisas futuras. Por último, foram descritas as vantagens e desvantagens da utilização da micromodelagem detalhada na análise de alvenarias 
Palavras-chave: Efeito arco, alvenaria estrutural, micro-modelagem detalhada, análise numérica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Coordenador / Cristina Almeida Magalhães - Integrante / Ana Laura Mendonça Almeida Magalhães - Integrante.
2019 - 2020
Análise de Flutter de uma aeronave
Descrição: Estudo de projeto de aeronaves.
PROJETOS APROVADOS NO PROBIC/FAPEMIG (início em março de 2019)
Número do projeto:22718
O presente trabalho tem por objetivo a avaliação das características aeroelásticas referentes a flutter de uma aeronave militar de treinamento em sua fase inicial de projeto. Para a execução da análise é elaborado um modelo aeroelástico da aeronave, composto de dois modelos distintos: um em elementos finitos representativo das características dinâmicas da aeronave e um modelo aerodinâmico não-estacionário baseado na teoria Doublet Lattice. Correções para ajuste do comportamento aerodinâmico estacionário do modelo são feitas com base em resultados obtidos junto ao grupo de aerodinâmica do Projeto Treinador Avançado. A ocorrência do fenômeno de flutter colocará restrições ao projeto. Os detalhes do modelamento dinâmico e aerodinâmico, bem como ajuste aerodinâmico adotado, são também apresentados. O software utilizado na solução dos problemas dinâmico e aeroelástico é o MSC.Nastran V.70.7. parâmetros relacionados com as superfícies de comando (canard, aileron, leme e empenagem horizontal) comportamento do amortecimento e frequência de cada modo com a variação da velocidade do escoamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Ana Laura Mendonça Almeida Magalhães - Integrante / André Madeira Sorrentino - Integrante / João Lucas Diniz Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2020
Aprendizado de Máquina para prever falhas em roletes de um transportador de correia a partir da análise de dados de vibração
Descrição: A produção de uma mineração frequentemente é transportada em sistemas de correias sem redundância. Isso significa que, se houver uma falha catastrófica em um transportador desse tipo, a produção inteira poderá ser interrompida, o que impacta negativamente nos resultados financeiros da mineradora. Alia-se a isso o fato de muitos dos componentes dos transportadores se encontrarem em locais de difícil acesso, o que dificulta e encarece
a manutenção, tanto corretiva quanto preventiva. Nesse cenário, é adequada a aplicação da manutenção baseada em condição (CBM ? condition based maintenance), onde as condições de operação de um equipamento ou componente são monitoradas (nesse caso, por sensores de vibração, dispensando a presença humana), servindo de base para a decisão do melhor momento para a intervenção. Neste projeto será construído um modelo de Aprendizado de Máquina, que irá identificar os padrões de comportamento de  componentes do equipamento (mais especificamente, dos roletes onde a correia se apoia),
para identificar e alertar sobre comportamentos anormais e o tempo esperado até a  próxima falha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Ana Laura Mendonça Almeida Magalhães - Integrante / Stefano Guilherme Costa Squarcio - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2020
OTIMIZAÇÃO TOPOLÓGICA DE ALVENARIA ESTRUTRAL PARA CARACTERIZAÇÃO DE PAINÉIS DE INTERAÇÃO COM ESTRUTURA DE CONCRETO ARMADO
Descrição: PIBIC-2019/23290
Análise Estrutural das Construções do Minha Casa Minha Vida.
O sistema construtivo em alvenaria estrutural tem-se apresentado como alternativa eficaz para uma construção rápida, de qualidade e baixo custo. Um dos desafios na utilização do sistema acontece quando há integração como o sistema em concreto armado, na utilização de pilotis. O chamado Efeito Arco é o efeito que ocorre quando as paredes são apoiadas em vigas comportando-se como um arco atirantado. Esse comportamento muda a forma da transferência de cargas para o apoio, e parte da carga do centro da parede transfere-se para as extremidades, causando um acúmulo de tensões, podendo gerar patologias futuras em função de esforços não previstos, ou de geometria não prevista. Como alvenaria é composta por junção de blocos com argamassa, o que sugere que uma análise não linear seja mais eficiente para a verificação e cálculo dos esforços a que está submetida, bem como da geometria dessa distribuição. O objetivo geral do trabalho é utilizar uma ferramenta de micromodelagem numérica para estudar o efeito arco em paredes de alvenaria estrutural. Para tanto, foram realizadas análises mecânicas nas micromodelagem no programa Abaqus modeladas com suas unidades de composição separadamente, em paredes com e sem a cinta de amarração na última fiada de blocos. Ao final, foram verificados os efeitos das tensões e deslocamentos presentes e a configuração do efeito arco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Coordenador / Cristina Almeida Magalhães - Integrante / MARIANA SILVEIRA DE BARROS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2020
Levitação eletromagnética de Veículos Pequenos
Descrição: Levitação eletromagnética de Veículos Pequenos.
- Foi feita uma revisão bibliográfica mais aprofundada acerca dos fenômenos de eletromagnetismo com auxílio dos livros e seguintes materiais:
Laércio Simas Mattos pela
Universidade Federal do Rio de Janeiro (ESTUDO DA TRAÇÃO DE UM VEÍCULO DE LEVITAÇÃO MAGNÉTICA
SUPERCONDUTORA: CONTRIBUIÇÃO À CERTIFICAÇÃO DO
MAGLEV-COBRA) 
- Giancarlo Cordeiro da Costa também da Universidade Federal do Rio de Janeiro (ESTUDO
DA LEVITAÇÃO MAGNÉTICA E DETERMINAÇÃO DA CORRENTE
CRÍTICA DE BLOCOS SUPERCONDUTORES DE ALTA Tc PELO MÉTODO DOS
ELEMENTOS FINITOS)
- Mestrado de Izaias José Botelhoda escola politécnica da Universidade
de São Paulo (ESTUDO DA LEVITAÇÃO MAGNÉTICA E DETERMINAÇÃO DA CORRENTE
CRÍTICA DE BLOCOS SUPERCONDUTORES DE ALTA Tc PELO MÉTODO DOS
ELEMENTOS FINITOS)
- documento de iniciação científica de André Luiz de Oliveira da UNICAMP (Quase-Levitação Induzida
Magneticamente)
- William H. Hayt Jr. - ELETROMAGNETISMO; 3ª edição;
- A. E. Fitzgerald, Charles Kingsley Jr, Alexander Kusko - (MÁQUINAS ELÉTRICAS - Conversão Eletromecânica da Energia Processos, Dispositivos e Sistemas);
- John D. Kraus - (ELECTROMAGNETICS) 4ª edição;
Foram reservados tempos também para o dimensionamento inicial dos equipamento. Algumas engrenagens utilizadas no sistema mecânico foram desenvolvidas (projeto), algum cálculos a respeito da parte eletromagnética também foi realizado. Constatou-se que será possível a execução do projeto. Entretanto alguns cálculos deverão ser realizados com a finalidade de constatar a viabilidade econômica do projeto. Existe um esboço inicial no Inventor 2020, dos componentes iniciais do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / ANA LAURA MENDONÇA ALMEIDA MAGALHÃES - Integrante / Caio César Melo de Sousa Miranda - Integrante / Gustavo de Pádua Megali - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2020
CARACTERIZAÇÃO DE DIFERENTES CONFIGURAÇÕES DE CAUDA PARA UMA AERONAVE RADIOCONTROLADA
Descrição: ICVOL-2018/22262-1S
Cauda ou Rabo é a parte traseira de um avião ou helicóptero. Em aviões de carga a cauda inclui a existência de uma rampa, denominada "rampa traseira", que facilita a entrada e saída de cargas do avião. É na cauda que se encontra o profundor e o estabilizador vertical das aeronaves. Já nos helicópteros, é na cauda que se encontra o rotor de cauda, que permite a aeronave girar na posição horizontal. Resultados de testes indicaram que, na eventualidade de um avião impactar com o bico no solo, a cauda é a parte mais segura da aeronave para se sobreviver. A explicação para este fato reside na menor força de impacto que se sente na traseira. Na moderna indústria aeronáutica, a concorrência se apresenta cada vez mais acirrada e as batalhas comerciais são cada vez mais freqüentes. As batalhas são decididas por itens como Direct Operational Cost, condições de financiamento e o suporte ao cliente. O projetista é diretamente envolvido na definição do DOC - custo operacional direto do avião. O objetivo principal do projetista é o de projetar o melhor avião para o mercado. Aliada a afirmação acima, uma frase do professor Pedro Paglione, ?Um projetista excepcional faz uma otimização multidisciplinar em cada idéia que tem, sem se dar conta de estar fazendo-o?, nos deu impulso necessário na empreitada deste trabalho. O objetivo é estudar o MDO ?Multi Disciplinary Optimization? como um processo de automação do projeto conceitual incluindo uma análise preliminar de Qualidade de Voo, implantando um novo conceito de visualização do espaço de projeto com uma visão do Desenvolvimento Integrado do Produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Coordenador / ANA LAURA MENDONÇA ALMEIDA MAGALHÃES - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2020
ANÁLISE DE TENSÃO DOS REVESTIMENTOS DA AERONAVE IPUC001-CARCARÁ USANDO FOTOELASTICIDADE
Descrição: Análise dos revestimentos do avião Carcará.
FIP-22339. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Cristina Almeida Magalhães - Integrante / Bruno Daniel Pignolati - Integrante / ANA LAURA MENDONÇA ALMEIDA MAGALHÃES - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
DETERMINAÇÃO DE EQUAÇÕES DE POSICIONAMENTO DE VOLANTE APLICADO EM ENGENHARIA BASEADA EM CONHECIMENTO
Descrição: A ergonomia dos passageiros e a forma com que o volante se dispõe em relação à posição de dirigir do motorista são fatores críticos para determinação de um bom conceito do ambiente interno do veículo e ergonomia. Organizações científicas como a SAE e a GCIE tem se esforçado para fornecer orientações e padronizações para as parâmetros importantes no desenvolvimento dos automóveis, porém elas ainda não fornecem estudos que apresentem uma referencia para o posicionamento do volante. Percebendo esta carência, pesquisadores tem dedicado considerável esforço afim de desenvolver estudos neste sentido. A partir do estudo de anteriores percebeu-se a oportunidade de desenvolver equações que serviriam como referencia para posicionamento do volante. O objetivo principal deste trabalho é a obtenção de equações que permitam o posicionamento do volante automotivo e aplicação destas equações em um modelo CAD paramétrico usando uma metodologia de Engenharia Baseada em Conhecimento ou KBE (Knowledge Based Engineering). Este trabalho tem um potencial de aplicação durante a fase conceitual em um desenvolvimento de projetos automotivos, principalmente em áreas de  Design de Conceitos Avançados. O conceito de KBE busca capturar um conhecimento já estabelecido e aplica-lo de forma paramétrica e metodológica dentro do processo de desenvolvimento do produto. O método de aplicação do KBE usado neste estudo é o KNOMAD (Knowledge Nurture for Optimal Multidisciplinary Analysis and Design), ou em português, Criação de Conhecimento para Análise e Design Multidisciplinar Otimizado. Durante o processo de Design de Conceitos Avançados se faz necessário definições rápidas das variáveis que determinam os principais parâmetros dimensionais do veículo (o chamado Packaging Vehicle). Nesta fase é extremamente importante obter informações gráficas representativas do conceito do veículo para auxilio nas tomadas de decisão relativas ao produto, mesmo que esta representação gráfica ainda não seja tão acurada. Será proposto ainda um método de validação das equações baseadas em um critério de segurança veicular afim de validar o modelo. 
Palavras-chave: Ergonomia, Engenharia Automotiva, Posicionamento do volante, Segurança veicular,  Engenharia Baseada em Conhecimento, KBE, Engenharia Avançada, KNOMAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Cristina Almeida Magalhães - Integrante / ANA LAURA MENDONÇA ALMEIDA MAGALHÃES - Integrante / Reginaldo Alves de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Coordenação da Equipe do Aerodesign 2018
Descrição: Projeto de Aeronave Não Tripulada.
O programa Competição SAE BRASIL AeroDesign é um desafio lançado aos estudantes de Engenharia que tem como principal objetivo propiciar a difusão e o intercâmbio de técnicas e conhecimentos de Engenharia Aeronáutica, através de aplicações práticas e da competição entre equipes. Ao participar do programa SAE AeroDesign o aluno se envolve com um caso real de desenvolvimento de projeto aeronáutico, desde sua a concepção, projeto detalhado, construção e testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Coordenador / Luis Henrique Santos - Integrante / Cristina Almeida Magalhães - Integrante / Mara Nilza Estanislau Reis - Integrante / Luis Henrique Andrade Maia - Integrante / Pedro Mariani Souza - Integrante / Ana Laura Mendonça Almeida Magalhães - Integrante / Diogo Vilaça Teixeira - Integrante / Felipe Barbosa de Souza Santos - Integrante / Gláucia da Silveira Eduardo - Integrante / FILIPE GOMES VIEIRA - Integrante / BRUNO DANIEL PIGNOLATI - Integrante / Victor Carvalho Franco - Integrante / Vinícius H. SIlveira Araujo - Integrante / Rodrigo Pace Silva - Integrante / Gabriel Fernandes da Silva - Integrante / Lucas Henrique Bittencurt - Integrante / Lucca Siqueira Martinelli - Integrante / André Oliveira Guimaães - Integrante / Lucas de Menezes Poubel - Integrante / Rayenne Ferreira Bandeira da Paixão - Integrante / Leicia Campos Valente - Integrante / Gabriel Mudadu Carmona - Integrante / Dalila O. da S. Vieira - Integrante / Marcos José da Silva - Integrante / Mateus Pacheco - Integrante / Pedro Paulo Rodrigues da Cunha - Integrante / Jhonatan Ribeiro Silva - Integrante / Glauber Fonseca Cardoso - Integrante / Igor da Silva Campos - Integrante / Jadir Franklin de Almeida - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Banco do Desenvolvimento de Minas Gerais S A Bdmg - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Coordenação da Equipe do Aerodesign 2019
Descrição: O programa Competição SAE BRASIL AeroDesign é um desafio lançado aos estudantes de Engenharia que tem como principal objetivo propiciar a difusão e o intercâmbio de técnicas e conhecimentos de Engenharia Aeronáutica, através de aplicações práticas e da competição entre equipes. Ao participar do programa SAE AeroDesign o aluno se envolve com um caso real de desenvolvimento de projeto aeronáutico, desde sua a concepção, projeto detalhado, construção e testes. 
Os alunos que participam da Competição SAE BRASIL Aerodesign devem formar equipes que representarão a Instituição de Ensino Superior ao qual estão ligados. Estas equipes são desafiadas anualmente com novos regulamentos baseados em desafios reais enfrentados pela indústria aeronáutica como por exemplo, otimização multidisciplinar para atendimento de requisitos conflitantes, redução de peso através de otimização estrutural, instrumentação e ensaios em vôo dos protótipos, entre outros. A Competição SAE BRASIL AeroDesign é composta por três categorias distintas: Regular, Aberta e Micro, com requisitos específicos aplicáveis à cada uma destas. De maneira geral, a Categoria Regular possui maiores restrições, enquanto as categorias Aberta e Micro dão maior liberdade de projeto às equipes. As avaliações e classificação das equipes são realizadas em duas etapas: Competição de Projeto e Competição de Vôo, onde os projetos são avaliados comparativamente por engenheiros da indústria aeronáutica, com base na concepção e desempenho dos projetos. 
A Competição SAE AeroDesign ocorre nos Estados Unidos desde 1986, tendo sido concebida e realizada pela SAE International. A partir de 1999 esta competição passou a constar também do calendário de Programas Estudantis da SAE BRASIL, onde, ao longo de sua existência, tornou-se visivelmente um evento crescente em quantidade e qualidade dos projetos participantes, uma resposta direta às exigências técnicas por parte das Regras da Competição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (27)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Cristina Almeida Magalhães - Integrante / Filipe Gomes Vieira - Integrante / Luis Henrique Santos - Integrante / Luis Henrique Andrade Maia - Integrante / Pedro Paulo Santos Rodrigues da Cunha - Integrante / Ana Laura Mendonça Almeida Magalhães - Integrante / Felipe Barbosa de Souza Santos - Integrante / Pedro Henrique da Silva Maia - Integrante / Samuel Oliveira Figueiredo - Integrante / Bruno Daniel Pignolati - Integrante / Gabriel Fernandes da Silva - Integrante / Gabriel Wandalsen Mendonça de Castro - Integrante / Irio Mattiuzzi Ferreira - Integrante / André Madeira Sorrentino - Integrante / Lucas Moura Reis - Integrante / Cristina Alvarenga Rotsen Santos - Integrante / Henrique Rodrigues de Carvalho - Integrante / Thiago de Miranda Rodrigues - Integrante / Luís Henrique Simões Leite - Integrante / Fernando Carlos Matoso de Oliveira - Integrante / Laura Ferreira Carvalho Costa - Integrante / João Lucas Diniz Oliveira - Integrante / Gabriel Tadeu Moreno Tomaz - Integrante / João Marcos Oliveira Condé - Integrante / André Oliveira Guimarães - Integrante / Lucca Siqueira Martinelli Grataroli - Integrante / Deborah Regina Alves - Integrante / Alexandre Augusto Simões Filho - Integrante / Amanda Ester Ferreira de Souza - Integrante.Financiador(es): Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2020
Análise Experimental De Tensões Utilizando Fotoelasticidade Tridimensional E Prototipagem Rápida
Descrição: Programa Pesquisador Mineiro - PPM XI
PPM-00644-17
A fotoelasticidade digital é um importante seguimento da metrologia ótica para análise de tensões e deformações de campo completo através de imagens fotográficas digitais. Os avanços no processamento digital de imagens, na aquisição de dados, nos procedimentos para reconhecimentos de padrões e na capacidade de armazenamento possibilitam a utilização das técnicas auxiliadas por computador na automatização e aperfeiçoamento da técnica fotoelástica digital. Objetiva-se, nesse trabalho, desenvolver novas técnicas inéditas usando prototipagem via impressão 3D em resina transparente em fotoelasticidade digital. Algumas inovações são propostas, como em relação às construções dos corpos de prova, realizadas via impressão tridimensional em resinas transparente, outra, pela montagem das peças finais unido vários componentes impressos separadamente. O trabalho vai realizar todo um estudo de metrologia com as novas técnicas desenvolvidas. Como resultado esperado com a pesquisa, terá-se um sistema computacional inédito para medição de tensões e deformações em peças mecânicas industriais tridimensionais de alta precisão usando fotoelasticidade e prototipagem rápida com impressão 3D em resina transparente. Com a pesquisa se espera que a técnica fotoelástica volte a ser usada na engenharia industrial, uma vez que a fotoelasticidade tem perdido espaço para o uso da análise computacional via elementos finitos. A verificação e validação experimental de resultados computacionais é fundamental para a segurança e a confiabilidade dos projetos de engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Filipe Gomes Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2018
ANÁLISE EM ESTRUTURAS DE SUPORTES PARA MÓDULOS FOTOVOLTAICOS
Descrição: A estrutura que suporta os módulos fotovoltaicos é um componente de extrema importância para o correto funcionamento de uma usina de geração de energia fotovoltaica. A falha deste componente é capaz de danificar os módulos, alterar a orientação dos módulos perante o sol prejudicando sobremaneira o desempenho da usina. Esse estudo tem como objetivo desenvolver novas estruturas para suportes de módulos fotovoltaicos usando a otimização estrutural. A ideia é obter estruturas mais leves, duráveis e econômicas para suportes de módulos fotovoltaicos por meio de simulações computacionais e análises experimentais de tensões. Assim, com base nos dados experimentais, será realizada uma análise estrutural detalhada e de fadiga em suportes dos modulo fotovoltaicos e também uma montagem laboratorial para a análise experimental de tensão em Suportes de Módulos Fotovoltaicos Ótimos usando a Extensometria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2018
ANÁLISE DE ARRASTO E VÓRTICE NA PONTA DA ASA DE UM BLENDED WING BODY
Descrição: Projeto de Aeronave Wing Body. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Pedro Paulo Santos Rodrigues da Cunha - Integrante / Pedro Mariani Souza - Integrante / Ana Laura Mendonça Almeida Magalhães - Integrante / Gabriel Maertens Vaz de Mello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
OTIMIZAÇÃO ESTRUTURAL E ANÁLISE DE FALHAS E FADIGAS EM ESTRUTURAS DE SUPORTES PARA MÓDULOS FOTOVOLTAICOS
Descrição: A estrutura que suporta os módulos fotovoltaicos é um componente de extrema importância para o correto funcionamento de uma usina de geração de energia fotovoltaica. A falha deste componente é capaz de danificar os módulos, alterar a orientação dos módulos perante o sol prejudicando sobremaneira o desempenho da usina. Esse estudo tem como objetivo desenvolver novas estruturas para suportes de módulos fotovoltaicos usando a otimização estrutural. A ideia é obter estruturas mais leves, duráveis e econômicas para suportes de módulos fotovoltaicos por meio de simulações computacionais e análises experimentais de tensões. Assim, com base nos dados experimentais, será realizada uma análise estrutural detalhada e de fadiga em suportes dos modulo fotovoltaicos e também uma montagem laboratorial para a análise experimental de tensão em Suportes de Módulos Fotovoltaicos Ótimos usando a Extensometria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Ana Laura Mendonça Almeida Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Nova análise experimental de tensões e deformação utilizando fotoelasticidade tridimensional e prototipagem rápido.
Descrição: A Fotoelasticidade é uma importante técnica experimental para análise de tensões e deformações, utilizada na engenharia mecânica, com análise de campo completo através de imagens fotográficas digitais. Os avanços na digitalização de imagens para aquisição de dados, os procedimentos digitais para reconhecimentos de padrões e os aumentos da capacidade de processamento e armazenamento, possibilitam a utilização das técnicas auxiliadas por computador na automatização e aperfeiçoamento da técnica fotoelástica. Além disso, essa técnica é a mais indicada para solução de problemas complexos de engenharia e bioengenharia onde as cargas aplicadas não são exatamente conhecidas e a peça analisada tem geometria complicada (mandíbula, ossos, entre outros), tornando a simulação computacional incerta. O objetivo do projeto é o desenvolvimento de um novo software que permitiu calcular automaticamente a diferença de tensões principais, com menor erro possível, através do deslocamento de fase (Phase-Shifting) e a técnica de desempacotamento (Unwrapping technique), nas franjas fotoelásticas coloridas, produzidas por luz branca, em modelos usando prototipagem rápida via impressão 3D em resina transparente para fotoelasticidade digital. Algumas inovações serão realizadas, utilizando uma maior sequência de fotos e através de equações numéricas originais diminuindo consideravelmente erros que ocorrem nesse processo, e outra com relação às construções dos corpos de prova, realizadas via impressão tridimensional em resinas transparente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Cristina Almeida Magalhães - Integrante / ANA LAURA MENDONÇA ALMEIDA MAGALHÃES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2018
ANÁLISE EXPERIMENTAL DE TENSÕES UTILIZANDO FOTOELASTICIDADE TRIDIMENSIONAL E PROTOTIPAGEM RÁPIDA
Descrição: A fotoelasticidade digital é um importante seguimento da metrologia ótica para análise de tensões e deformações de campo completo através de imagens fotográficas digitais. Os avanços no processamento digital de imagens, na aquisição de dados, nos procedimentos para reconhecimentos de padrões e na capacidade de armazenamento possibilitam a utilização das técnicas auxiliadas por computador na automatização e aperfeiçoamento da técnica fotoelástica digital. Objetiva-se, nesse trabalho, desenvolver novas técnicas inéditas usando prototipagem via impressão 3D em resina transparente em fotoelasticidade digital. Algumas inovações são propostas, como em relação às construções dos corpos de prova, realizadas via impressão tridimensional em resinas transparente, outra, pela montagem das peças finais unido vários componentes impressos separadamente. O trabalho vai realizar todo um estudo de metrologia com as novas técnicas desenvolvidas.
Palavras-chave: Fotoelasticidade digital, Deslocamento de fase, Medição de tensão e deformação, Prototipagem via impressão 3D em resina transparente, Metrologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
NOVO MÉTODO DE OBTENÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA A PARTIR DO USO DA TENSÃO APLICADA À DISPOSITIVOS PIEZOELÉTRICOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
SELEÇÃO E APLICAÇÃO DOS AÇOS DE ALTA RESISTÊNCIA MECÂNICA E RESISTENTES AO DESGASTE EM CAÇAMBAS TIPO MEIA CANA DE CAMINHÕES USADOS NA MINERAÇÃO E NO TRANSPORTE RODOVIÁRIO
Descrição: A utilização dos aços de alta resistência mecânica, ultra alta resistência mecânica e resistentes ao desgaste, tem crescido ultimamente, mas não na velocidade esperada pelos fabricantes dessas famílias de aços. A implementação desse consumo carece de análise padronizada, técnicas de otimização dos componentes e de análise de viabilidade econômica, junto aos fabricantes e usuários dos implementos, o que demonstraria, de forma convincente, as vantagens do uso desses tipos de aços, nos segmentos da construção mecânica de semi-reboques. Um maior investimento inicialmente, poderá resultar em vantagens técnicas e econômicas para o usuário dada a maior durabilidade do componente, à maior carga transportada, devido à redução do peso próprio do produto final, à economia de combustível, à menor emissão de dióxido de carbono, ao maior alcance e menor volume de cordão de solda. Nesse sentido este estudo foca-se numa metodologia para seleção, análise e aplicação dos aços de alta resistência mecânica e resistente ao desgaste, utilizados, respectivamente, na fabricação do quadro (chassis) e caçambas para caminhões. Este trabalho envolve também o estudo do projeto do quadro e caçamba via software de modelamento, bem como o estudo das técnicas para levantamento dos resultados econômicos dessa seleção, buscando-se assim novas e melhores soluções estruturais para o transporte de carga.
Palavras-Chaves: Caçambas Meia Cana. Aços de Alta Resistência Mecânica. Resistência ao Desgaste. Otimização Estrutural. Engenharia Econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Caio Nelson Nogueira Napoles - Integrante / Cássio Silva Fischer Chamone - Integrante / Marco Túlio Silva - Integrante.
2016 - 2017
Coordenação da Equipe do Aerodesign 2017
Descrição: Projeto de Aeronave Não Tripulada.
O programa Competição SAE BRASIL AeroDesign é um desafio lançado aos estudantes de Engenharia que tem como principal objetivo propiciar a difusão e o intercâmbio de técnicas e conhecimentos de Engenharia Aeronáutica, através de aplicações práticas e da competição entre equipes. Ao participar do programa SAE AeroDesign o aluno se envolve com um caso real de desenvolvimento de projeto aeronáutico, desde sua a concepção, projeto detalhado, construção e testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Luis Henrique Santos - Integrante / Matheus Pacheco Herzeberg Gonçalves - Integrante / Bernardo de Souza Guimarães - Integrante / Pedro Paulo Santos Rodrigues da Cunha - Integrante / Pedro Mariani Souza - Integrante / William Ribeiro Silva - Integrante / Marcela Leite Portela - Integrante / Ana Laura Mendonça Almeida Magalhães - Integrante / Anny Akemi dos Santos Amano - Integrante / Diogo Vilaça Teixeira - Integrante / Felipe Barbosa de Souza Santos - Integrante / Felipe Moura Vasconcelos - Integrante / Gabriel Mudadu Carmona Machado - Integrante / Gabriel Macêdo Pâdua - Integrante / Gláucia da Silveira Eduardo - Integrante / Jeferson Expedito de Oliveira Silva - Integrante / Lucas Henrique de Aguiar Bittencourt - Integrante / Lucas Lacerda Balbino - Integrante / Lucas Michel Senra Medeiros - Integrante / Michael Duarte do Amaral - Integrante / Paulo Henrique Barros Vasconcellos - Integrante / Pedro Henrique da Silva Maia - Integrante / Samuel Oliveira Figueiredo - Integrante / Victor Carvalho Franco Marinho - Integrante / ANA LAURA MENDONÇA ALMEIDA MAGALHÃES - Integrante / Gabriel Maertens Vaz de Mello - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Estudo da otimização peso de caçambas, uso de material de alta resistência Mecânica e resistente ao desgaste
Descrição: O objetivo do projeto é fazer uma otimização estrutural na Caçamba Europa cliente CBMM da fabricante INMECO usando o método dos elementos finitos.Fazer um estudo comparativo, aços de alta resistência mecânica, ultra alta resistência mecânica e resistente ao desgaste. 
Redução de peso de aprox. 30 % 
Com materiais originais, Optim 650 MC, uma estrutura (fueiro + barrote) pesava148 kg;
Com um novo material, Optim 900 QC, a estrutura foi redesenhada e passou a pesar 105 kg;
Aumento da capacidade de carga
A capacidade de carga para o usuário final aumentou  entre 350?450 kg;
Diminuição do consumo de combustível e de emissões de CO2
Diminuição nas emissões de CO2: 26 tons 
Economia de 9 700 litros de combustível ao longo da vida útil do equipamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Filipe Gomes Vieira - Integrante / Nicolas Ives Roque Pacheco - Integrante / Breno Vinícius de Paiva - Integrante / Caio Nelson Nogueira Napoles - Integrante.Financiador(es): INDÚSTRIA MECÂNICA OLIVEIRA LTDA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
NOVO MÉTODO DE OBTENÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA A PARTIR DO USO DA PRESSÃO APLICADA AO SOLO
Descrição: O trabalho realizado visa a obtenção de um novo método para a produção de energia elétrica a partir de ações realizadas pelo homem, sem interferir nessas. Entre os processos a serem estudados, foram tomados como base para o desenvolvimento deste, a usina de Pecém no estado do Ceará, que possui uma usina produtora de energia com os mecanismos como acoplador hidropneumático e a câmara hiperbárica que gera pressão a água, proporcionando um campo elétrico a partir de um gerador.
Palavras Chave: Mola de compressão, Cilindro compressor de ar, Acoplador Hidropneumático, Câmara hiperbárica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / João Pedro Oliveira Rosa - Integrante / Leonardo Dias Resende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
INVESTIGAÇÃO DE TÉCNICAS DE CONTROLE PASSIVO E ATIVO DO ESCOAMENTO VISANDO O RETARDO DA TRANSIÇÃO LAMINAR PARA TURBULENTO USANDO FOTOELASTICIDADE PARA VERIFICAÇÃO EXPERIMENTAL DE PROTÓTIPOS IMPRESSOS EM 3D FEITOS DE RESINAS TRANSPARENTES
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende analisar aspectos gerais de métodos de controle de escoamento em novos modelos de aeronaves e a melhor junção dos mesmos a fim de proporcionar uma aplicação imediata desses métodos com consequente redução dos custos problematizados.
Para que o objetivo geral seja atendido, alguns objetivos específicos devem ser conquistados:
	Compreensão dos métodos já existentes na indústria para controle do escoamento do ar em aeronaves.
	Estabelecimento da melhor correlação entre métodos.
	Consolidação do uso da técnica de fotoelasticidade digital como meio de estudo da transição de escoamento em túnel de vento com modelos em resina transparente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Alexandre da Silva Scari - Integrante / Aniceto Carlos de Andrade Júnior - Integrante / Bruno de Menezes Garrido - Integrante / Nicolas Ives Roque Pacheco - Integrante / Luiza Fabrino Favato - Integrante / Cristina Almeida Magalhães - Integrante / João Leonardo Ribeiro Neto - Integrante / Cássio Silva Fischer Chamone - Integrante / Marco Túlio Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
ANÁLISE COMPARATIVA NUMÉRICA E EXPERIMENTAL ENTRE ESTRUTURAS DE ASAS GEODÉSICA E CONVENCIONAL
Descrição: A atual demanda de desenvolvimento de aeronaves prioriza a redução de custos, sendo por meio da quantidade de matéria prima usada na fabricação de uma aeronave, resultando na diminuição do peso bruto e consequentemente a redução de consumo de combustíveis no caso de aeronaves propulsionadas. O projeto proposto consiste na otimização estrutural da asa, com intuito de reduzir o peso para uma mesma carga solicitada em um veiculo aéreo não tripulado (VANT), do qual os mesmos, cada dia mais, são requisitados pela civilização. Essa otimização será feita a partir da estrutura da asa e analisado através dos softwares: Ansys, XFOIL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Cristina Almeida Magalhães - Integrante / Aurélio Faleiro Teixeira Alves - Integrante / Itamar da Silva Lima Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
QUANTIZACAO DE ARVORES DE EUCALIPTO ATRAVES DE IMAGENS AEREAS CAPTADAS
Descrição: Os pinos de eucalipto são responsáveis pela segunda posição na balança comercial do agronegócio brasileiro, o seu grande potencial econômico faz com que sejam investidas altas quantias em extensas plantações presentes em diversos estados brasileiros principalmente Mato Grosso do Sul, São Paulo, Minas Gerais. Para quantizar os pinos de eucalipto são realizadas estimativas para a produção, em virtude de suas extensões, porem os dados coletados através destes estudos não comportam todos os fatores relevantes para uma analise da produtividade, com isso são perdidos itens relacionados a irregularidades na forma do plantio. Com isso este trabalho propõe se automatizar a contagem dos pinos de eucalipto, através de imagens aéreas captadas das plantações. Deste modo será possível obter-se um controle preciso sobre as plantações. Assim, empresas ambientais regulamentadoras poderão ter conhecimento da produtividade referente as florestas de eucalipto, e ainda a compra de uma nova plantação poderá ser realizada através de uma estimativa real e precisa das arvores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Cristina Almeida Magalhães - Integrante / Felype Fernando Leiroze SIlva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
DETECTOR DE BEBÊS E ANIMAIS ESQUECIDOS NO VEÍCULO COM SISTEMA REMOTO DE NOTIFICAÇÃO
Descrição: A pesquisa busca desenhar e desenvolver um mecanismo que possa auxiliar na segurança
de crianças e animais dentro de automóveis, com intuito de produzir um sensor de presença
baseado em sensores de iluminação utilizados em estabelecimentos comerciais e
residenciais. O sensor seria acionado quando o automóvel estivesse trancado e com os
vidros fechados, detectando a presença de uma pessoa ou animal por meio de um emissor
infravermelho e, a partir disso, acionar um sinal sonoro e enviar mensagem de texto a um
número especificado, podendo ser o do portador do veículo, notificando o disparo do sensor
e a localização do veículo via sistema de posicionamento global. Dessa maneira, espera-se
alertar pessoas próximas do automóvel e garantir uma notificação remota, seja a órgãos de
segurança ou ao próprio usuário do veículo, a respeito da presença de algum animal ou
criança trancado no interior do automóvel, garantindo a possibilidade de que possa ser
socorrido. Um interruptor no sistema permitiria o desligamento do sinal sonoro e do sensor.
A justificativa que influenciou o desenvolvimento do projeto é o grande número de acidentes
que ocorrem pelos erros cometidos pelos condutores dos veículos e inexistência de um
sistema no veículo voltado para impedir ocorrências de fatalidades do tipo. O primeiro e
maior risco que a criança ou animal poderá sofrer é o calor, pois poderão se desidratar,
sofrer insolação, danos cerebrais e inclusive, morrer, caso fiquem longos períodos em
ambientes com temperaturas elevadas. O oposto também é válido, em outras regiões que
não o Brasil, temperaturas muito baixas podem levar a problemas respiratórios e
circulatórios, afetando principalmente as extremidades do corpo e, também, levando a óbito.
Há ainda a possibilidade de ocorrer asfixia por conta da rarefação do oxigênio no ar do
interior do veículo ao longo do tempo, também levando à possibilidade de morte. Por fim,
segundo risco é o trauma que os pequenos passageiros podem adquirir ao serem trancados
por longos períodos dentro de automóveis. Uma pesquisa realizada pela Kind and Cars,
uma organização com sede no Kansas dedicada à prevenção de mortes infantis, demonstra
a gravidade e relevância do problema, pois desde 1980 foram registrados 550 casos nos
Estados Unidos envolvendo crianças com idades abaixo de dois anos causados por asfixia
ou por temperaturas excessivamente altas em um carro trancado.
Palavras chave: sensor de presença, notificação remota, sistema de posicionamento global,
salvar vidas, segurança, bebês, automóvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Alexandre da Silva Scari - Integrante / Filipe Gomes Vieira - Integrante / Aniceto Carlos de Andrade Júnior - Integrante / Bruno de Menezes Garrido - Integrante / Nicolas Ives Roque Pacheco - Integrante / Luiza Fabrino Favato - Integrante / Cristina Almeida Magalhães - Integrante / Cássio Silva Fischer Chamone - Integrante / Marco Túlio Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Coordenação da Equipe do Aerodesign 2016
Descrição: O programa Competição SAE BRASIL AeroDesign é um desafio lançado aos estudantes de Engenharia que tem como principal objetivo propiciar a difusão e o intercâmbio de técnicas e conhecimentos de Engenharia Aeronáutica, através de aplicações práticas e da competição entre equipes. Ao participar do programa SAE AeroDesign o aluno se envolve com um caso real de desenvolvimento de projeto aeronáutico, desde sua a concepção, projeto detalhado, construção e testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Aurélio Faleiro Teixeira Alves - Integrante / Itamar da Silva Lima Júnior - Integrante.
2015 - 2016
SIMULAÇÃO COMPUTACIONAL COMPLETA DOS CARREGAMENTOS E DINÂMICOS DE TORRES EM TRELIÇAS OTIMIZADAS COM AEROGERADORES DE GRANDE PORTE USANDO PROGRAMAS DE ELEMENTOS FINITOS
Descrição: Com a diminuição das fontes de energia a base orgânica e com o impacto climático que a extração e utilização desses recursos trazem para o mundo, teve se a necessidade de desenvolver novas fontes de energia renovável. Uma delas é a energia eólica, que por sua vez, é a transformação da energia cinética contida nas massas de ar em movimento em energia cinética de rotação, com auxílio de aerogeradores ou turbinas eólicas. Atualmente, há um grande investimento em parques eólicos para aproveitamento da energia eólica. Com isso, tem se a necessidade de desenvolver estruturas que suportem os aerogeradores e as intempéries do sistema, minimizando o custo das mesmas e mantendo a integridade estrutural. Esse trabalho tem como objetivo obter uma geometria ótima de uma estrutura em treliças para suportar essas condições. A mesma será analisada por meio da aplicação do método dos elementos finitos, para verificar se a geometria obtida com certo perfil utilizado resiste às cargas aplicadas com segurança mantendo a integridade estrutural. Esse estudo irá obter uma melhor geometria associada a um perfil utilizado para as barras de sustentação da treliça para torres treliçadas autoportantes, visando assim, um custo menor para a fabricação, transporte e montagem da torre eólica. Após a torre em treliça estiver definida, vamos adicionar uma geometria de um aerogerador simular ao usado no mercado. A simulação será mais precisa pois não vamos simplesmente colocar a carga na torre e analisar seus resultados. Vamos desenhar um aerogerador semelhante e adicionar a torre, com isso vamos fazer uma simulação de fluidos adicionando ventos de 0 até 40 metros por segundos em várias direções e analisar seus resultados extremos.
Palavras Chave : Fibras naturais, Torres treliças autoportante, Aerogerador de grande porte, Estruturas leves, Energia eólica, Otimização de torre, Custo,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
ANÁLISE COMPARATIVA EXPERIMENTAL ENTRE ESTRUTURAS DE ASAS GEODÉSICA E CONVENCIONAL - AeroDesign da PucMinas
Descrição: A atual demanda de desenvolvimento de aeronaves prioriza a redução de custos, sendo por meio da quantidade de matéria prima usada na fabricação de uma aeronave, resultando na diminuição do peso bruto e consequentemente a redução de consumo de combustíveis no caso de aeronaves propulsionadas. O projeto proposto consiste na otimização estrutural da asa, com intuito de reduzir o peso para uma mesma carga solicitada em um veiculo aéreo não tripulado (VANT), do qual os mesmos, cada dia mais, são requisitados pela civilização. Essa otimização será feita a partir da estrutura da asa e analisado através dos softwares: Ansys, XFOIL.
Palavras-chaves: Aeronaves, otimização de aerofólios, peso bruto, VANT, veiculo aéreo não tripulado, Ansys, XFLR5, Drones.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Cristina Almeida Magalhães - Integrante / Aurélio Faleiro Teixeira Alves - Integrante / Itamar da Silva Lima Júnior - Integrante / Matheus Pereira Elias - Integrante / Matheus Pacheco Herzeberg Gonçalves - Integrante / Marcelo Mansueto Placidonio Silva - Integrante / Júlio César Giacomin Júnior - Integrante / Gustavo Henrique de Souza - Integrante / Felipe Magno Gomes de Castro - Integrante / Estéfano Trad da Silva - Integrante / Cristiano Athayde Braga Diniz - Integrante / Caio Gomides Gonçalves - Integrante / Bruno Garkauskas Neto - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Simulação Computacional Completa dos Carregamentos e Dinâmica dos Fluidos com Testes Numéricos das Novas Pás e Rotores Projetados Usando Programas de Elementos Finitos
Descrição: Projetar o otimizar pás de turbinas eólicas de grande porte fazendo simulação computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Cristina Almeida Magalhães - Integrante / Alexandre da Silva Scari - Integrante / Filipe Gomes Vieira - Integrante / Aniceto Carlos de Andrade Júnior - Integrante / Bruno César Pockszevnicki - Integrante / Bruno de Menezes Garrido - Integrante / Nicolas Ives Roque Pacheco - Integrante / Luiza Fabrino Favato - Integrante / Breno Vinícius de Paiva - Integrante / João Leonardo Ribeiro Neto - Integrante.
2014 - 2015
DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE PARA MEDIÇÃO AUTOMÁTICA DE TENSÕES E DEFORMAÇÕES EM OBJETOS TRIDIMENSIONAIS USANDO FOTOELASTICIDADE DIGITAL COM ALTA PRECISÃO
Descrição: A análise de componentes estruturais sofreu um desenvolvimento bastante acentuado nas últimas décadas, com o surgimento de estudos detalhados nos campos de Fadiga, Mecânica da Fratura, Confiabilidade Estrutural, Fotoelasticidade e Métodos Numéricos de Análise Estrutural. Um projeto estrutural este deve estar baseado em requisitos de operação do sistema, ou em um conjunto de condições a serem satisfeitas, que formam os requisitos de projeto do equipamento. A resistência do material que forma os equipamentos é fundamental, pois ela é o termo de comparação para se definir o nível de segurança do equipamento. Este trabalho tem por finalidade o desenvolvimento de um software que permite calcular automaticamente a diferença de tensões e  eslocamentos em uma região ou caminho em peças de motores, com menor erro possível, através do deslocamento de fase (Phase-Shifting) e a técnica de  esempacotamento (Unwrapping technique), nas franjas fotoelásticas coloridas,  produzidas por luz branca. Pretende-se utilizar uma maior sequência de fotos e através
de equações numéricas inéditas diminuir consideravelmente erros que ocorrem nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Cristina Almeida Magalhães - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Coordenação da Equipe do Aerodesign 2015
Descrição: O programa Competição SAE BRASIL AeroDesign é um desafio lançado aos estudantes de Engenharia que tem como principal objetivo propiciar a difusão e o intercâmbio de técnicas e conhecimentos de Engenharia Aeronáutica, através de aplicações práticas e da competição entre equipes. Ao participar do programa SAE AeroDesign o aluno se envolve com um caso real de desenvolvimento de projeto aeronáutico, desde sua a concepção, projeto detalhado, construção e testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Análises de tensões pelo método de fotoelasticidade digital de modelos sem uniformidade geométrica
Descrição: Análises de tensões pelo método de fotoelasticidade digital de modelos sem uniformidade geométrica. Usado em odontologia para estudo de tensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Gabriel Goulart Mendes Marra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2015
Análise Estrutural de Torres Treliçadas Autoportantes para Suporte de Turbinas Eólicas usando Simulação Computacional
Descrição: Simulação Computacional de Estruturas de Torres Treliçadas Autoportantes para Aerogeradores usando o Método dos Elementos Finidos. Projeto de Torres de Baixo Custo e Alto Desempenho Estrutural. Torres para Terrenos de Difícil Acesso. Novos Processos Construtivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Davidson Willians de Souza Andrade - Integrante / Christiano Castelnovo Nunes - Integrante / Tiago Simão Ferreira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2014
Coordenação da Equipe do Aerodesign 2014
Descrição: O programa Competição SAE BRASIL AeroDesign é um desafio lançado aos estudantes de Engenharia que tem como principal objetivo propiciar a difusão e o intercâmbio de técnicas e conhecimentos de Engenharia Aeronáutica, através de aplicações práticas e da competição entre equipes. Ao participar do programa SAE AeroDesign o aluno se envolve com um caso real de desenvolvimento de projeto aeronáutico, desde sua a concepção, projeto detalhado, construção e testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Estruturas Metálicas de Torres em Treliças Autoportantes para Turbinas Eólicas
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende estudar as torres treliçadas autoportantes utilizadas para suportar aerogeradores de grande porte em regiões com elevada altitude. O objetivo é desenvolver uma metodologia de avaliação estrutural numérica de carregamento estático sobre a estrutura de treliça dos aerogeradores quando submetidos a carregamento proveniente de seu uso comum usando o método dos elementos finitos. Com isto esperasse minimizar o custo de transporte e instalação da torre e maximizar a geração de energia elétrica, respeitando normas técnicas e as restrições de integridade estrutural e segurança, fazendo análise de vibrações e carregamentos estáticos solicitadas, evitando assim as falhas por fraturas ou fadigas mecânica. Exemplos práticos de torres serão projetados pelo sistema e serão testadas em programas de simulação estrutural usando o Método de Elementos Finitos. A análise permite a obtenção do comportamento da estrutura através da sua resposta de frequências naturais e dos modos de vibração do sistema. Esta analise será feita sobre toda região de acoplamento de ação do aerogerador, tendo como variável a sensibilidade ao ruído e aos níveis de vibração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Análise numérica de Estruturas Metálicas de Torres Treliçadas Autoportantes para Aerogeradores com Simulação de Carregamentos Estáticos pelo Método dos Elementos Finitos
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende estudar as torres treliçadas autoportantes utilizadas para suportar aerogeradores de grande porte em regiões com elevada altitude. O objetivo é desenvolver uma metodologia de avaliação estrutural numérica de carregamento estático sobre a estrutura de treliça dos aerogeradores quando submetidos a carregamento proveniente de seu uso comum usando o método dos elementos finitos. Com isto esperasse minimizar o custo de transporte e instalação da torre e maximizar a geração de energia elétrica, respeitando normas técnicas e as restrições de integridade estrutural e segurança, fazendo análise de vibrações e carregamentos estáticos solicitadas, evitando assim as falhas por fraturas ou fadigas mecânica. Exemplos práticos de torres serão projetados pelo sistema e serão testadas em programas de simulação estrutural usando o Método de Elementos Finitos. Esse trabalho apresenta uma linear do acoplamento de torres treliçadas e aerogeradores utilizando um pacote comercial de elementos finitos. A análise permite a obtenção do comportamento da estrutura através da sua resposta de frequências naturais e dos modos de vibração do sistema. Esta analise será feita sobre toda região de acoplamento de ação do aerogerador, tendo como variável a sensibilidade ao ruído e aos níveis de vibração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Cristina Almeida Magalhães - Integrante / Cleide Barbosa Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Análise de Tensões/Deformações Utilizando FotoElasticidade
Descrição: A análise de componentes estruturais sofreu um desenvolvimento bastante acentuado nas últimas décadas, com o surgimento de estudos detalhados nos campos de Fadiga, Mecânica da Fratura, Confiabilidade Estrutural, Fotoelasticidade e Métodos Numéricos de Análise Estrutural. Um projeto estrutural este deve estar baseado em requisitos de operação do sistema, ou em um conjunto de condições a serem satisfeitas, que formam os requisitos de projeto do equipamento. A resistência do material que forma os equipamentos é fundamental, pois ela é o termo de comparação para se definir o nível de segurança do equipamento. Este trabalho tem por finalidade o desenvolvimento de um software que permite calcular automaticamente a diferença de tensões e deslocamentos em uma região ou caminho em peças de motores, com menor erro possível, através do deslocamento de fase (Phase-Shifting) e a técnica de desempacotamento (Unwrapping technique), nas franjas fotoelásticas coloridas, produzidas por luz branca. Pretende-se utilizar uma maior sequência de fotos e através de equações numéricas inéditas diminuir consideravelmente erros que ocorrem nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Coordenador / Pedro Henrique Moreira Akaki - Integrante / Jordana Simões Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2012
Desenvolvimento de Programas Computacionais para Medições de Tensões em Ferramentas da Indústria Utilizando Fotoelasticidade
Descrição: A análise de componentes estruturais sofreu um desenvolvimento bastante acentuado nas últimas décadas, com o surgimento de estudos detalhados nos campos de Fadiga, Mecânica da Fratura, Confiabilidade Estrutural, Fotoelasticidade e Métodos Numéricos de Análise Estrutural. Um projeto estrutural este deve estar baseado em requisitos de operação do sistema, ou em um conjunto de condições a serem satisfeitas, que formam os requisitos de projeto do equipamento. A resistência do material que forma os equipamentos é fundamental, pois ela é o termo de comparação para se definir o nível de segurança do equipamento. Este trabalho tem por finalidade o desenvolvimento de um software que permite calcular automaticamente a diferença de tensões em uma região ou caminho em peças industriais, com menor erro possível, por meio de técnicas fotoelásticas. São tiradas fotografias digitais das franjas fotoelásticas coloridas, produzidas por luz branca nas peças e o programa computacional as transforma em medidas experimentais de tensões e deformações. Pretende-se utilizar uma maior sequência de fotos e através de equações numéricas diminuir consideravelmente erros que ocorrem nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Pedro Américo Almeida Magalhães Junior - Coordenador / Cristina Almeida Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação.
2010 - 2012
Desenvolvimento de um software para analise de tensões/deformações utilizando o método de deslocamento de fase com Fotoelasticidade
Descrição: Desenvolvimento de um software que permite calcular automaticamente a diferença de tensões e deslocamentos em uma região ou caminho em peças de motores, com menor erro possível, através do deslocamento de fase (Phase-Shifting) e a técnica de desempacotamento (Unwrapping technique), nas franjas fotoelásticas coloridas, roduzidas por luz branca. Pretende-se utilizar uma maior sequência de fotos e através de equações numéricas inéditas diminuir consideravelmente erros que ocorrem nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Coordenador / Perrin Smith Neto - Integrante / Cristina Almeida Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2011
Medições usando Fotoelasticidade
Descrição: Realização experimental de medições de tensões usando várias técnicas de fotoelasticidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1988 - 1990
Pesquisa na área de proteção em sistemas de aterramentos elétricos.
Descrição: Pesquisa sobre a condução do solo em camadas estratificada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Américo Almeida Magalhães Júnior - Integrante / Silverio Visacro Filho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.