2015 - Atual
Otimização de um processo de gaseificação de leito fluidizado através da fluidodinâmica computacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gabriel Francisco da Silva em 05/11/2020.
Descrição: A gaseificação é o processo termoquímico que converte um insumo sólido ou líquido num gás com características basicamente combustíveis, através de sua oxidação parcial a temperaturas intermediárias, isto é, temperaturas acima das recomendadas nos processos de pirólise rápida e abaixo das recomendadas nos processos de combustão. Ao processo de gaseificação são supridas quantidades restringidas de oxigênio, na forma de oxigênio puro ou simplesmente ar atmosférico, dependendo, principalmente do uso final do gás obtido (LORA et al., 2008). Alguns fatores influenciam na gaseificação, a exemplo da razão de equivalência (ER), a temperatura, a vazão de aquecimento, o tipo de agente de gaseificação, pressão, tempo de residência. Com o intuito de otimizar esses processos, nas ultimas décadas intensificaram o uso de técnicas computacionais e graças ao grande avanço na capacidade de cálculo computacional nos últimos anos, foi possível realizar a modelagem numérica de escoamentos em configurações geométricas complexas como gaseificadores. A fluidodinâmica computacional é hoje uma poderosa ferramenta para a solução de importantes problemas aplicados à engenharia. Entre as diversas técnicas de CFD, neste projeto será utilizado o ANSYS CFX® 15.0 e o ANSYS FLUENT 15.0 (software de CFD integrado), no qual é possível construir a geometria, fazer a malha numérica, ajustar os parâmetros da simulação, resolver e analisar posteriormente. A aplicação das técnicas de CFD permite um melhor entendimento dos fenômenos que envolvem o escoamento de fluidos e a reação de combustão no interior de gaseificador, além de facilitar a analise das variáveis envolvidas no processo. Com o desenvolvimento deste projeto será possivel fornecer metodologias otimizadas para a operacionalização de gaseificadores de leito fluidizado. Assim fornecendo subsídios para construção de novas geometrias de equipamentos mais eficientes, melhorando as condições da reação, reduzindo a produção de rejeitos e minimizando o gasto de energia no processo. O grande potencial disponível para a geração de gás de síntese e produção de energia elétrica através da gaseificação de biomassa residual poderá oportunizar novos negócios em diversos setores. Além disso, através da execução deste projeto será possível expandir a parceria entre as universidades, contribuindo para a consolidação dos grupos de pesquisa, visando a formação de redes de pesquisadores e a troca de conhecimentos e informações entre as instituições participantes, fortalecendo o intercâmbio regional e nacional por meio da cooperação com outras IES. O gaseificador em leito fluidizado são caracterizados por apresentar excelente contato entre as fases sólidas e gasosa, promovendo uma circulação vigorosa das partículas envolvidas no processo. Neste tipo de reator é possível obter um melhor contato entre sólido e gás favorecendo as reações que envolvem o processo, possibilitando ainda, uma uniformidade da temperatura do leito (ANDRADE, 2007). Neste tipo de equipamento utiliza-se um elemento como a areia para servir de leito, o qual será aquecido e mantido em suspensão (fluidizado) por um fluido, que pode ser o ar. A biomassa é introduzida no leito sendo queimada assim que entra em contato com as partículas que o constitui (ANDRADE, 2007). Os sistemas gás-sólido podem ser apresentados em diferentes regimes de operação dependendo de parâmetros tais como velocidade do gás, características da partícula e geometria do leito (KUNII & LEVENSPIEL, 1968). Devido às diferenças na forma de contato, diferentes modelos são necessários para predizer o comportamento do leito em seus diferentes regimes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Martins de Oliveira Júnior - Integrante / Andrea Costa - Integrante / Gabriel Francisco Silva - Coordenador / Sergio Lucena - Integrante / Ricardo de Andrade Medronho - Integrante.
2014 - 2018
Cooperação técnico-científica para implantação de linhas de pesquisa dos docentes em Reconciliação de Dados e Otimização de Processos no PEQ-UFS
Descrição: Promover a consolidação de programas de pós-graduação em Engenharia Química da UFS através da interação científico-acadêmica entre COPPE e a UFS, possibilitando estimular as linhas temáticas  de reconciliação de dados e otimização de processos com a formação de redes de cooperação que possibilitarão apoiar o desenvolvimento de projetos inovadores de pesquisa na áreas, propiciando ainda  a mobilização de docentes/pesquisadores e estudantes de pós-graduação entre os grupos de pesquisa envolvidos no projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Martins de Oliveira Júnior - Coordenador / José Carlos Pinto - Integrante / Domingos Fabiano de Santana Souza - Integrante / Rogério Luiz Pagano - Integrante / Pedro Leite de Santana - Integrante / Priamo Albuquerque Melo Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Modelo Conceitual de um Sistema de Suporte a Decisão para Universidades com relação à Propriedade Intelectual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Martins de Oliveira Júnior - Coordenador / Gabriel Francisco Silva - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante / André Gustavo Carvalho Machado - Integrante / Gláucio José Couri Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Modelagem e Simulação Computacional para a Indústria do Petróleo e do Gás (Chamada pública MCT/FINEP/CT-PETRO ? Redes Temáticas 01/2009)
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 10/09/2012.
Descrição: Executar com alto nível de qualidade os subprojetos:
1) TRACKPETRO - Rastreamento de objetos em águas ultra profundas.
Coordenadora: Judith Kelner - Universidade Federal de Pernambuco
2) PROHEL - Otimização do Sistema de Transporte Aéreo, Via Helicóptero, para Atendimento às Plataformas off-shore. Coordenadores: Antonio Martins de O. Junior e João Inácio Soletti- Universidade Federal de Sergipe
3) RMSH - Geração e Adaptação de Malhas para Simulação de Reservatórios
Coordenador: Joaquim Bento Cavalcanti Neto - Universidade Federal do Ceará
4) SIADUTOS - Desenvolvimento de Estratégias para Detecção de Vazamentos e Determinação de Parâmetros do Escoamento em Dutos Utilizando Modelagem Fenomenológica, Empírica e Experimental e Técnicas de Sistemas inteligentes (Redes Neurais Artificiais, Lógica Fuzzy, Algorítimo genético e Sistemas Híbridos)
Coordenadora: Cristiane Holanda Sodré - Universidade Federal de Alagoas.
Recurso Total do projeto na UFS/UFAL: R$ 239.781,32. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Martins de Oliveira Júnior - Coordenador / João Inácio Soletti - Integrante / Sandra Helena V. de Carvalho - Integrante / Edilson de Jesus Santos - Integrante / Marcos Wandir Nery Lobão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos Projetos Finep - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Modelagem e experimentos de processos de desidratação combinada de mangaba: Desidratação osmótica e liofilização
Descrição: Modelar  o processo de DO/liofilização com validação através de dados experimentais e Avaliar parâmetros físico-químicos e microbiológico dos produtos após o processo combinado (desidratação osmótica e liofilização). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antonio Martins de Oliveira Júnior - Coordenador / Tatiana Pacheco Nunes - Integrante / Dayane Santos Conceição Soares - Integrante / Jessica Teles S. Santos - Integrante.Financiador(es): (FAPITEC) Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado d - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Liofilização de mangaba para obtenção de novos produtos desidratados
Descrição: Utilizar o processo de liofilização para obtenção de novos produtos desidratados de mangaba. Garantir a qualidade bromatológica e microbiológica dos produtos desidratados de mangaba por liofilização. Desenvolver produtos com características diferenciadas a partir da polpa desidratada agregando valor à cadeia produtiva;Avaliar parâmetros físico-químicos e microbiológico do fruto in natura e dos produtos após processamento. Valor total do projeto : R$ 17.120,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Martins de Oliveira Júnior - Coordenador / Marcelo Augusto G Carnelossi - Integrante / Tatiana Pacheco Nunes - Integrante / Ana Carolina Sampaio Doria Chaves - Integrante / Ana Virginia Dantas Figueiredo - Integrante / Jônata Rodrigues Gama Reis - Integrante / Daniella Araújo Santos - Integrante.Financiador(es): (FAPITEC) Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado d - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Desenvolvimento tecnológico de suco de mangaba em pó obtido através de desidratação osmótica seguida de liofilização (Aviso ETENE/FUNDECI 11-2009)
Descrição: Desenvolver processo tecnológico para obtenção do suco de mangaba em pó pela desidratação osmótica (DO) seguida por liofilização contribuindo com o arranjo produtivo local de Fruticultura do Estado de Sergipe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Martins de Oliveira Júnior - Coordenador / Gabriel Francisco Silva - Integrante / Alessandra Almeida Castro - Integrante / Tatiana Pacheco Nunes - Integrante / Ana Carolina Sampaio Doria Chaves - Integrante / Luanda Gimeno Marques - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Agregação de valor integral da mangaba através da liofilização (Edital MCT/INSA/CNPq 35/2010)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Martins de Oliveira Júnior - Coordenador / Alessandra Almeida Castro - Integrante / Marcelo Augusto G Carnelossi - Integrante / Tatiana Pacheco Nunes - Integrante / Ana Carolina Sampaio Doria Chaves - Integrante / Dayane Santos Conceição Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Modelagem e simulação do processo de desidratação combinada de mangaba (Edital MCT/CNPq 14/2010- Universal)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Martins de Oliveira Júnior - Coordenador / Gabriel Francisco Silva - Integrante / Marcelo Augusto G Carnelossi - Integrante / Tatiana Pacheco Nunes - Integrante / Ana Carolina Sampaio Doria Chaves - Integrante / Fernanda Siqueira da Cruz Costa - Integrante / Dayane Santos Conceição Soares - Integrante / Jessica Teles S. Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
Potencialidades da Moringa Oleífera Lam
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gabriel Francisco da Silva em 05/11/2020.
Descrição: Estudar as potencialidades da Moringa oleifera Lam especificamente no desenvolvimento, difusão e inovação de tecnologias relacionadas aos produtos: biocoagulante/floculante a base de Moringa oleífera Lam para tratamento de água e efluentes, kit de tratamento de água para consumo humano, bioadsorvente a base de casca das sementes da Moringa oleífera Lam como meio filtrante e adsorventes, biofertilizante a base da torta e lodo do tratamento de água e efluentes, óleo comestível refinado, biodiesel e ácido oléico a base do óleo da Moringa oleífera Lam, farinha enriquecida e ração animal a base da torta das sementes, folhas e flores da Moringa oleífera Lam, composto a base de torta da Moringa oleífera Lam e glicerina como meio aglutinante para geração de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Martins de Oliveira Júnior - Integrante / Andrea Costa - Integrante / Ana Eleonora Almeida Paixão - Integrante / Gabriel Francisco Silva - Coordenador / Amanda Santos  Moura - Integrante / Moema de Lima Lira - Integrante / João Antonio Belmino dos Santos - Integrante.
2010 - 2012
Desidratação Osmótica de Jaca: Experimentos e Modelagem através de Fluidodinâmica Computacional(UFS/PAIRD EDITAL 13/2009)
Descrição: Produzir jaca desidratada em escala de bancada visando viabilizar a desidratação osmótica em larga escala minimizando os problemas de controle da solução concentrada. Para isso será estudada a transferência de massa, através de modelagem matemática por fluidodinâmica computacional (CFD), durante desidratação osmótica da jaca comercializada no Estado de Sergipe através de experimentos cuidadosamente planejados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Martins de Oliveira Júnior - Coordenador / Tatiana Pacheco Nunes - Integrante / Ana Carolina Sampaio Doria Chaves - Integrante / Rafael Araújo Costa - Integrante / Mariane Sampaio da Silveira de Souza - Integrante / Dayane Santos Conceição Soares - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO DE SUCO DE CAJU (Anacardium occidentale, L.) EM PÓ OBTIDO POR DESIDRATAÇÃO OSMÓTICA E LIOFILIZAÇÃO
Descrição: Desenvolver processo tecnológico para obtenção do suco de caju em pó pela desidratação osmótica (DO) seguida por liofilização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Martins de Oliveira Júnior - Coordenador / Tatiana Pacheco Nunes - Integrante / Valdeci Silva Bastos - Integrante / Érica Garcia Moura - Integrante / Alex Ricardo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Uso de laranja Lima e seus resíduos no desenvolvimento de novos produtos(Edital CNPq 31/2009)
Descrição: Desenvolver tecnologias de aproveitamento integral do excedente da produção de laranja Lima do Estado de Alagoas, avaliando-se a viabilidade comercial e aceitação da bebida fermentada e do vinagre obtidos a partir do suco, além de utilizar a casca para extração de óleo essencial e o albedo e o bagaço, oriundo do processo de extração, para a produção de pectina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Martins de Oliveira Júnior - Integrante / ana karla de souza abud - Coordenador / Renata Maria Rosas Garcia Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Desidratação Osmótica de Jaca : Experimentos e Modelagem(PIBIC 2009-2010)
Descrição: Desenvolvimeno de novos produtos a partir da jaca avaliando fenômenos os  que regem o processo, experimentalmente e computacionalmente, com foco na  transferência de massa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Martins de Oliveira Júnior - Coordenador / Marcelo Augusto G Carnelossi - Integrante / Tatiana Pacheco Nunes - Integrante / Ana Carolina Sampaio Doria Chaves - Integrante / Rafael Araújo Costa - Integrante / Valdeci Silva Bastos - Integrante / Camila Alves de Souza - Integrante / Mariane Sampaio da Silveira de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Avaliação de coluna flotante para tratamento de efluentes da indústria de laticínios(Edital CNPq 40/2008)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Martins de Oliveira Júnior - Integrante / João Inácio Soletti - Coordenador / Sandra Helena V. de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2002
Modelagem computacional para Sistemas de Polimerização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Martins de Oliveira Júnior - Integrante / José Carlos Pinto - Integrante / José Carlos de Souza Fadigas - Coordenador / John Kennedy de Oliveira Fernandes - Integrante / Naira Machado Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2