2021 - Atual
Laboratório de Práticas e Poéticas Visuais (VISU)
Descrição: O VISU foi criado em 2021 e é vinculado ao PPGEM-UFRN. Realiza encontros regulares com alunos de graduação, pós-graduação e pesquisadores externos com interesse em pesquisas envolvendo comunicação, estética, artes e cultura visual. Promove a reflexão em torno do estatuto da imagem na contemporaneidade e suas diversas formas de produção de sentido e experiências estéticas. Em complementariedade, realiza experimentações no campo da visualidade. Articula-se com investigadores da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ) e Universidade Nova de Lisboa (UNL). Tem integrado o projeto de pesquisa Olhos Negros ON: Visibilidades e alteridades na fotografia negra contemporânea brasileira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Denise Carvalho dos Santos Rodrigues - Integrante / Daniel Meirinho - Coordenador / Rodrigo Almeida - Integrante / Fernando do Nascimento Gonçalves - Integrante / Michelle Cunha Sales - Integrante / Alexandre Arthur Cunha da Silva - Integrante / André Luiz Machado Santos - Integrante / Carmem Cecilia Felix Silva - Integrante / Gunther Fernandes Guedes - Integrante / Ítalo Rômany de Carvalho Andrade - Integrante / José Laerton Santos da Silva - Integrante / Kelen Gladson Ferreira dos Santos - Integrante / Marcos Paulo Gomes Barbosa - Integrante / Katiane Lima de Oliveira - Integrante / Ricardo Marnoto de Oliveira Campos - Integrante.
2021 - Atual
Vieses no Aprendizado de Máquina e suas implicações sociais
Descrição: Este projeto de pesquisa, que envolve quatro instituições (UFRRJ, Unicamp, UFRN e University of San Francisco), investiga os principais vieses gerados durante o processo de aprendizado de máquina e as suas implicações na sociedade - morais, éticas e sociais, incluindo, por exemplo, impactos do uso discriminado de nos sistemas de reconhecimento facial. Os vieses são analisados em cada uma das etapas do processo de aprendizado de maquina, desde o pré-processamento, passando pela coleta dos dados, ate o pós-processamento. Este projeto também investiga como a interdisciplinaridade é capaz de tornar sistemas de aprendizado de máquina de fato inteligentes - considerando uma perspectiva mais ampla de inteligência - abarcando várias áreas de conhecimento, como a Sociologia, Antropologia, a Filosofia e o Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Carvalho dos Santos Rodrigues - Integrante / Lívia Couto Ruback Rodrigues - Coordenador / Sandra Avila - Integrante / Lucia Cantero - Integrante.
2020 - Atual
Algoritmos e Impactos Sociais: Hiper-ritualizações em IA e imagens digitais
Descrição: Com o intuito de perceber as relações entre tecnologia, estruturas sociais e representações de subjetividades, o objetivo desta pesquisa é mapear os modos de hiper-ritualização de gênero e raça manifestados em bancos de imagens digitais contemporâneos e suas relações com ferramentas tecnológicas em inteligência artificial, machine learning e chatbots. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Denise Carvalho dos Santos Rodrigues - Integrante / Fernanda Carrera - Coordenador / Beatriz Brandão Polivanov - Integrante / Vinícios Kabral Ribeiro - Integrante / Ana Carla Ferreira dos Santos - Integrante / Ana Luísa Costa de Farias - Integrante / Catharinna Ferreira da Costa Marques - Integrante / Flávia da Silva Fontes - Integrante / George Ferreira dos Santos - Integrante / Giulia Vitoria Araújo Costa - Integrante / Glenda Dantas Cardozo - Integrante / Maíza Kister - Integrante / Rosane Aurore Romão Juliano - Integrante.
2020 - Atual
Projeto Olhos Negros ON
Descrição: Realizar um mapeamento, catalogação e difusão de fotógrafos negras/os/es contemporâneos autorais que atuam em âmbito nacional e possuem a temática da racialidade e suas multiplicidades e abrangência em suas obras. O percurso de pesquisa permite compreender os elementos simbólicos que compõem suas imagens como forma de representação, visibilidade e resistência de uma alteridade negra brasileira contemporânea. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Denise Carvalho dos Santos Rodrigues - Integrante / Daniel Meirinho - Coordenador / Rodrigo Almeida - Integrante / Kelen Ferreira dos Santos - Integrante / Gabriel da Silva Ripardo - Integrante / Hartemys Belo - Integrante / Richardson Souza - Integrante / Patrícia Amorim - Integrante / Rafael Lima - Integrante / Érica Ricelle - Integrante / Luan Conceição - Integrante / Sabrina Campos - Integrante / Mirelly Sampaio - Integrante.
2018 - 2018
PROJETO UNESCO 914BRZ3002 junto ao Ministério da Cidadania/SAGI/Departamento de Avaliação
Descrição: Esta pesquisa envolveu a participação como Consultora na Modalidade Produto e envolveu como atividade principal a elaboração de estudo analítico e diagnóstico para a pesquisa qualitativa do Programa Criança Feliz (PCF). A pesquisa foi realizada com multiplicadores, gestores municipais, coordenadores municipais, supervisores e famílias participantes do Programa, com o intuito de produzir relatórios sobre as primeiras etapas de implementação do Programa, as estratégias e dificuldades de atendimento, de modo a identificar possiblidades de aperfeiçoamento do PCF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Carvalho dos Santos Rodrigues - Integrante / Alexandre Abdal - Integrante / Joana Carvalho Costa - Integrante / Júlio César Borges - Integrante / Vanessa Pfeifer Coelho - Integrante / Ronaldo Souza da Silva - Coordenador.
2018 - Atual
Pragmática da Comunicação e da Mídia - Teorias, linguagens, indústrias culturais e cidadania da UFRN (PRAGMA/UFRN)
Descrição: O GP PRAGMA engloba experiências profissionais, aportes teóricos e práticas nos campos da pesquisa, ensino e extensão, com interfaces e interdisciplinaridades em eixos de produção como: Linguagens, Comunicação e Cidadania, Comunicação e Saúde, Meio Ambiente e Audiovisual. Sete membros integram o quadro permanente do PPgEM-UFRN. O GP co-liderou um PROCAD-Capes USP/UFRN/UFMS (2015-2020) e co-liderou um projeto Capes-DGPU Unisinos/UAB-Espanha/UFRN/UFRGS (2015-2016). Integra ações do Projeto de Inovação para Resposta Rápida à Sífilis (LAIS/SEDIS/NESC/UFRN/OPAS/MS 2018-2021). É um espaço de formação para a pesquisa desde a iniciação científica até a pós-graduação. Há significativa participação e liderança dos pesquisadores do GP nos congressos internacionais, nacionais e regionais (INTERCOM, Rede ALCAR, FNPJ, Pró-Pesq PP, Rede Amlat, Rede Folkcom, Compós, Confibercom, ALAIC, ICA e IAMCR). O Pragma estabelece redes de cooperação em pesquisa na América Latina, Portugal, Espanha e Itália. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (27) . Integrantes: Denise Carvalho dos Santos Rodrigues - Integrante / Juciano Lacerda - Coordenador / Daniel Meirinho - Integrante / Janaina Dias Barcelos - Integrante / Janaine Sibelle Freire Aires - Integrante / Maira Angela Pavan - Integrante / Rodrigo Almeida - Integrante / Luciana Miranda Costa - Integrante / Maria do Socorro Furtado Veloso - Integrante / Talvacy Chaves de Freitas - Integrante.
2018 - Atual
O caso Marielle Franco: um estudo sobre a representação social de uma mulher de esquerda nas mídias sociais brasileiras
Descrição: Descrição: este projeto está inserido no Programa Nacional de Pós-Doutorado, com o apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (PNPD/CAPES) O planejamento inicial desta pesquisa partiu da premissa de que os diversos espaços de interação social são configurados como espaços de disputa em busca da imposição de uma dominação simbólica. Para além destes ambientes como cenários de disputa, eles também se configuram como espaços de representações, de práticas sociais e de ação política. Com base nesta premissa, formulei a hipótese primária de que no caso Marielle Franco há elementos presentes nas narrativas que compuseram as mídias sociais com relação à sua trajetória que, ao invés de revelarem inclinações meramente político-partidárias, também revelam um sistema hierarquizado de disputa por poderes e privilégios determinadas por relações culturais e simbólicas. Os passos atuais da pesquisa assumiram um aspecto diferenciado da proposta inicial em virtude das demandas e desdobramentos verificados ao longo da pesquisa, de modo que o foco de análise foi redirecionado da apreensão sobre as notícias falsas e as apropriações das ?inverdades? ou, em outras palavras, das mentiras sobre Marielle, para um olhar de análise direcionado aos elementos que constituem a incessante busca retratada no sítio eletrônico da Vereadora em apresentar a verdade sobre Marielle e a consolidação do respeito à sua memória. Conforme algumas das coletas realizadas e que serão descritas ao longo deste relatório, há indicadores neste ambiente eletrônico que contribuem para o desenvolvimento de uma revisão da hipótese do projeto. Esta minha nova hipótese afirma que esta busca incessante pela justiça sobre Marielle por parte de seus defensores, amigos e familiares, constitui um paralelo com os direitos elencados na própria ideia de justiça restaurativa (o direito à memória, à verdade, à justiça, à reparação e à reforma institucional ). Com base na constante afirmação da Vereador em questão, que proclamava ?eu sou porque nós somos?, esta hipótese transpassa a pessoa de Marielle, indo ao encontro de reivindicações apresentadas em defesa de pessoas anônimas que compuseram o corpo de indivíduos diretamente envolvidos nas demandas apresentadas pela Vereadora no decorrer de sua militância e atuação política ou que vivenciaram situações semelhantes à da própria Marielle, como a vivência do preconceito, da discriminação e, no limite, da própria morte, como fruto de execução sumária. Esta pesquisa pertence à linha de pesquisa 'Estudos da Mídia e Práticas Sociais' do Programa de Pós-graduação em Estudos da Mídia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (PPgEM/UFRN), estando diretamente vinculada ao grupo de pesquisa Pragmática da Comunicação e da Mídia: Teorias, linguagens, indústrias culturais e cidadania da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (PRAGMA/UFRN), ao Laboratório de Práticas e Poéticas Visuais da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (VISU/UFRN) e ao Laboratório de Identidades Digitais e Diversidade da Universidade Federal do Rio de Janeiro (LIID/UFRJ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Carvalho dos Santos Rodrigues - Coordenador / Juciano Lacerda - Integrante / Daniel Meirinho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2017
Experiências de injúria racial e preconceito/discriminação em novos contextos sociais: Um estudo sobre os Boletins de Ocorrência e os relatos de crimes raciais registrados na 2ª Delegacia de Polícia de Repressão aos Crimes Raciais e de Delitos de Intolerâ
Descrição: O presente trabalho está baseado em analisar os Boletins de Ocorrência e os relatos das
pessoas que apresentaram queixas na 2ª Delegacia de Polícia de Repressão aos Crimes Raciais
e de Delitos de Intolerâncias (DECRADI). A DECRADI é especializada em crimes de ódio e
intolerância, motivados pelo preconceito contra grupos específicos caracterizados por
convicções ideológicas, religiosas, raciais, culturais, étnicas e esportivas, visando à exclusão
social. Em um primeiro momento, o trabalho apresenta uma recuperação dos conceitos que
contribuem para a compreensão das manifestações de racismo, preconceito e discriminação.
Em um segundo momento, o trabalho apresenta o contexto no qual as leis antirracistas foram
criadas, quais limitações as compõem e quais perspectivas resultam do processo de
implementação de cada uma delas na esfera do Sistema de Justiça Criminal. Em um terceiro
momento, a pesquisa analisa o relato de pessoas que compareceram à DECRADI para
registrar uma queixa de crime racial. Assim, este trabalho busca apresentar um diagnóstico
das nuances dos conflitos raciais que ocorrem em novos contextos sociais, marcados por
instrumentos políticos, sócio-culturais e jurídicos de combate ao racismo, ao preconceito e à
discriminação. Esta pesquisa foi realizada com o apoio do Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico (CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Carvalho dos Santos Rodrigues - Coordenador / Márcia Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
5º Relatório Nacional de Direitos Humanos
Descrição: O 5º Relatório Nacional de Direitos Humanos tem o objetivo de apresentar um balanço da década (1999 a 2009) com análises sobre a evolução da garantia de direitos. Entre as atividades de pesquisa neste projeto estão compreendidas a compilação de dados de 1999 a 2009 sobre questões específicas como: risco de vitimização por cor e violências geradas pelo racismo, homicídios no Brasil e violência contra a mulher. Além destas atividades, a participação neste projeto também envolve a elaboração de uma análise dos dados de violências geradas pelo racismo para compor o corpo temático do Relatório. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Carvalho dos Santos Rodrigues - Integrante / Roberta Astolfi - Integrante / Mariana Possas - Coordenador / Silvana Monteiro - Integrante.
2010 - 2013
Pesquisa nacional por amostragem domiciliar sobre atitudes, normas culturais e valores em relação a violação de direitos humanos e violência
Descrição: Pesquisa com corte transversal, por amostragem domiciliar nacional abrangendo 11 capitais, sobre as relações entre o contato com a violência e normas e valores em relação à violência e aos direitos humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Denise Carvalho dos Santos Rodrigues - Integrante / Ariadne Natal - Integrante / Frederico Castelo Branco Teixeira - Integrante / Marcelo Nery - Integrante / Moisés Baptista - Integrante / Pedro Lagatta - Integrante / Renato Alves - Integrante / Roberta Astolfi - Integrante / Viviane de Oliveira Cubas - Integrante / Rafael Cinoto - Integrante / Nancy Cardia - Coordenador.
2009 - 2010
Análise da Violência Policial e do Linchamento
Descrição: Realização de análise integrada sobre a violência policial e do linchamento no Brasil, compreendendo o período de 1980 a 2009. O material utilizado como base de pesquisa é o Banco de Dados da Imprensa sobre as graves violações de Direitos Humanos e todas as demais produções NEV sobre o tema, entre materiais qualitativos e quantitativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Carvalho dos Santos Rodrigues - Integrante / Ariadne Natal - Integrante / Frederico Castelo Branco Teixeira - Integrante / Moisés Baptista - Integrante / Viviane de Oliveira Cubas - Integrante / Sérgio Adorno - Coordenador.
2008 - 2009
Ouvidorias de Polícia e Redução da Letalidade em Ações Policiais no Brasil
Descrição: Este projeto visou contribuir para o desenvolvimento e implantação de uma metodologia de registro e análise dos casos de letalidade em ações policias, das providências adotadas e dos resultados obtidos pelas polícias e governos em relação ao problema. Além de definir uma metodologia de coleta e tratamento de dados sobre o uso da força letal pela polícia, a ser transferida para as Ouvidorias de Polícia, o projeto também teve como objetivo promover o fortalecimento dessa instituição de controle externo, bem como o aperfeiçoamento de sua relação com as corregedorias de polícia, encarregadas do controle interno, contribuindo para a redução da letalidade na ação policial através da institucionalização de um processo de monitoramento independente e isento do uso da força e, paralelamente, aprofundar o conhecimento existente sobre esse fenômeno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Denise Carvalho dos Santos Rodrigues - Integrante / Ariadne Natal - Integrante / Frederico Castelo Branco Teixeira - Integrante / Moisés Baptista - Integrante / Renato Alves - Integrante / Viviane de Oliveira Cubas - Integrante / Fernando Salla - Coordenador / Edney dos Santos Gualberto - Integrante / João Carlos Borghi Nascimento Bruder - Integrante / Vitor Souza Lima Blotta - Integrante.