2017 - Atual
INCT-Cyber: Instituto Nacional de CIência e Tecnologia para uma Sociedade Massivamente Conectada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Virgilio Augusto Fernandes Almeida em 05/09/2018.
Descrição: A missão do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para uma Sociedade Massivamente Conectada: Uma Abordagem Ciberfı́sica e Social (INCT-Cyber) é entender e desenvolver princı́pios cientı́ficos e tecnologias necessárias para as interações futuras entre seres humanos, computadores e o mundo fı́sico. Os princı́pios que norteiam o INCT-MCS são: (1) desenvolver sistemas e tecnologias necessárias para construir sistemas ciberfı́sicos complexos que as pessoas possam usar com grande confiança; (2) acelerar a implantação de sistemas ciberfı́sicos e sociais em uma sociedade massivamente conectada através do desenvolvimento de métodos, ferramentas e componentes de software e hardware baseados em princı́pios transversais, validados por meio protótipos e cenários de teste; (3) transferir os resultados cientı́ficos e tecnológicos alcançados para a indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Nivio Ziviani - Integrante / Alberto Laender - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Antônio Alfredo Loureiro - Integrante / José Marcos da Silva Nogueira - Integrante.
2016 - Atual
Masweb - Modelos, Algoritmos E Sistemas Para Web
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver modelos, algoritmos e novas tecnologias que permitam aumentar a integração da Web com a sociedade, tornando mais efetiva e mais segura a distribuição de informação, e mais eficazes e eficientes os seus serviços, de forma a proporcionar um vetor de mudanças sociais e econômicas no País. As atividades do projeto compreendem atividades relacionadas à pesquisa, à formação de recursos humanos e à transferência de conhecimento para a sociedade e para o setor empresarial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Integrante / Marcos Gonçalves - Integrante / Nivio Ziviani - Coordenador / Alberto Laender - Integrante / Arnaldo Araujo - Integrante / Berthier Ribeiro-Neto - Integrante / Clodoveu Davis - Integrante / Dorgival Guedes Neto - Integrante / Gisele Pappa - Integrante / Jussara Almeida - Integrante / Mirella Moro - Integrante / Raquel Prates - Integrante / Renato Ferreira - Integrante / Adriano Veloso - Integrante / MEIRA JÚNIOR, WAGNER - Integrante / BENEVENUTO, FABRÍCIO - Integrante / ana paula couto - Integrante / Fernando Quintão Pereira - Integrante / Italo Cunha - Integrante / Loic cerf - Integrante / Olga Goussevskaia - Integrante / Rodrygo Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
EUBRA - BIGSEA - Europe Brazil Collaboration of Big Data Scientific Research through Cloud-Centric Applications
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wagner Meira Junior em 03/02/2022.
Descrição: EUBRA-BigSea aims at providing an abstract framework for the development of distributed Big Data applications. Multiple data models will be supported (e.g. data streams, multidimensional data, etc.) and efficient mechanisms will ensure privacy and security, on top of a QoS-aware layer for the smart and rapid provisioning of resources in a cloud-based environment.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Wagner Meira Jr - Coordenador / Clodoveu Davis - Integrante / Dorgival Guedes Neto - Integrante / Gisele Pappa - Integrante / Renato Ferreira - Integrante / Adriano Veloso - Integrante / Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Italo Cunha - Integrante / Loic cerf - Integrante.
2015 - Atual
Modelagem, Caracterização e Melhoria da Qualidade de Serviços da Web
Descrição: A Web é o sistema computacional mais popular, importante e dinâmicos dos últimos tempos. Apesar de
seu enorme sucesso, a Web apresenta inúmeros desafios, sendo que esse mesmo sucesso é
responsável por uma grande parte deles. As pessoas ou usuários ao acessarem a Web, seja por meio
das máquinas de busca ou através de serviços de caráter mais social e colaborativo, ainda encontram
dificuldades para alcançar seus objetivos. Isso se deve não apenas à quantidade imensa de informação
presente na Web e que vem aumentando consideravelmente, mas também à necessidade constante de
entender e melhorar a qualidade dos serviços oferecidos pelas aplicações Web. A principal motivação
deste projeto é endereçar essas dificuldades encontradas pelos usuários para uso dos serviços providos pelas aplicações Web. Podemos observar que essas dificuldades estão relacionadas a diferentes aspectos que devem ser investigados para aperfeiçoar as aplicações Web, tais como o desempenho dos serviços providos, a necessidade do usuário de ter acesso mais facilitado à informação que procura, mecanismos para garantir melhor segurança às transações eletrônicas, dentre outros. Para isso torna-se necessário desenvolver linhas de pesquisa que possam modelar e mensurar os serviços da Web sob diferentes perspectivas de análise, investigá-los a fundo para entendê-los melhor e utilizar técnicas computacionais que possam melhorar sua qualidade. Este projeto de pesquisa versa sobre modelagem, caracterização e melhoria da qualidade dos serviços da Web. Cabe ressaltar que a motivação da escolha do tema foi o grau de importância que este tem para a sociedade hoje e a diversidade de desafios e questões de pesquisa que surgem desse tema de investigação no que diz respeito à ciência da computação. A escolha do tema também tem estreita relação com a experiência do candidato em tópicos de pesquisa relacionados ao tema. Melhorar a qualidade dos serviços oferecidos pelas aplicações Web não constitui uma tarefa trivial devido a uma série de desafios de pesquisa que
precisam ser endereçados. O projeto aqui apresentado está também em consonância com os Desafios
de Pesquisa em Computação 2006-2016, eleitos em evento da Sociedade Brasileira de Computação
(SBC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Cesar Machado Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Observatório do Investimento - Uma plataforma computacional para coleta, tratamento, mineração, análise, distribuição e visualização de dados de mídias Web para o mercado de capitais brasileiro
Projeto certificado pela empresa Soluções de Software Inteligentes em 14/08/2015.
Descrição: Observatório do Investimento - Uma plataforma computacional para coleta, tratamento, mineração, análise, distribuição e visualização de dados de mídias Web para o mercado de capitais brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Cesar Machado Pereira - Coordenador / Gisele Pappa - Integrante / Adriano Veloso - Integrante / MEIRA JÚNIOR, WAGNER - Integrante / Zilton Cordeiro Júnior - Integrante / Leonardo Conegundes - Integrante / Paulo Gomide - Integrante / Mateus Lana - Integrante.
2013 - Atual
Modelagem, Caracterização e Melhoria da Qualidade de Serviços da Web
Descrição: O objetivo geral deste projeto é modelar, caracterizar e melhorar a qualidade dos ser-viços da Web sob uma determinada perspectiva de análise. As questões fundamentais de pesquisa são as seguintes:
1.	Como modelar os serviços da Web sob uma determinada perspectiva de aná-lise?
2.	Como entender esses serviços?
3.	Como melhorar a qualidade desses serviços?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Cesar Machado Pereira - Coordenador / Adriano Veloso - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
MATIS - Modelos e Algoritmos para Tratamento de Informações Sociais em Tempo Real
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wagner Meira Junior em 03/02/2022.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver modelos, algoritmos e ferramentas que permitam modelar, coletar, analisar e apresentar informações sociais em larga escala como, por exemplo, aquelas existentes na Internet, em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Wagner Meira Jr - Coordenador / Dorgival Guedes Neto - Integrante / Gisele Pappa - Integrante / Renato Ferreira - Integrante / Adriano Veloso - Integrante.
2010 - 2011
Projeto e Desenvolvimento de um Portal de de Tecnologia Industrial Básica para o CEFET-MG
Descrição: A Construção de um Portal de Tecnologia Industrial Básica no CEFET MG - Portal TIB_CEFET MG integra um conjunto de projetos independentes, mas articulados em um projeto denominado Portal de Tecnologia Industrial Básica CEFET MG ? TIB_CEFETMG, que foi pensado e articulado para ser desenvolvido dentro do Programa institucional de Bolsas FAPEMIG/ INMETRO de iniciação em TECNOLOGIA INDUSTRIAL BÁSICA.
O Projeto Portal de Tecnologia Industrial Básica CEFET MG tem por objetivo mapear e disponibilizar informações sobre a infra-estrutura de serviços laboratoriais no CEFET MG e consiste em:
a)	mapear a demanda potencial por serviços laboratoriais de ensaios e calibração nos grupos de pesquisa dos departamentos do CEFET MG;
b)	mapear o parque laboratorial do CEFET MG através da identificação da capacidade  de oferta de serviços laboratoriais de ensaios e calibração, incluindo especificação dos ensaios, grandezas, faixas de medição e incertezas de medição inerentes;
c)	Construção de uma base de dados de Serviços Laboratoriais disponíveis no CEFET MG para consulta de professores e pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Cesar Machado Pereira - Coordenador / Weverton Oliveira - Integrante / Túlio Oliveira - Integrante / Laura Gomes França - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Credibilidade em Serviços da Web
Descrição: Este projeto de pesquisa versa sobre a credibilidade em serviços da Web. O objetivo geral do projeto é investigar a credibilidade em serviço da Web, considerando os três níveis da Web considerados (interação, serviços e infra-estrutura) e as relações presentes entre eles. Essa investigação visa promover mais credibilidade aos sistemas Web, através de modelos, algoritmos e novas tecnologias. A contextualização do tema em torno da Web foi realizada para delimitar melhor o escopo da pesquisa, bem como explorar um tipo de sistema computacional que é um dos mais importantes e dinâmicos nos últimos anos. A interatividade e dinamismo dos serviços da Web é o que torna cada vez mais necessário investigar e prover credibilidade aos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Cesar Machado Pereira - Coordenador.
2009 - 2012
INWeb - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para a Web
Descrição: O INCT para Web é uma rede integrada de pesquisadores de quatro instituições, coordenada pelo prof. Virgilio Almeida, do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. A Web é o maior sistema de informação e comunicação já construído, e interfere de forma significativa nas atividades humanas. O INCT Web foi criado para projetar e desenvolver sistemas, tecnologias e aplicações que permitam explorar as possibilidades de uso da Web no futuro de forma benéfica para a sociedade. O INCT Web visa estudar e entender os fundamentos científicos e tecnológicos da Web, bem como suas repercussões sociais, para propor e desenvolver sistemas e tecnologias que poderão compor a Web do futuro. O INCT para Web envolve pesquisadores e alunos da UFMG, CEFET-MG, UFAM e UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Marcos Gonçalves - Integrante / Virgílio Almeida - Coordenador / Nivio Ziviani - Integrante / Alberto Laender - Integrante / Berthier Ribeiro-Neto - Integrante / Clodoveu Davis - Integrante / Dorgival Guedes Neto - Integrante / Gisele Pappa - Integrante / Jussara Almeida - Integrante / Mirella Moro - Integrante / Raquel Prates - Integrante / Renato Ferreira - Integrante / Altigran S. da Silva - Integrante / Edleno S. de Moura - Integrante / Carlos A. Heuser - Integrante / José Palazzo de Oliveira - Integrante / Renata Galante - Integrante / Viviane Orengo - Integrante / Cristina Duarte Murta - Integrante / Evandrino G. Barros - Integrante / Adriano Veloso - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
As redes sociais e as formas culturais da confiança (Projeto LINK)
Descrição: Investigar a formação de uma cultura da confiança como efeito de processos que são característicos das redes sociais organizadas pelas TIC`s. Realizar um completo estudo de caso em um contexto de trocas econômicas situado na Internet, onde será aplicada metodologia interdisciplinar a partir da Sociologia em cooperação com Tecnologia da Informação e Comunicação Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Wagner Meira Jr - Integrante / Geane Carvalho Alzamora - Integrante / Cristina Petersen Cypriano - Integrante / Francisco Coelho dos Santos - Coordenador.
2009 - 2010
C5 Centro de Competência em Comunidades de Cooperação e Conhecimento
Descrição: Este projeto enseja criar um espaço multidisciplinar de estudo, caracterização e
avaliação destas redes, assim como a criação de massa crítica que permita entendê-las
e o seu impacto. Em particular, será realizada a análise dos fenômenos sociais
contemporâneos mediados por tecnologias digitais através de uma proposta piloto de
acompanhamento, mapeamento, monitoramento, avaliação e sistematização dos usos
e apropriações do projeto TEIA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Wagner Meira Jr - Coordenador / Virgílio Almeida - Integrante / Gisele Pappa - Integrante / Raquel Prates - Integrante.
2009 - 2010
Credibilidade em Serviços da Web
Descrição: Este projeto de pesquisa versa sobre a credibilidade em serviços da Web. Cabe ressaltar que o que motivou a escolha do tema foi o grau de importância que este tem para a sociedade hoje e a vastidão de desafios e questões de pesquisa que surgem desse tema de investigação. Também é importante explicar que a escolha do tema tem relação com a experiência do candidato em questões de pesquisa de tópicos relacionados e com as linhas de pesquisa que o candidato tem trabalhado em seu projeto de pós-doutorado. A contextualização do tema em torno da Web foi realizada para delimitar melhor o escopo da pesquisa, bem como explorar um tipo de sistema computacional que é um dos mais importantes e dinâmicos nos últimos anos. A interatividade e dinamismo dos serviços da Web é o que torna cada vez mais necessário investigar e prover credibilidade aos mesmos.
O objetivo geral do projeto é investigar a credibilidade em serviço da Web, considerando os três níveis da Web considerados (interação, serviços e infra-estrutura) e as relações presentes entre eles. Essa investigação visa promover mais credibilidade aos sistemas Web, através de modelos, algoritmos e novas tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Cesar Machado Pereira - Coordenador / Wagner Meira Jr - Integrante / Fernando Mourao - Integrante / Leonardo Chaves Dutra Rocha - Integrante / Arlei Silva - Integrante / Diego de Moura Duarte - Integrante / Sara Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
INWeb - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para a Web
Descrição: O INCT para Web é uma rede integrada de pesquisadores de quatro instituições, coordenada pelo prof. Virgilio Almeida, do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. A Web é o maior sistema de informação e comunicação já construído, e interfere de forma significativa nas atividades humanas. O INCT Web foi criado para projetar e desenvolver sistemas, tecnologias e aplicações que permitam explorar as possibilidades de uso da Web no futuro de forma benéfica para a sociedade. O INCT Web visa estudar e entender os fundamentos científicos e tecnológicos da Web, bem como suas repercussões sociais, para propor e desenvolver sistemas e tecnologias que poderão compor a Web do futuro. O INCT para Web envolve pesquisadores e alunos da UFMG, CEFET-MG, UFAM e UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Wagner Meira Jr - Integrante / Marcos Gonçalves - Integrante / Virgílio Almeida - Coordenador / Nivio Ziviani - Integrante / Alberto Laender - Integrante / Clodoveu Davis - Integrante / Dorgival Guedes Neto - Integrante / Gisele Pappa - Integrante / Jussara Almeida - Integrante / Mirella Moro - Integrante / Raquel Prates - Integrante / Renato Ferreira - Integrante / Altigran S. da Silva - Integrante / Edleno S. de Moura - Integrante / Cristina Duarte Murta - Integrante / Evandrino G. Barros - Integrante / Adriano Veloso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Eficiência em Mercados Eletrônicos: Caracterização, Suporte à Participação e Novos Modelos de Negócio.
Descrição: O objetivo central deste projeto se resume a aperfeiçoar a eficiência dos mercados eletrônicos, que diz respeito a torná-lo interessante (atrativo) e mais popular para os atores envolvidos na negociação eletrônica (compradores, vendedores, provedores de serviços e soluções tecnológicas).
Para alcançar esse objetivo, a estratégia básica é pesquisar e desenvolver metodologias de análise de mercados eletrônicos (marketmakers). A partir dessas metodologias será possível adquirir conhecimentos e aplicá-los na criação de modelos que aperfeiçoem e agreguem valor aos mercados eletrônicos, como, por exemplo, em aplicações como a automação de atividades, suporte à participação em negociações eletrônicas, e proposta de novos modelos de negócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Cesar Machado Pereira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
INCT - Instituto Nacional de Pesquisa da Web
Descrição: O INCT para Web é uma rede integrada de pesquisadores de quatro instituições, coordenada pelo prof. Virgilio Almeida, do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. A Web é o maior sistema de informação e comunicação já construído, e interfere de forma significativa nas atividades humanas. O INCT Web foi criado para projetar e desenvolver sistemas, tecnologias e aplicações que permitam explorar as possibilidades de uso da Web no futuro de forma benéfica para a sociedade. O INCT Web visa estudar e entender os fundamentos científicos e tecnológicos da Web, bem como suas repercussões sociais, para propor e desenvolver sistemas e tecnologias que poderão compor a Web do futuro. O INCT para Web envolve pesquisadores e alunos da UFMG, CEFET-MG, UFAM e UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Wagner Meira Jr - Integrante / Marcos Gonçalves - Integrante / Virgílio Almeida - Coordenador / Nivio Ziviani - Integrante / Alberto Laender - Integrante / Arnaldo Araujo - Integrante / Berthier Ribeiro-Neto - Integrante / Clodoveu Davis - Integrante / Dorgival Guedes Neto - Integrante / Genaina Rodrigues - Integrante / Gisele Pappa - Integrante / Jussara Almeida - Integrante / Mirella Moro - Integrante / Altigran S. da Silva - Integrante / Edleno S. de Moura - Integrante / João M. B. Cavalcanti - Integrante / Carlos A. Heuser - Integrante / José Palazzo de Oliveira - Integrante / Leandro Krug Wives - Integrante / Renata Galante - Integrante / Viviane Orengo - Integrante / Cristina Duarte Murta - Integrante / Evandrino G. Barros - Integrante / Fabiano Botelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Projeto CT-Energ - 55.0691/2005-7 ? EDITAL 017/2005
Descrição: Análise de Fraude na Rede Elétrica de Consumidores de Média Tensão.
O projeto aqui apresentado consiste na utilização de técnicas de mineração de dados, com o objetivo principal de detectar possíveis fraudes na rede elétrica de consumidores de média tensão. Seu propósito maior é desenvolver um sistema computacional composto de modelos, métodos e algoritmos eficientes, direcionados à solução plena do problema de identificação de fraude em clientes, a partir da análise do perfil de consumo de energia de cada um. Esses padrões, obtidos a partir de dados históricos, podem indicar características que permitam a previsão de cenários futuros. Assim, de posse do conjunto de informações disponibilizadas pelo sistema corporativo da concessionária, podem ser realizadas análises consistentes e geradas ações gerenciais e operacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Projeto de Pesquisa DCC/UFMG e HP - CAMPS
Descrição: Projeto de pesquisa do DCC/UFMG em parceria com a HP.
Linha de pesquisa: Mecanismos de Qualidade de Serviço Baseados no Comportamento do Usuário para Cargas de Trabalho Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Wagner Meira Jr - Integrante / Leonardo Silva - Integrante / Virgílio Almeida - Coordenador / Jussara Almeida - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2008
CTINFO/FINEP: TAMANDUA: Técnicas Avançadas de Mineração de Dados Distribuída e Multi-Usuário
Descrição: O Projeto Tamanduá tem por objetivo projetar e implementar uma plataforma escalável e eficiente de serviços de mineração de dados. Essas propriedades são atingidas pela utilização de novos algoritmos paralelos construídos sobre a plataforma Formigueiro (Anthill), onde é possível explorar três dimensões de paralelismo: dados, tarefas e assincronia. A plataforma resultante do Projeto Tamanduá vem sendo utilizada por diversos órgãos de governo para atividades como caracterização de perfil de compras governamentais e detecção de fraudes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Wagner Meira Jr - Coordenador / Dorgival Guedes Neto - Integrante / Renato Ferreira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
CTINFO/CNPq: PTACS: Tecnologias Avançadas de Computação para Segurança Publica
Descrição: Neste projeto pretende-se avançar o estado da arte da área de avaliação de políticas de segurança pública, no sentido de criar ferramentas capazes de prever os efeitos obtidos pela implementação de políticas e ações específicas de combate ao crime.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Wagner Meira Jr - Integrante / Virgílio Almeida - Coordenador / Alberto Laender - Integrante / Dorgival Guedes Neto - Integrante / Jussara Almeida - Integrante / Renato Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.