2015 - Atual
Aplicação de Rede de Sensores Sem Fios nas Áreas de Saúde e Esporte
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flavio Henrique Vasconcelos - Coordenador / Felipe A. Oliveira. Mota - Integrante / Vitor H. Madureira Biajo - Integrante / Elany Marinho Branches Farias - Integrante / Frederique Michele Non Ella - Integrante.
2014 - Atual
Processamento Analógico de Sinais para Aumento da Resolução de Conversores Analógico/Digitais usados na Medição da Amplitude de Sinais Elétricos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavio Henrique Vasconcelos - Coordenador / André Eurico de Miranda - Integrante / Diego Alessandro Gandra - Integrante.
2014 - Atual
Emprego do Método Estatísticos para Estudo de Circuitos Eletrônicos
Descrição: As imperfeições no processo de fabricação dos componentes dos circuitos eletrônicos tem como consequência o fato de que seus valores reais sejam diferentes dos valores nominais pretendidos pelos fabricantes. Assim, o funcionamento dos circuitos no qual estão inseridos devem ser analisados com base nessa premissa. Para tanto, métodos estatísticos como Método de Monte Carlo e Inferência Bayesiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flavio Henrique Vasconcelos - Coordenador / Fabiano Sanches Rocha - Integrante / Carlos Andrey Maia - Integrante.
2012 - 2013
Sistema de Aquisição e Processamento de Descargas Parciais para Diagnóstico de Equipamentos Elétricos de Alta Tensão
Descrição: A técnica de descargas parciais é uma das mais conhecidas e utilizadas formas de obtenção de diagnósticos da qualidade do isolamento de equipamentos de alta tensão. A técnica é largamente utilizada por fabricantes de equipamentos e por empresas de geração e transmissão de energia como um dos procedimentos de manutenção preventiva dos produtos. Dentre as vantagens oferecidas pelas descargas parciais pode-se citar a possibilidade de realização de um ensaio in-loco e mesmo com o equipamento em linha, automação do diagnóstico, facilidade de captura de dados e monitoramento contínuo a baixo custo. 
Apesar de ser utilizada há várias décadas, muitos problemas relacionados à aplicação da técnica e à interpretação dos resultados permanecem em aberto, situação que mantém a intensa atividade de pesquisa nesta área, atestada pelo grande número de publicações que surgem todos os anos.
A partir da década de 1980 os usuários da técnica de descargas parciais viram surgir um grande número de ferramentas visando principalmente a automação do diagnóstico. Grande parte destas ferramentas busca incorporar ao equipamento de medição o conhecimento adquirido durante ensaios realizados há décadas, o que permite obter um diagnóstico mais confiável, muito embora a decisão final ainda permaneça a cargo dos técnicos e operadores do sistema.
Apesar dos avanços obtidos a partir da automação, em alguns casos torna-se impossível realizar o diagnóstico devido à grande incidência de ruídos durante a realização da coleta de dados. Esta situação ocorre muito frequentemente, uma vez que normalmente os equipamentos que estão sob ensaio trabalham em ambientes extremamente hostis do ponto de vista de geração de ruídos, tais como usinas e subestações de energia.
Além dos problemas relacionados à incidência de ruídos, existem relatos sobre dificuldades na obtenção de diagnósticos confiáveis com base na metodos estatísticos vigentes, frequentemente baseados em histogramas de amplitudes e distrib. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Henrique Vasconcelos - Coordenador / Hilton de Oliveira Mota - Integrante / Carlos Andrey Maia - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
SISCAL - SISTEMA AUTOMATIZADO PARA CALIBRAÇÃO DE INSTRUMENTOS ELÉTRICOS DE MEDIÇÃO
Descrição: Este projeto tem por objetivo construir um sistema automatizado para calibração de instrumentos de medição de grandezas elétricas, dotados ou não de interfaces de comunicação com computadores. 
O diferencial em relação a outros sistemas já existentes é que ele possibilita que a automação da calibração seja extendida também aos instrumentos não dotados de interfaces eletrônicas as quais permitem a comunicação direta com computadores, empregando visão computacional e técnicas de inteligência artificial.
O resultado é, então, um conjunto de procedimentos, programas de computadores (software) e protótipos de dispositivos e aparelhos, que possibilitam a aquisição de dados e a elaboração de certificados de calibração executados com base na norma NBR ISO/IEC 17025, tanto para instrumentos digitais dotados de interface de comunicação com o computador, como RS-232, GPIB, USB, etc., quanto para instrumentos sem interface com indicação por mostrador digital ou analógico com ponteiro indicador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavio Henrique Vasconcelos - Coordenador / Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Hilton O Mota - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Cooperação.
2010 - 2011
BITIB - programa de iniciação científica em tecnologia industrial básica
Descrição: Programa apoiado pelo INMETRO e FAPEMIG, concedeu 76 bolsas de iniciação científica em TIB - tecnologia indsutrial básica (metrologia, normalização e avaliação da conformidade). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (76) . Integrantes: Flavio Henrique Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Sistemas Eletrônicos para Medição de Parâmetros Fisiológicos em Animais de Laboratório
Descrição: Neste projeto procura-se desenvolver sistemas de medição para determinação de parâmetros fisiológicos de animais de laboratório. A transmissão dos sinais é feita através de ondas de rádios, para minimizar o stress dos animais. Em um subprojeto está sendo empregado a tecnologia RFID (radio-frequency identification) no sistema de comunicação dos sinais dos sensores, permitindo maior durabilidade das baterias, maior estabilidade da fonte de referência e menor incerteza de medição.
Outro sub-projeto enfoca a interface entre o computador central e o sistema de aquisição de dados, por meio da tecnologia USB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Henrique Vasconcelos - Coordenador / Eldo José dos Santos - Integrante / Marcus Tadeu Pinheiro da Silva - Integrante / aluno de iniciaçao - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Remuneração / Fundação Christiano Ottoni - Bolsa.
2004 - Atual
MEDIÇÃO DE VARIÁVEIS DE CULTURAS AGRÍCOLAS UTILIZANDO REDES DE SENSORES SEM FIO
Descrição: A pesquisa é direcionada ao desenvolvimento de um método de medição de variáveis de culturas agrícolas utilizando sinais de comunicação por rádio de uma rede de sensores sem fios, com vistas a aplicação em agricultura de precisão. Agricultura de precisão é um método de manejo e cultivo agrícola que tem se desenvolvido na última década, o qual demanda a obtenção constante de informações dos campos de produção. Esta é uma das aplicações previstas para redes de sensores sem fios, na qual são feitas medições periódicas de variáveis do campo (de solo, clima e vegetação) em diferentes localizações, e é feita a transmissão dos dados até uma central de coleta (ponto de acesso). Os equipamentos que atuam como os nós da rede de sensores, chamados nós sensores, obtêm dados do ambiente de uma forma distribuída, e transmitem esses dados através de ondas de rádio (RF) utilizando múltiplos saltos, isto é, os dados passam por vários nós até chegar ao ponto de acesso. Estas redes são autônomas, e podem operar por mais de um ano sem intervenção humana. A transmissão de dados através de rádio requer um cuidado com a qualidade da comunicação, visto que os sinais de RF se dispersam à medida que aumenta a distância percorrida, além de sofrerem atenuação devido à vegetação. Uma vez que a umidade das plantas e o volume de vegetação presente no caminho de propagação de RF influenciam diretamente a atenuação, a medição desta pode ser usada para se obter informações sobre o estado vegetativo da cultura agrícola. Pretende-se desenvolver um método para se estimar o teor de água na massa foliar de culturas agrícolas, como a do milho ou da soja, através da medição da intensidade do sinal de RF recebido pelos rádios de um grande número de nós da rede de sensores sem fios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Henrique Vasconcelos - Coordenador / João Carlos Giacomin - Integrante / João Felipe Kudo - Integrante.Financiador(es): Fundação Christiano Ottoni - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Estudo da Deposição e Decaimento de Cargas Elétricas Depositadas em Superfícies de Materiais Isolantes
Descrição: O projeto tem objetivo estudar os campos elétricos criados em superfícies de materiais isolantes, devido à deposição de cargas elétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flavio Henrique Vasconcelos - Coordenador.