2022 - 2023
Ecossistemas produtivos inclusivos de base comunitária: a sustentabilidade e o bem-viver na Amazônia Oriental - Amapá
Descrição: Este projeto tem como finalidade contribuir para a sustentabilidade e o bem-viver na Amazônia Amapaense, favorecendo o estabelecimento de ecossistemas produtivos inclusivos de base comunitária nos territórios das EFA?s do Bailique, Carvão (Mazagão) e Macacoari. A ausência histórica do Estado é um do fator causador da exclusão e esquecimento dos ribeirinhos e torna urgente a auto-organização dessas comunidades que resistem e lutam pela sobrevivência. Além disso, essas pequenas comunidades organizadas buscam o bem-viver de suas famílias, desenvolvendo relações e práticas que confrontam as políticas capitalistas e colonialistas da sociedade pós-moderna. Considerando esses aspectos e o diálogo direto com as lideranças e comunitários dos territórios do Bailique, Carvão e Macoacoari, foram sistematizadas as potencialidades e fragilidades comuns em vista da auto-organização dos territórios. Considerando esses aspectos, esse projeto propõe os seguintes objetivos de mudança social: 1) Formar e planejar empreendimentos comunitários com a elaboração de novos produtos com valor agregado e sem necessidade de cadeia de frio; 2) Estruturar uma unidade experimental de planejamento participativo para promoção de modelos de aquicultura sustentável, adaptada a realidade da Amazonia Amapaense; 3) Levantar o potencial produtivo dos sistemas agroextrativistas de açaí e mapeamento de açaizais nativos; e 4) Empoderar a Associação da escola família agroextrativista do Bailique para a efetivação de uma escola que atenda a realidade local, para o bem viver no território. Dentre os principais resultados, destacam-se: 1) Os territórios das EFA?s do Bailique, Carvão (Mazagão), e Macacoari terão construído um ecossistema inovador para a elaboração de novos produtos secos enriquecidos com proteína de Peixe e outros pescados e qualidade do pescado; 2) As EFA?s do Carvão (Mazagão), e Macacoari terão uma unidade experimental para a promoção da aquicultura. 3) Após um ano, a UEAP terá criado uma plataforma sobre o uso do aprendizado de máquina para identificação de áreas de açaizais no estado do Amapá. 4) Após um ano, a Associação da escola família agroextrativista do Bailique, estará empoderada, respeitando a diversidade sociocultural, ambiental e econômica e contribuindo para o bem viver no território... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Tarcísio Alves Júnior - Integrante / Francisco Tarcísio Alves Junior - Integrante / Tiago Marcolino de Souza - Coordenador / Maria Danielle Figueiredo Guimarães Hoshino - Integrante / Gabriel Araújo da Silva - Integrante / Raimunda Kelly Silva Gomes - Integrante / Angela do Céu Ubaiara Brito - Integrante / jJanaina Freitas Calado - Integrante.Financiador(es): Doação-ONG - Auxílio financeiro - Auxílio
										financeiro.
2022 - 2022
PRODUÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE FILMES DE NANOCELULOSE DE RESÍDUOS DA CULTURA DO AÇAÍ POR MODELAGEM E APLICAÇÃO DE MULTIVARIATE IMAGE ANALYSIS (MIA) ASSOCIADO A TÉCNICAS DE MACHINE LEARNING E TRANSFORMADA WAVELET
Descrição: O objetivo do projeto será analisar filmes de nanofibrilas de celulose oriundas de resíduos de açaí por imagens hiperespectrais com técnicas de inteligência artificial e testar formas de pré-tratamento para desfibrilação da celulose oriunda de polpa de resíduo de açaí e babaçu, e também comercial branqueada de eucalipto, na tentativa de melhorar a produção de filmes de micro/nanofibrilas celulósicas como matéria-prima. Além disso, serão testadas formas de tratamento das nanofibrilas produzidas visando a produção de filmes com melhores características de hidrofobicidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Tarcísio Alves Júnior - Integrante / Francisco Tarcísio Alves Junior - Coordenador / Lina Bufalino - Integrante / Breno Marques da Silva e Silva - Integrante / Tiago Marcolino de Souza - Integrante / Jardel Pinto Barbosa - Integrante / Mário Vanoli Scatolino - Integrante.Financiador(es): Fundação Tumucumaque - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
FILMES NANOCELULÓSICOS PRODUZIDOS A PARTIR DE FIBRAS VEGETAIS DE ÁREAS DE MANEJO FLORESTAL: RESÍDUOS DA PRODUÇÃO DE AÇAÍ E DA RAIZ AÉREA DO CIPÓ-TITICA
Descrição: O uso de micro/nanofibrilas celulósicas no desenvolvimento de filmes para revestimentos e embalagens tem despertado o interesse da indústria, devido a sua grande área superficial e por apresentar excelentes propriedades mecânicas. No entanto, esses filmes apresentam grande afinidade com a água e baixa propriedade de barreira. Neste contexto o objetivo do projeto será produzir filmes nanocelulosicos a partir de fibras oriundas dos resíduos da cadeia produtiva do açaí (da atividade de manejo florestal e da despolpa do fruto) e também, das fibras resíduais provenientes da extração do cipó-titica, na tentativa de desenvolver filmes de micro/nanofibrilas celulósicas para embalagens especiais, a partir de matérias-primas residuais provenientes do manejo sustentável de produtos florestais não-madeireiros oriundos do estado do Amapá. Além disso, serão testadas a estruturação desses filmes com diferentes aditivos (tanino, nanolignina e baba de cupim sintética) de origem renovável visando a produção de filmes com melhores características de hidrofobicidade e resistência a barreira. Espera-se que este trabalho contribua para o desenvolvimento de filmes para embalagens de melhor qualidade, com maior resistência e menor permeabilidade, para ambos os tipos de polpas analisadas, permitindo que o mercado descubra materiais com potencial para possível substituição futura do plástico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Tarcísio Alves Júnior - Integrante / Francisco Tarcísio Alves Junior - Coordenador / LOURIVAL MARIN MENDES - Integrante / Mário Vanoli Scatolino - Integrante / Danillo Wisky Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amapá - Bolsa.
2021 - 2023
Simulação da produção, controle estatístico da qualidade e aproveitamento de resíduos do processamento da madeira na Amazônia Brasileira
Descrição: Com objetivos de auxiliar na competitividade, inovação, transferência de tecnologia e sustentabilidade do setor florestal na Amazônia brasileira, este projeto busca realizar modelagem e simulação da produção, controle estatístico da qualidade de produtos e a viabilidade econômica do aproveitamento energético dos resíduos agroflorestais da produção de açaí e do processamento mecânico da madeira por serrarias no estado do Amapá, região norte do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco Tarcísio Alves Júnior - Integrante / Francisco Tarcísio Alves Junior - Coordenador / Francisco de Tarso Ribeiro Caselli - Integrante / Daniel Alberto Alvarez Lazo - Integrante / Lina Bufalino - Integrante / Tiago Marcolino de Souza - Integrante / Jardel Pinto Barbosa - Integrante / Claudionor de Oliveira Pastana - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amapá - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de filmes nanocelulósicos menos hidrofílicos a partir de resíduos da cadeia produtiva do açaí (Euterpe oleraceae Mart.) na Amazônia
Descrição: Pesquisa de pós-doutorado  - O uso de micro/nanofibrilas celulósicas para a produção de filmes para revestimentos e embalagens tem despertado muito interesse devido a sua grande área superficial e por apresentar excelentes propriedades mecânicas. Além de apresentarem boa resistência, ainda podem ser uma opção na substituição de materiais plásticos, que poluem o solo e os oceanos. Neste contexto o objetivo deste projeto é avaliar diferentes métodos de pré-tratamentos na intenção de proporcionar maior facilidade de desfibrilação de polpas comerciais de eucalipto, além de polpa bruta de açaí, e avaliar as propriedades físico-mecânicas de filmes de micro/nanofibrilas originados a partir delas. As polpas celulósicas, tanto a comercial de eucalipto, quando a polpa bruta de açaí passarão por pré-tratamentos para melhorar sua desconstrução e deixá-las com potencial menos hidrofílico. Será testado como pré-tratamento: tratamento alcalino com NaOH 5% (m/v) e impregnação por óleo de copaíba. As micro/nanofibrilas celulósicas resultantes serão caracterizadas por microscopia eletrônica de varredura e transmissão. Os filmes serão caracterizados quanto as sua estrutura porosa, propriedades físicas (permeabilidade ao vapor de água e molhabilidade de superfície) e mecânicas (resistência à tração e deformação máxima). Espera-se que este trabalho contribua para o desenvolvimento de filmes para embalagens de melhor qualidade, com maior resistência e menor permeabilidade, para ambos os tipos de polpas analisadas, permitindo que o mercado descubra materiais com potencial para possível substituição futura do plástico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Tarcísio Alves Júnior - Integrante / Francisco Tarcísio Alves Junior - Coordenador / Lina Bufalino - Integrante / Mário Vanoli Scatolino - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amapá - Bolsa.
2020 - 2022
ESTUDO DO CONTROLE ESTATÍSTICO MULTIVARIADO DO PROCESSO EM EMPRESA DE PROCESSAMENTO MECÂNICO DA MADEIRA
Descrição: Aplicar técnicas de Controle Estatístico do Processo em produtos beneficiados por serrarias em Macapá-AP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Tarcísio Alves Júnior - Integrante / Francisco Tarcísio Alves Junior - Coordenador / Victor Marley Nascimento Xavier - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amapá - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Amapá - Bolsa.
2020 - 2022
PROSPECÇÃO E APROVEITAMENTO DE RESÍDUOS DE BIOMASSA AGROFLORESTAL PARA FINS ENERGÉTICOS
Descrição: Dimensionar a produção e o aproveitamento de resíduos de biomassa de origem agroflorestal provenientes de atividades produtivas no município de Macapá-AP, com propósito de aproveitamento energético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Tarcísio Alves Júnior - Integrante / Francisco Tarcísio Alves Junior - Coordenador / Henrique Samuel Palheta Borges - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amapá - Bolsa / Universidade do Estado do Amapá - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
What does Newcomb-Benford?s Law tell us about COVID-19 available data and current infection trends?
Descrição: O novo coronavírus 2019, também conhecido como 2019-nCoV ou SARS-COV-2, já infectou 380.000 pessoas e causou 20.000 mortes em todo o mundo (dados de Março de 2020). Esse surto de nova doença de coronavírus, ou COVID-19, passou para o status de pandemia e 120 países estão relatando diariamente novos casos. Todos esses dados são geralmente coletados pelos Sistemas Nacionais de Vigilância em Saúde (SNVS) e posteriormente compilados e relatados por organizações internacionais, centros de pesquisa e sites. De acordo com esses dados, são feitas projeções de casos futuros, com o objetivo de preparar e adaptar os sistemas de saúde. No entanto, duas perguntas que tocam as populações científicas e gerais surgiram com 2019-nCoV: quão confiáveis são os dados fornecidos pelos países e estados afetados com relação a essa nova variante de vírus? E quais metodologias podem ser usadas para aprimorar as muitas ferramentas de previsão já disponíveis no literatura? Até onde sabemos, alguns pesquisadores tentaram
responder a essas perguntas de acordo com os primeiros relatórios chineses, nenhum trabalho de pesquisa avaliou os dados relatados por outros SNVS, individualmente ou de maneira geral. Além disso, não foi possível encontrar ferramentas de previsão especialmente desenvolvidas para prever casos de COVID-19, com base na qualidade dos dados disponíveis. Assim, neste trabalho, investigamos a hipótese de que os dados já disponíveis podem ser usados, fornecendo insights sobre a qualidade e a sensibilidade da Lei do SNVS e da Lei de Newcomb-Benford (NBL), que pode ser usada para mostrar as tendências atuais da infecção. Para isso, investigaremos a conformidade de conjuntos de dados mundiais e brasileiros com a Lei de Newcomb-Benford (NBL). Os resultados são estendidos aos estados brasileiros, especialmente ao estado do Amapá, onde o NBL é adicionado às ferramentas clássicas, a fim de destacar as tendências atuais de infecção. Tomamos como promessas as regras comuns de que surtos epidêmicos seguem a NBL durante seu crescimento exponencial e que eles não seguem a NBL durante seu período estável, quando a distribuição logística geralmente fornece melhor ajuste aos dados. Como resultados, esperamos ajudar o estado do Amapá, outros estados brasileiros e até outros países a esclarecer seus dados e previsões sobre essa nova doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Tarcísio Alves Júnior - Integrante / Francisco Tarcísio Alves Junior - Coordenador / DALTON GARCIA BORGES DE SOUZA - Integrante / Nei Yoshihiro Soma - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amapá - Bolsa.
2020 - Atual
OTIMIZAÇÃO DA PRODUÇÃO POR MEIO DE SIMULAÇÃO COMPUTACIONAL APLICADO A INDÚSTRIA MADEIREIRA
Descrição: Otimizar a produção de indústrias madeireiras em Macapá-AP utilizando estudos de tempos e métodos, ferramentas de mapeamento de fluxo de valor e simulação da produção com auxilio computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Tarcísio Alves Júnior - Integrante / Francisco Tarcísio Alves Junior - Coordenador / Camila Sales da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amapá - Bolsa / Universidade do Estado do Amapá - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/CT-INFRA PROINFRA - 02/2014. Sub Projeto: Laboratório Multiusuário em Biotecnologia da Amazônia
Descrição: Estabelecer um laboratório multiusuário que forneça suporte para pesquisas em biotecnologia de diversas áreas desenvolvidas pelos docentes da Universidade do Estado do Amapá e membros do Programa de Pós-graduação em Biodiversidade e Biotecnologia da Rede Bionorte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Tarcísio Alves Júnior - Integrante / Francisco Tarcísio Alves Junior - Integrante / Lina Bufalino - Integrante / Breno Marques da Silva e Silva - Integrante / Tiago Marcolino de Souza - Coordenador / Kátia Paulino dos Santos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
CHAMADA UNIVERSAL Nº 01/2016 CNPq - BIOCOMPÓSITOS A PARTIR DE RESÍDUOS AGROFLORESTAIS E DA PESCA GERADOS NO AMAPÁ: QUITOSANA DE CASCA DO CAMARÃO REFORÇADA COM FIBRAS DE PALMEIRAS
Descrição: Recursos pesqueiros e fibras de diversas origens são produtos florestais não-madeiros que apresentam importância social e econômica indiscutível, mas necessitam de melhorias para agregação de valor e organização de suas cadeias produtivas. No caso do Amapá, estado primordialmente extrativista e com problemas de geração de renda, o ampliação de possibilidades de aproveitamento da biodiversidade é de suma importância. O desenvolvimento de biocompósitos possibilita o aproveitamento de resíduos de diversas naturezas, além de estar embasado nos princípios da sustentabilidade. Quitosanas são biopolímeros abundantes da natureza que podem ser obtidos partir da casca de camarão. Entre as fibras lignocelulósicas vegetais destacam-se aquelas que recobrem as sementes de palmeiras e são descartadas no ambiente após obtenção das polpas. O objetivo do presente projeto é desenvolver biocompósitos a partir de resíduos agroflorestais e da pesca visando a geração de renda e destinação ambientalmente adequada da casca do camarão e das fibras lignocelulósicas dos resíduos de palmeiras da Amazônia. Para tanto, foram estabelecidos os seguintes objetivos específicos: 1) caracterizar as fibras lignocelulósicas dos resíduos de açaí (Euterpe oleracea Mart.) e de patauá (Oenocarpus bataua Mart.); 2) determinar a temperatura mais adequada para as modificações das fibras de resíduos de açaí e patauá; 3) determinar o teor de hidróxido de sódio mais adequado para as modificações das fibras de resíduos de açaí e patauá; 4) comparar quali-quantitavivamente a quitosana da casca de diferentes espécies de camarões no Amapá; 5) determinar a melhor proporção de fibras de resíduos de açaí e patauá a serem adicionadas na matriz de quitosana; 6) determinar a melhor condição das fibras de resíduos de açaí e patauá a serem adicionadas na matriz de quitosana - modificadas ou não modificadas. Os resíduos de frutos de palmeiras serão obtidos de comunidades extrativistas do Amapá. As fibras serão caracterizadas antes e após modificação alcalina, que consistirá da combinação de duas temperaturas de reação (80 e 100°C) e dois teores de NaOH (5 e 10%). As fibras serão caracterizadas por análise de raio-x, termogravimetria e microscopia eletrônica de varredura (MEV). A melhor condição será selecionada para produção de compósitos. Para obtenção de quitosanas, três espécies a casca residual de três espécies de camarão serão coletadas: Macrobrachium jelskii; Macrobrachium amazonicum; e Macrobrachium surinamenis. Os resíduos serão processados em quitina e posteriormente em quitosanas pelas seguintes etapas: 1) pré-tratamento; 2) desmineralização; 3) desproteinização; 4) desodorização; 5) desacetilação; e 6) purificação. Os biopolímeros serão comparadas pelo rendimento, cristalinidade e estabilidade térmica. Por fim, serão produzidos biocompósitos de matriz de quitosana reforçados com fibras de patauá e açaí in natura e modificadas nas proporções de 5 e 10%. Os biocompósitos serão avaliados por MEV e testes mecânicos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Tarcísio Alves Júnior - Integrante / Francisco Tarcísio Alves Junior - Integrante / Lina Bufalino - Coordenador / Tiago Marcolino de Souza - Integrante / LOURIVAL MARIN MENDES - Integrante / Thamirys Andrade Lopes - Integrante / Gustavo H D Tonoli - Integrante / José Manoel Marconcini - Integrante / Alfredo Sena Neto - Integrante / Pedro Ivo Cunha - Integrante / Marcela Nunes Videira - Integrante / Jardel Pinto Barbosa - Integrante / Sheylla Susan Moreira da Silva de Almeida - Integrante / Driss Wagner Pantoja Pena - Integrante / Maria do Rosário da Silva e Silva - Integrante / Brenno Homobono - Integrante / Raquel Rocha Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
VIABILIDADE ECONÔMICA DO APROVEITAMENTO ENERGÉTICO DE RESÍDUOS DO PROCESSAMENTO DA MADEIRA
Descrição: O descarte de resíduos florestais produzidos a partir do trabalho realizado pelas madeireiras tem uma relação direta com o impacto ambiental, fazendo um levantamento de quanto e como essas sobras são produzidas a partir do desdobro de madeira, pode-se desenvolver diversas atividades de reaproveitamento, neste caso abordaremos a biomassa, de forma generalizada em caldeiras para geração de vapor para secagem de madeiras processadas.Este projeto tem como objetivo identificar as principais cerrarias atuantes na capital Macapá-AP, apresentando quais espécies de madeiras são desdobradas e o quanto cada uma gera de resíduos, através da proposta apresentada de destinação de resíduos reduzir impactos ambientais, uso sustentável e relação econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francisco Tarcísio Alves Júnior - Integrante / Francisco Tarcísio Alves Junior - Coordenador / Gustavo da Costa Rodrigues - Integrante / Brendon Monterrozo Machado - Integrante / Breno Lopes de Souza - Integrante / André Luiz de  Almeida Macedo - Integrante.
2014 - 2021
INDÚSTRIA MADEIREIRA EM MACAPÁ: PROSPECÇÃO, CARACTERIZAÇÃO DO SETOR, CONTROLE ESTATÍSTICO DA QUALIDADE DOS PRODUTOS E APROVEITAMENTO DE RESÍDUOS EM SERRARIAS
Descrição: a importância do setor madeireiro para a região norte do Brasil, no caso do Estado da Amapá, após a lei que institui as concessões florestais e a criação da Florestal Estadual do Amapá (FLOTA), área de floresta nativa, decretada como Unidade de Conservação em 2006, com a finalidade de fomentar o uso sustentável dos recursos florestais no estado do Amapá, visando à exploração dos produtos madeireiros e não madeireiros de forma sustentável, o mercado de produção de madeira serrada vai necessitar de indústrias que possam processar a matéria prima, na demanda e nos padrões de qualidade exigidos pelos centros consumidores, tanto para abastecer o mercado interno como para exportações. E toda atividade gera resíduos que devem ser destinados de modo adequado ou reaproveitados de forma a garantir a sustentabilidade das atividades. O objetivo de realizar a prospecção, caracterização do setor, avaliar o controle estatístico da qualidade dos produtos e o aproveitamento de resíduos nas indústrias madeireiras em Macapá e municípios circunvizinhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco Tarcísio Alves Júnior - Integrante / Francisco Tarcísio Alves Junior - Coordenador / Gustavo da Costa Rodrigues - Integrante / Brendon Monterrozo Machado - Integrante / Breno Lopes de Souza - Integrante.
2013 - 2017
BIOMASSA FLORESTAL DE ESPÉCIES LENHOSAS DA CAATINGA EM PLANO DE MANEJO FLORESTAL SUSTENTÁVEL NO SERTÃO PERNAMBUCANO (CNPq- processo 485655/2013-6)
Descrição: A utilização de biomassa, para fins energéticos, é tão antiga quanto à própria civilização. Até o século XVIII, a principal fonte de energia da humanidade era a lenha. O emprego da biomassa como combustível, para geração de média e de larga escala, vem sendo objeto de estudo em diversos países, inclusive no Brasil. O uso energético, tanto de florestas nativa quanto de plantadas é a principal aplicação mundial da madeira. Historicamente, a região Nordeste guarda relação de grande dependência socioeconômica pelo recurso florestal, especialmente da caatinga, formação vegetal típica do semiárido. Os impactos da exploração madeireira nas formações florestais nativas, considerando os efeitos na vegetação adulta remanescente, na regeneração natural e no solo, devem ser cuidadosamente observados no manejo dessas florestas. Tais impactos têm implicações diretas na escolha do sistema de manejo a ser aplicado e na busca de respostas a questões básicas relacionadas com a autoecologia das espécies envolvidas. A exploração racional de qualquer ecossistema só pode ser planejada a partir do conhecimento de suas dinâmicas biológicas. No que se refere ao componente vegetação, torna-se imperativo conhecer, por exemplo, como ocorrem os processos de regeneração natural diante das perturbações antrópicas. O objetivo deste projeto será analisar a produção de biomassa florestal de espécies lenhosas em área de exploração florestal de vegetação da caatinga por meio de plano de manejo florestal sustentável no sertão Pernambucano, especificamente: Quantificar rebrota e mortalidades das espécies lenhosas após a colheita da biomassa florestal; Avaliar crescimento inicial das espécies colhidas e comparar com os indivíduos adultos; Estimar a quantidade de biomassa colhida com base nos diâmetros das cepas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Tarcísio Alves Júnior - Integrante / Francisco Tarcísio Alves Junior - Coordenador / George Edgard de Oliveira Lima - Integrante.
2010 - 2015
Biomassa para energia a partir de florestas plantadas e áreas nativas em Pernambuco
Descrição: 6Biomassa para energia a partir de florestas plantadas e áreas nativas em Pernambuco
Descrição: A presente proposta foi elaborada com vistas ao atendimento ao Edital Nº 001/2010 - MEC/CAPES e MCT/CNPq/FINEP SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE PROJETOS DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO NO ÂMBITO DO PROGRAMA NACIONAL DE PÓS-DOUTORADO PNPD, e se propõe à absorção temporária de jovens doutores, com relativa experiência em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P&D&I) e capacitação, para atuarem nos Projetos de Pesquisa relacionados à Área de Concentração de Manejo Florestal do Programa de Pós-Graduação em Ciências Florestais PPGCF - da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), com conceito 4 segundo avaliação da CAPES. Esta proposta visa o reforço do referido Programa de Pós-Graduação, bem como aos grupos de pesquisa, por meio do fortalecimento/consolidação de várias linhas de pesquisa; à possibilidade de renovação do quadro docente da UFRPE para desenvolvimento de atividades de ensino em nível de pós-graduação, orientação e pesquisa; e à formação de recursos humanos altamente qualificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Tarcísio Alves Júnior - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / Luiz Carlos Marangon - Integrante / José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / José Serafim Feitosa Ferraz - Integrante / Mario de Andrade Lira - Integrante / Mércia Virgínia Ferreira dos Santos - Integrante / German Hugo Gutierrez Céspedes - Integrante / Heitor Henrique Félix Duarte - Integrante / Ladivania Medeiros do Nascimento - Integrante.
2007 - Atual
Módulo de manejo sustentável da caatinga
Descrição: Descrição: O sertão de Pernambuco é uma das áreas onde as formações nativas estão sendo exploradas intensivamente. O bioma Caatinga acha-se extremamente fragmentado, depredado e empobrecido na sua composição florística, exatamente pela exploração das espécies de maior valor comercial. Apesar disso a caatinga constitui-se um valioso recurso natural renovável que Pernambuco dispõe para satisfação de suas necessidades presentes e futuras. Entretanto, a renovabilidade deste recurso depende do grau, tipo e intensidade de sua utilização. Um modelo de desenvolvimento econômico-ecológico-social compatível coma as potencialidades de uso múltiplo sustentável com as necessidades e aspirações das gerações presentes e futuras, somado à crescente conscientização ecológica mundial, enfatizam a importância e a necessidade de se efetuar estudos no sentido de desenvolver e adaptar tecnologias de manejo florestal sustentado de povoamentos florestais nativos. Logo, faz-se necessário a implantação de uma rede de manejo florestal, que servirá de base para o aprofundamento na seleção de técnicas de manejo florestal sustentado, permitindo que se possa tomar decisões importantes sobre qual a melhor opção no setor florestal para a região. A pesquisa será realizada na Estação Experimental do IPA em Sertânia-PE e objetiva resgatar, desenvolver e divulgar tecnologias de manejo da caatinga para produção sustentada de madeiras para lenha, para uso doméstico e industrial, e carvão vegetal, além de outros usos. Antes da aplicação do regime de manejo, serão identificados os indivíduos pelo nome regional, posteriormente, pelo nome científico, e medidos os diâmetros e estimadas a altura total por parcelas. Serão feitas amostragens da regeneração natural. Serão obtidas estimativas das estruturas horizontal, vertical e paramétrica. Na aplicação dos regimes de manejo serão aplicadas as prescrições de colheitas e tratamento silvicultural adequadas para a caatinga. Será utilizado o delineamento em blocos a. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Tarcísio Alves Júnior - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / Luiz Carlos Marangon - Integrante / José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Gabriel Paes Marangon - Integrante / Shirley de Oliveira Silva - Integrante / José Serafim Feitosa Ferraz - Integrante / Mario de Andrade Lira - Integrante / Mércia Virgínia Ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2007 - Atual
Dinâmica de uma área de caatinga submetida a ações antrópicas no sertão pernambucano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira em 01/03/2016.
Descrição: A pesquisa será na Fazenda Itapemirim em Floresta-PE, objetivando estudar a dinâmica da vegetação da caatinga submetida a ações antrópicas no sertão pernambucano. Serão utilizadas 40 parcelas permanentes (20 x 20 m) já instaladas de forma sistemática, as quais servirão para realização do monitoramento e estudo de dinâmica da vegetação. Serão efetuadas medições anuais sucessivas das parcelas permanentes, visando avaliar os processos de dinâmicas de sucessão natural, crescimento (remanescentes, ingressos (ingrowth), mortalidade e mudanças de classes (upgrowth)) e produção florestal em nível de espécies, classes diamétricas e regimes de manejo, avaliar necessidades, tipos e intensidade de tratamentos silviculturais. Com os dados de campo serão obtidas estimativas de parâmetros fitossociológicos das estruturas horizontal e vertical, as estimativas paramétricas de distribuição diamétrica, área basal por espécies e por classe diamétrica, em cada ocasião de monitoramento, bem como, serão estimadas as taxas de ingressos, de mortalidade e de crescimento dos remanescentes. Com esta pesquisa se espera indicar formas de manejo florestal mais adequado para caatinga, baseando-se em dados ao longo do tempo, bem como a formação de recursos humanos e publicação de artigos científicos.. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico-CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Tarcísio Alves Júnior - Integrante / Francisco Tarcísio Alves Junior - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Cybelle Laís Souto Maior Sales de Melo - Integrante / Marangon, Luiz C. - Integrante / Robson Borges de Lima - Integrante / Cinthia Perreira de Oliveira - Integrante / Isabelle Maria Jacqueline Meunier - Integrante.