2018 - Atual
Caracterização da Pecuária Leiteira de Precisão no Brasil
Descrição: Pretende-se caracterizar as fazendas que fazem uso de tecnologias de pecuária leiteira de precisão no Brasil, determinando o perfil sócioeconômico dos proprietários, estruturas das fazendas, quais tecnologias e motivações para a sua adoção, quais as regiões que mais concentram o uso dessas tecnologias, e categorizando as respostas por tamanho de rebanho, sistemas de produção, idade do proprietário, nível de produção, tipo, importância e utilidade das tecnologias de pecuária leiteira de precisão. Será utilizada a ferramenta Google Forms para elaboração de questionários online. Os questionários serão enviados para 4.000 produtores de leite localizados nas regiões sul, sudeste, centro-oeste e nordeste do Brasil. A pesquisa será categorizada por tamanho de rebanho, sistemas de produção, tipo, importância, utilidade e adoção das tecnologias, idade do proprietário e nível de produção. Os procedimentos estatísticos serão realizados com auxílio da versõ 9.3 do SAS® (Institute Inc., Cary, North Caroline). As médias serão calculadas para as variáveis quantitativas usando o procedimento GLM. Diferenças significativas serão consideradas para o nível de 0,05 para comparações múltiplas. Para as variáveis qualitativas, será utilizado o teste do Qui-Quadrado (χ2) usando o procedimento FREQ. A presente proposta permitirá uma avaliação de vanguarda, permitindo o mapeamento dos sistemas de produção de leite e de seus respectivos proprietários sobre a adoção e uso dessas tecnologias no Brasil. Será possível determinar o perfil de necessidades e demandas do setor produtivo em relação aos produtos, processos e serviços disponíveis atualmente no mercado de pecuária de precisão, servindo de plataforma inicial para a continuidade e construção de novas linhas de pesquisa que possam contribuir para o aumento da eficiência dos sistemas de produção, valendo-se do uso de tecnologias de pecuária leiteira de precisão. As informações servirão também para orientar a instalação de novas empresas do setor de pecuária de precisão no país, e, ainda, servir de base para o desenvolvimento de políticas públicas de fomento à utilização de tecnologias com potencial de contribuir para o aumento da eficiência bioeconômica dos sistemas de produção de leite de forma sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Coordenador / Lúcio Carlos Gonçalves - Integrante / Thierry Ribeiro Tomich - Integrante / Sandra Gesteira Coelho - Integrante / Angela Maria Quintão Lana - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Mariana Magalhães Campos - Integrante / claudio antononio versiani paiva - Integrante / rebeca ribeiro silvi - Integrante / Vanessa Amorim Teixeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2017 - Atual
Influência de características genéticas, produtivas, metabólicas, comportamentais e econômicas na eficiência alimentar em gado de leite
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariana Magalhães Campos em 02/04/2019.
Descrição: A identificação de animais mais eficientes no aproveitamento do alimento consumido é uma das alternativas para vencer os desafios como o aumento dos custos de produção, crescente percepção dos consumidores quanto à segurança dos alimentos, bem-estar animal e impactos ambientais da agropecuária. Como os gastos com alimentação representam o principal custo da atividade pecuária, diferenças entre os animais na conversão da dieta consumida em carne e leite são de grande relevância. Animais que utilizam os alimentos de forma mais eficiente necessitam consumir menos para atingir o mesmo nível de produção, e desta forma, são mais lucrativos e produzem mais alimento por unidade de área. Além disso, o aumento da eficiência alimentar proporciona menor desperdício e excreção de nutrientes, com implicações ambientais positivas. Desta maneira, o presente projeto objetiva determinar a influência de características genéticas, de produção, metabolismo e comportamento na eficiência alimentar em gado de leite e os impactos econômicos. Os parâmetros comportamentais serão mensurados por meio do uso de tecnologias de precisão, dentre as quais cochos e bebedouros eletrônicos para avaliação da dinâmica de consumo e do comportamento alimentar, sensores de ruminação e de atividade. As técnicas de respirometria por máscara facial e termografia serão utilizadas em busca de ferramentas de mensuração indiretas que possuam alta associação com eficiência alimentar. Também será realizada análise do perfil transcricional em tecido hepático e adiposo, permitindo a identificação de vias metabólicas específicas diferencialmente expressas em animais com fenótipos divergentes para eficiência alimentar, além da avaliação da relação entre o perfil da comunidade microbiana ruminal e a eficiência alimentar. Essas avaliações permitirão alcançar avanços conceituais e metodológicos na avaliação da eficiência alimentar para bovinos leiteiros e a desenvolvimento tecnológico de ferramentas para mensuração indireta e menos laboriosa desta característica, a fim de viabilizar a ampliação da geração de fenótipos qualificados para eficiência alimentar. A estruturação do modelo conceitual de captação, armazenamento e análise de dados de experimentos permitirá o desenvolvimento de métricas de eficiência alimentar em gado de leite. Os resultados a serem gerados neste projeto contribuirão para o aumento da produtividade e economicidade dos sistemas de produção de leite no Brasil, consolidando o país como líder, não só na produção de alimentos, mas também na geração de tecnologias sustentáveis para produção animal nos trópicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Thierry Ribeiro Tomich - Integrante / Sandra Gesteiro Coelho - Integrante / Mariana Magalhães Campos - Coordenador / Marcos Vinicius G. B. Silva - Integrante / MACHADO, FERNANDA SAMARINI - Integrante.
2016 - Atual
Caracterização da Pecuária Leiteira de Precisão em MG e uso de sensores de atividade para diagnóstico de tristeza parasitária
Descrição: Minas Gerais é o estado que apresenta a maior produção de leite do Brasil. A produção mineira apresentou crescimento consistente nas últimas décadas e o volume anual superou 8 bilhões de litros em 2015. As fazendas estão se defrontando com maior escassez de mão de obra e aumento dos salários devido ao crescente desenvolvimento econômico e educacional observado nas últimas décadas. Nesse contexto, as tecnologias de precisão que envolvem mecanização e automação estão cada dia mais presentes nas fazendas leiteiras, já que a produtividade da mão de obra passa a ser cada vez mais importante para o aumento da eficiência dos sistemas de produção, que está também diretamente ligada à ocorrência de doenças no rebanho. Dessa forma, a identificação precoce de animais doentes é um componente crítico e determinante para os sistemas de produção, com destaque para a tristeza parasitária, doença de elevado impacto bioeconômico para a pecuária leiteira de MG. Ainda não existe um levantamento das tecnologias de precisão adotadas pelos produtores de leite de Minas Gerais, suas implicações sobre a saúde e bem estar animal como, por exemplo, na identificação precoce de animais acometidos por tristeza parasitária. Assim, com a execução da presente proposta, pretende-se alavancar os estudos sobre as tecnologias de pecuária leiteira de precisão, possibilitando um diagnóstico atual do uso dessas tecnologias em MG e avaliar o potencial de contribuição das tecnologias disponíveis para a melhoria da eficiência bioeconômica dos sistemas de produção. Pretende-se caracterizar o perfil sócio-econômico dos proprietários, a estrutura das fazendas, quais tecnologias e motivações para a sua adoção. A avaliação será realizada por meio de formulários on line e visitas a fazendas nas principais bacias leiteiras do estado. No campo experimental da Embrapa Gado de Leite será estudada a possibilidade do uso de sensores de avaliação de atividade como opção para o diagnóstico precoce da tristeza parasitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Coordenador / Thierry Ribeiro Tomich - Integrante / Antônio Ultimo de Carvalho - Integrante / Mariana Magalhães Campos - Integrante / claudio antononio versiani paiva - Integrante / MACHADO, FERNANDA SAMARINI - Integrante / Elias Jorge Facury Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Agricultura de Precisão (AP) para sustentabilidade do sistema produtivo agrícola, pecuário e florestal brasileiro.
Descrição: Agricultura de Precisão (AP) é uma postura gerencial que leva em conta a variabilidade espacial da propriedade para maximizar o retorno econômico e minimizar riscos de dano ao meio ambiente. A Pecuária de Precisão (PP) pode ser definida como o uso um conjunto de tecnologias para monitorar continua e automaticamente e de forma individual indicadores produtivos, fisiológicos e comportamentais dos animais, como forma de subsidiar as práticas de manejo para alcançar maior eficiência produtiva e bem estar animal. Já a silvicultura de precisão pode ser definida como o planejamento e condução de atividades e operações de manejo florestal, considerando a variabilidade espacial, para melhoria da qualidade e utilização da madeira, redução das perdas, aumento do lucro e manutenção da qualidade do ambiente. Devido à complexidade dos sistemas de integração lavoura-pecuária-floresta (iLPF), a interação entre os seus componentes ainda precisa ser mais bem entendida para que a sinergia entre eles possa ser maximizada, e as ferramentas de automação podem ser decisivas. Os problemas dos sistemas de produção integrados, da silvicultura e da pecuária que este projeto componente terá como foco são a falta de mão de obra, aumento do custo de produção e necessidade de ampliar os estudos sobre a variabilidade espacial do solo e da planta e dos animais. As tecnologias de pecuária de precisão utilizam sistemas de monitoramento por sensores desenvolvidos com o objetivo de identificar e mensurar os individualmente parametros produtivos, comportamentais e fisiológicos em benefício da saúde, produtividade e bem-estar animal. Os dados levantados e as informações obtidas auxiliam a otimização da eficiência produtiva, sanitária, aumento do bem-estar dos animais e para a rápida e individualizada tomada de decisões pelos produtores. As maiores oportunidades e ganhos na utilização de tecnologias de precisão na pecuária estão relacionados às atividades de rotina que ocupam grande parte do tempo do produtor ou que representam a maior parte do custo de produção (produção de alimentos, alimentação, reprodução e ordenha dos animais). Há um grande potencial para a adoção de tecnologias poupadoras de mão-de-obra, que proporcionem economias, diminuam o desperdício e o tempo das operações e, que aumentem a produtividade. O objetivo deste projeto componente é desenvolver tecnologias e metodologias que viabilizem a implementação eficiente e eficaz da Agricultura de Precisão e automação em sistemas de produção ILPF e Pecuária para apoiar uma agricultura sustentável e competitiva. O sucesso das tecnologias de AP/PP está ligado à integração das informações fornecidas pelos vários sensores de monitoramento de plantas, animais e ambiente. Este conjunto de medidas permitirão que o produtor tenha uma compreensão muito melhor do sistema de produção e possa formular uma estratégia de manejo mais adequada, utilizando mais eficientemente os recursos e tempo. O Projeto Componente (PC) 3 "Tecnologias habilitadoras 3" será constituído por dez planos de ação, incluindo o de gestão, que contam com a participação efetiva de centros de pesquisa da Embrapa, Universidades e parceiros da iniciativa privada. A estratégia de trabalho baseia-se na implantação de unidades de pesquisa (UPs) de automação, agricultura e pecuária de precisão em regiões distintas do Brasil (Sul, Sudeste e Centro-Oeste), envolvendo principalmente os sistemas de produção integrados (lavoura-pecuária-florestas), silvicultura de precisão, pecuária de precisão. Serão conduzidas atividades de pesquisas comuns e específicas às UPs/culturas. Ferramentas de caracterização da variabilidade das áreas das UPs, utilizando sensor de condutividade elétrica do solo, modelo de digital de elevação do terreno e imagens aéreas, constituirão atividades transversais do projeto, subsidiando o diagnóstico e manejo de fatores condicionantes de.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Coordenador / Thierry Ribeiro Tomich - Integrante / Mariana Magalhães Campos - Integrante / Aberto C de Campos Bernardi - Integrante / RICARDO YASSUSHI INAMASU - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
DESENVOLVIMENTO E INTEGRAÇÃO DE MÉTRICAS DE EFICIÊNCIA ALIMENTAR PARA BOVINOS LEITEIROS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariana Magalhães Campos em 02/04/2019.
Descrição: Desta maneira, o presente projeto objetiva desenvolver e integrar métricas de eficiência alimentar para bovinos leiteiros e caracterizar as associações entre os indicadores de eficiência e os parâmetros produtivos, nutricionais, comportamentais, corporais, reprodutivos e econômicos. Serão conduzidos experimentos para determinação da eficiência alimentar de fêmeas Holandês-Gir nas fases de cria, recria, pré-parto, lactação e período seco, permitindo a geração de uma base de dados consistente a partir da mesma população de animais. Também serão avaliadas as eficiências alimentares de Touros Gir Leiteiro e Girolando. Nos ensaios experimentais serão avaliados parâmetros comportamentais por meio do uso de tecnologias de precisão, dentre as quais cochos e bebedouros eletrônicos, e sensores de ruminação e de atividade. Avaliações reprodutivas serão realizadas nas novilhas, vacas e touros. Nas primíparas também serão avaliados parâmetros metabólicos e o balanço energético durante toda a lactação. Será realizado estudo metabólico detalhado daquelas novilhas que apresentarem fenótipos divergentes para eficiência alimentar com o objetivo de determinar e compreender as causas desta diferença. Também será realizada análise do perfil transcricional em tecido hepático e adiposo, permitindo a identificação de vias metabólicas específicas diferencialmente expressas. Finalizado o ensaio de metabolismo, será realizado ensaio de bioenergética. Essas avaliações permitirão alcançar avanços conceituais e metodológicos na avaliação da eficiência alimentar para bovinos leiteiros. Serão avaliadas ferramentas de mensuração indireta e menos laboriosa da eficiência alimentar, a fim de viabilizar a ampliação da geração de fenótipos qualificados para eficiência alimentar. As informações e tecnologias geradas no projeto serão consolidadas e difundidas ao público-alvo. Além disso, será criado um protocolo padrão de avaliação de eficiência alimentar que poderá ser utilizado pelos programas de melhoramento de raças de gado de leite. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Thierry Ribeiro Tomich - Integrante / Sandra Gesteira Coelho - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Mirton José Frota Morenz - Integrante / Mariana Magalhães Campos - Coordenador.
2012 - Atual
Nutrição de precisão para gado de leite em condições tropicais: exigências nutricionais, métricas de bioeficiência alimentar e fenótipos qualificados
Descrição: O Brasil vem sendo apontado como um dos países com grande potencial para suprir parte da demanda crescente de produtos de origem animal no mundo. Somado a isso, tem-se a pressão da sociedade por sistemas de produção sustentáveis sob todos os aspectos (econômico, social e ambiental), o que deverá conter o avanço da pecuária sobre novas áreas. Neste cenário, tornam-se necessárias métricas de sustentabilidade, ou seja, o estabelecimento de parâmetros e/ou metas que definirão se um sistema de produção é sustentável ou não. Para que métricas de sustentabilidade do sistema possam ser estabelecidas, parâmetros relacionados às diversas áreas do setor produtivo precisam ser avaliados e considerados. A Nutrição Animal pode influenciar de forma expressiva a viabilidade e sustentabilidade do sistema de produção, tanto pelo impacto da alimentação do rebanho no custo de produção de leite quanto pela emissão de gases causadores de efeito estufa e excreção de agentes poluidores como o nitrogênio e o fósforo, que podem ser aumentadas quando o manejo nutricional é inadequado. Desta forma, a aplicação do conceito de Nutrição de Precisão, que visa à eficiência máxima e ao mínimo impacto ambiental, e a geração de métricas relacionadas à nutrição de bovinos leiteiros, contribuirão para que as métricas de sustentabilidade do setor produtivo sejam estabelecidas, bem como para tais metas sejam alcançadas. A premissa básica da Nutrição de Precisão é o conhecimento das exigências nutricionais dos animais, visando ao estabelecimento das Normas e Padrões de Alimentação para o adequado balanceamento de dietas, considerando a viabilidade técnica (desempenho), econômica (custo de alimentação) e ambiental (emissão de poluentes, como metano, fósforo e nitrogênio). A partir dos estudos de exigências nutricionais dos animais, serão determinados os balanços de energia, nitrogênio, carbono e minerais, e desta forma, poderão ser estabelecidas métricas de bioeficiência, relacionadas à emissão de metano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Coordenador / Thierry Ribeiro Tomich - Integrante / Ana Luiza Costa Cruz Borges - Integrante / Fernando César Ferraz Lopes - Integrante / Sebastião de Campos Valadares Filho - Integrante / Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Marcos Inácio Marcondes - Integrante / Mariana Magalhães Campos - Integrante / Marco Antônio Machado - Integrante / Marcos Vinicius G. B. Silva - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
RumenGases BRASIL - AVANÇO CONCEITUAL EM DIAGNÓSTICO E ESTRATÉGIAS DE MITIGAÇÃO DE METANO ENTÉRICO EM RUMINANTES NO BRASIL
Descrição: Os ruminantes naturalmente produzem metano como resultado da fermentação microbiana ruminal, contribuindo com 15,7% do metano produzindo no mundo e 25,7% da produção do metano antropogênico. Isto vem gerando críticas freqüentes na mídia, que aborda o assunto rotulando os bovinos como grandes vilões. Pesquisas têm apontado a necessidade do desenvolvimento de metodologias acuradas e a necessidade de geração de bancos de dados específicos para os sistemas de produção de cada região (país ou bioma), fato também levantado no primeiro inventário nacional de emissões de gases de efeito estufa de origem antrópica. Países que se destacam na produção de carne e leite, como Nova Zelândia, Austrália e outros como Canadá, Estados Unidos e países da Europa vem avançando rapidamente nos estudos relacionados ao assunto e já têm bem caracterizados os inventários de emissão e as propostas de redução de emissão de metano entérico. O Brasil que se destaca como um dos países de grande potencial para suprir parte da demanda crescente de produtos de origem animal no planeta, precisa acompanhar esta tendência. A emissão de gases de efeito estufa de origem entérica pode tornar-se uma barreira não-tarifária para a exportação de produtos de origem animal. Pretende-se com este, avançar conceitualmente no diagnóstico e na busca por estratégias de mitigação de metano entérico no Brasil. A implantação da rede RumenGases Brasil permitirá que esta atue como agente promotor do desenvolvimento do sistema agroindustrial pecuário e facilitador de novas parcerias e da coordenação e integração dos esforços de instituições de pesquisa lotadas no Brasil e outros países; Contribuirá também com a geração de informações para o norteamento de políticas públicas relacionadas ao Sistema Agroindustrial Pecuário. Com a difusão de informações e tecnologias geradas durante a execução do projeto, pretende-se disponibilizar informações conceituais de forma clara, em meios de comunicação apropriados e de ampla difusão,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Coordenador / Lúcio Carlos Gonçalves - Integrante / Thierry Ribeiro Tomich - Integrante / Roberto Guimarães Junior - Integrante / Rogério Martins Maurício - Integrante / Ana Luiza Costa Cruz Borges - Integrante / Norberto Mario Rodriguez - Integrante / Petrônio Pinheiro Porto - Integrante / Jailton da Costa Carneiro - Integrante / Fernando César Ferraz Lopes - Integrante / Domingos Sávio Campos Paciullo - Integrante / Eloísa Oliveira Simões Saliba - Integrante / Iran Borges - Integrante / José Augusto Gomes Azevêdo - Integrante / Leandro Silva Oliveira - Integrante / Márcio dos Santos Pedreira - Integrante / João Ricardo Rebouças Dórea - Integrante / Marco Aurélio Delmondes Bomfim - Integrante / Edênio Detmann - Integrante / Tadeu Vinhas Voltolini - Integrante / Salete Alves de Moraes - Integrante / Daniel Ribeiro Menezes - Integrante / Rafael Dantas dos Santos - Integrante / Mario Luiz Chizzotti - Integrante / Pedro Veiga Rodrigues Paulino - Integrante / Sebastição de Campos Valadares Filho - Integrante / André Luis Alves Neves - Integrante / Flávio Augusto Portela Santos - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Marcos Cláudio Pinheiro Rogério - Integrante / Adibe Luiz Abdalla - Integrante / Helder Louvandini - Integrante / Alexandre Vieira Chaves - Integrante / Chaouki Benchaar - Integrante / José Henrique de Albuquerque Rangel - Integrante / Evandro Neves Muniz - Integrante / Mirton José Frota Morenz - Integrante / Fermino Deresz - Integrante / Marcos Inácio Marcondes - Integrante / João Pedro Velho - Integrante / Marco Antônio Sundfeld da Gama - Integrante / Jackson Silva e Oliveira - Integrante / Carlos Augusto de Miranda Gomide - Integrante / Gustavo Henrique Frias Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2013
Forrageiras e alimentos alternativos do Nordeste - Tabela de composição de alimentos e estratégias de formulação de dietas de melhor benefício bioeconômico para bovinos leiteiros
Descrição: Regiões do Nordeste brasileiro têm se destacado como área de vocação para a exploração de bovinos leiteiros, concentrando bacias leiteiras de expressivo crescimento e a instalação de empresas do setor lácteo. No entanto, o sistema de produção predominante ainda é altamente dependente da vegetação natural da caatinga. Na época chuvosa, caracterizada pela diversificação e abundância de plantas forrageiras na pastagem nativa (Caatinga), os animais têm a possibilidade de consumir uma dieta rica em nutrientes. Porém, somente em situações particulares, e por pouco tempo, a caatinga é capaz de atender as exigências dos animais. Em decorrência das práticas de manejo inadequadas para o convívio com a seca, esse sistema, apresenta índices de desempenho extremamente baixos. Presume-se que um dos principais entraves ao desenvolvimento da cadeia produtiva seja a estacionalidade na oferta de alimentos. Esta é decorrente, dentre outros fatores, da quase completa ausência de organização e gestão da unidade produtiva. Particularmente, na zona semi-árida da Região Nordeste, esta é fortemente influenciada pelos fatores climáticos (concentração de chuvas, além de variações de temperatura) que afetam a produção uniforme ao longo do ano, de forma quantitativa e qualitativa de forrageiras, com fortes conseqüências no desempenho produtivo e no desfrute dos rebanhos. Nestas condições o planejamento alimentar dos rebanhos deve ser estratégia de adoção prioritária, tornando-se importante o conhecimento da composição bromatológica dos alimentos disponíveis na região e o aproveitamento do excedente de produção da vegetação nativa ou exótica cultivada na época das chuvas como suplemento alimentar para o período das secas. A elaboração de tabelas de composição de alimentos elaboradas com dados gerados na região nordeste e o desenvolvimento de estratégias de alimentação com opções adaptadas às condições semiáridas, como palma forrageira, mandioca, milho, sorgo, milheto, gliricídia e pornunça são p. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Fernando César Ferraz Lopes - Integrante / Gherman Garcia Leal de Araújo - Integrante / Tadeu Vinhas Voltolini - Integrante / Salete Alves de Moraes - Integrante / Rafael Dantas dos Santos - Integrante / André Luis Alves Neves - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Rui da Silva Verneque - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Aproveitamento de co-produtos da fruticultura do vale do São Francisco na alimentação de caprinos e ovinos
Descrição: objetivo deste projeto é avaliar o potencial de utilização de co-produtos da fruticultura do vale do São Francisco na alimentação de caprinos e ovinos. O projeto será desenvolvido com base nas dependências da Embrapa Semi-Árido. Os levantamentos quantitativos dos co-produtos da fruticultura serão realizados em empresas da cadeia produtiva de frutas, envolvendo fazendas produtoras, empresas processadoras, exportadoras, centrais de comercialização e outras que gerem qualquer tipo de co-produto da fruticultura no pólo Petrolina/Juazeiro. O projeto terá uma duração de dois anos e contemplará os seguintes experimentos: Levantamento dos co-produtos da fruticultura do vale do São Francisco; Composição químico-bromatológica e  dinâmica de fermentação ruminal pela técnica de produção de gases e agrupamento de co-produtos da fruticultura; Consumo e digestibilidade aparente dos co-produtos da fruticultura, fermentados ou desidratados; e Ensaios econômicos e de desempenho com caprinos e ovinos alimentados com co-produtos da fruticultura do vale do São Francisco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Coordenador / Gherman Garcia Leal de Araújo - Integrante / Tadeu Vinhas Voltolini - Integrante / Silvia Helena Nogueira Turco - Integrante / Arthur dos Santos Mascioli - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2009
Validação técnica e econômica de um sistema de terminação de ovinos a pasto no semi-árido
Descrição: experimento foi financiado recentemente pelo Fundo de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FUNDECI do Banco do Nordeste, em parceria com a EMBRAPA Semi-Árido, no valor de R$ 68.240,00. O projeto de pesquisa objetiva avaliar técnica e economicamente um sistema de terminação de cordeiros tipo racial Sem Raça Definida (SDR) e da raça Santa Inês (SI) nas faixas de peso inicial médio de 18, 21 e 24 kg de pesos vivo (todos com dente de leite) até o peso de abate de 30 ± 5 kg de peso vivo (PV), em escala operacional sob irrigação em pastejo com taxa de lotação intermitente (oferta de forragem de 10% do peso vivo - PV) em capim-aruana (Panicum maximum cv. Aruana) adubado com a melhor resposta técnica e econômica do projeto de pesquisa em andamento (75, 275, 475 e 675 kg/ha.ano de nitrogênio. Financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - FAPESB) intitulado "Validação técnica e econômica de um sistema de terminação de cordeiros, sob irrigação e pastejo rotativo em capim-aruana (Panicum maximum cv. Aruana)", testando os diferentes períodos de ocupação (2, 2,5, 3 e 3,5 dias) equivalentes a intervalos de pastejo de 14, 17,5, 21 e 24,5 dias, para áreas dos perímetros irrigados da mesorregião do Vale do São Francisco da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Gherman Garcia Leal de Araújo - Integrante / Silvia Helena Nogueira Turco - Integrante / Claudio Mistura - Coordenador.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Aproveitamento do glicerol gerado na produção de biodiesel na alimentação de ruminantes no Semi-Árido
Descrição: A pecuária é uma das principais atividades geradora de renda no Semi-Árido brasileiro. Em regra, é baseada em pastagens nativas e apresenta índices de produtividade extremamente baixos. Entre os fatores identificados como responsáveis por tal condição destacam-se a insuficiência e a baixa qualidade das pastagens. Uma das formas de contornar este problema é a utilização de suplementação com co-produtos da agroindústria. A produção em escala comercial no Semi-Árido brasileiro de culturas voltadas a produção de biodiesel vem aumentando e acarretará na geração de co-produtos que necessitam de destino economicamente, socialmente e ecologicamente correto. Uma das alternativas é a utilização destes na nutrição animal. Dentre os co-produtos gerados, destaca-se o glicerol, líquido viscoso utilizado principalmente pela indústria alimentícia, farmacêutica e de cosméticos. O aumento da produção de biodiesel e a concomitante produção de glicerol vem causando redução no preço do mesmo, sendo necessário o desenvolvimento de tecnologias que diversifiquem sua utilização. Os ruminantes têm a capacidade de utilizar o glicerol como precursor gliconeogênico. Assim o fornecimento de glicerol pode constituir-se em fonte estratégica de nutrientes para animais de elevada exigência nutricional (animais em crescimento, com elavada produção de leite e matrizes no periparto). Para que a utilização do co-produto glicerol se torne realidade, são necessárias pesquisas que resultem em respostas concernentes ao conhecimento das características fisico-químicas da glicerina oriunda de diferentes matérias primas, da determinação dos níveis ótimos de inclusão na dieta, do desempenho e impactos na saúde dos animais alimentados com glicerina. Este projeto propõe: 1) verificar as características fisico-químicas da glicerina oriunda de diferentes matéria primas; 2) avaliar os impactos da inclusão de glicerina na fermentação ruminal in vitro; 3) validar a utilização de glicerol como fonte energética para ali. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Coordenador / Gherman Garcia Leal de Araújo - Integrante / Tadeu Vinhas Voltolini - Integrante / Salete Alves de Moraes - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2009
Estratégias de aproveitamento dos co-produtos do sisal na alimentação de caprinos e ovinos na região do sisal
Descrição: No território do sisal, a caprinocultura e a ovinoculutura são atividades importantes e segundo, sendo explorada por 66% da famílias, respondendo por 47%, em média, da renda das famílias. Na pecuária, a alimentação é o item que mais onera o custo de produção e a busca por alimentos alternativos de baixo custo e produzidos localmente são importantes para o sucesso na atividade. Os resíduos gerados durante o processamento do sisal, podem ser considerados co-produtos já que  vêm sendo utilizados na alimentação animal pelos pecuaristas da região. Atualmente, estes co-produtos estão sendo utilizados de forma empírica e sem embasamento técnico. É objeto dessa proposta avaliar os diferentes co-produtos gerados durante a exploração da fibra do sisal, testa-los bioeconomicamente em dietas para ovinos e caprinos de corte, e determinar os melhores planos nutricionais. Espera-se que com a execução deste projeto sejam estabelecidas as melhores formas de utilização dos co-produtos, seja estabelecido o valor comercial destes com o propósito de comercialização para alimentação animal, sejam reduzidas as possibilidades de contaminação ambiental com os resíduos da exploração da fibra do sisal, já que estes passarão a ser uma fonte alimentar utilizada de forma racional e, que as famílias que exploram a pecuária, ao utilizarem os co-produtos possam ter o custo de produção de carne, leite ou pele reduzidos, aumentado-se assim a rentabilidade da atividade e a renda e a qualidade de vida das famílias dos agricultores do território do sisal.   Assim pretender-se-á contribuir com a redução de pobreza regional; a degradação dos recursos naturais; a falta de tecnologias ou sistemas de produção adequados nos processos produtivos; os baixos rendimentos físicos na produção agropecuária; os baixos índices de emprego e renda na região; a necessidade de desenvolvimento de processos de incubação agro-industrial para profissionalização dos produtores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Coordenador / Gherman Garcia Leal de Araújo - Integrante / Tadeu Vinhas Voltolini - Integrante / Salete Alves de Moraes - Integrante / José Nilton Moreira - Integrante.Financiador(es): Instituto de Desenvolvimento da Região do Sisal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2006
Silagem do subproduto da extração da pupunha como alternativa para alimentação de ruminantes
Descrição: O confinamento de ovinos no sudoeste da Bahia é uma opção de grande potencial para a produção de carne de alta qualidade. Para que essa prática se torne realidade, são necessárias pesquisas que tragam respostas concernentes às formas de maior viabilidade econômica e técnica inerentes à nutrição, raças mais adequadas e qualidade do produto final. É objeto dessa proposta avaliar fontes alternativas de alimentos para o confinamento de ovinos, determinar os melhores planos nutricionais usando como fonte alternativa de volumoso o feno da parte aérea da mandioca e avaliar o desempenho, idade ideal de abate, aspectos quantitativos e qualitativos das carcaças de diferentes grupos genéticos de ovinos através dos seguintes subprojetos:
I) Determinação do potencial de fontes alternativas de alimentos para a ovinocaprinocultura através das técnicas "in vitro" semi-automática de produção de gases e degradabilidade "in situ" usando bolsas de náilon
II) Feno da parte aérea da mandioca em substituição a cana de açúcar para ovinos - Ensaio de digestibilidade aparente
III) Desempenho e avaliação das carcaças de diferentes grupos genéticos de cordeiros confinados alimentados com rações à base de feno da parte aérea da mandioca e abatidos em diferentes idades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Daniele Rebouças Santana Loures - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Alimentos regionais para o confinamento de diferentes grupos genéticos de ovinos no sudoeste da Bahia
Descrição: O confinamento de ovinos no sudoeste da Bahia é uma opção de grande potencial para a produção de carne de alta qualidade. Para que essa prática se torne realidade, são necessárias pesquisas que tragam respostas concernentes às formas de maior viabilidade econômica e técnica inerentes à nutrição, raças mais adequadas e qualidade do produto final. É objeto dessa proposta avaliar fontes alternativas de alimentos para o confinamento de ovinos, determinar os melhores planos nutricionais usando como fonte alternativa de volumoso o feno da parte aérea da mandioca e avaliar o desempenho, idade ideal de abate, aspectos quantitativos e qualitativos das carcaças de diferentes grupos genéticos de ovinos através dos seguintes subprojetos:
I) Determinação do potencial de fontes alternativas de alimentos para a ovinocaprinocultura através das técnicas "in vitro" semi-automática de produção de gases e degradabilidade "in situ" usando bolsas de náilon
II) Feno da parte aérea da mandioca em substituição a cana de açúcar para ovinos - Ensaio de digestibilidade aparente
III) Desempenho e avaliação das carcaças de diferentes grupos genéticos de cordeiros confinados alimentados com rações à base de feno da parte aérea da mandioca e abatidos em diferentes idades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Coordenador / Mauro Pereira de Figueiredo - Integrante / Joel Queiroga Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Implementação e validação da técnica in vitro de produção de
Descrição: A técnica de produção de gases permite a determinação da taxa e da extensão da degradação. A metodologia proposta por MAURÍCIO et al. (1999), pela capacidade de avaliação de grande número de amostras, alta repetibilidade e pelo baixo custo, vem se destacando entre as várias metodologias existentes. Entretanto esta necessita de ser implementada e validada para a avaliação nutricional de forrageiras tropicais. Este projeto permitiu a instalação da técnica "in-vitro" semi-automática de produção de gases no Laboratório de Nutrição Animal do Departamento de Zootecnia da Escola de Veterinária da Universidade Federal de Minas Gerais, sendo uma importante ferramenta para avaliação de forrageiras tropicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Lúcio Carlos Gonçalves - Integrante / Iran Borges - Integrante / Ana Luiza Costa Cruz Borges - Integrante / Rogério Martins Maurício - Coordenador / Norberto Mario Rodriguez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação Ezequiel Dias - Cooperação.Número de produções C, T & A: 21
1999 - 2003
Avalição de Silagens de Sorgo
Descrição: Com o intuito de balizar o Programa Nacional de Melhoramento de Sorgo este projeto foi realizado  nas dependências da Embrapa Milho e Sorgo e EV-UFMG. Ele foi dividido nos seguintes trabalhos:
- Qualidade de silagens de sorgo tratadas com uréia, carbonato de cálcio, uréia mais carbonato de cálcio e inoculante bacteriano, e seus padrões de fermentação.
- Determinação do momento de colheita para a ensilagem de três híbridos de sorgo (BR700, BR701 e MASSA 03).
- Consumo e digestibilidade de silagens de sorgo com e sem tanino
Os resultados dete projeto têm sido úteis para o desenvolvimento de híbridos de sorgo para produção de silagem. Permitiu a determinação do ponto de ensilagem de híbridos comerciais e da viabilidade do uso de alguns aditivos para auxiliar a conservação da forragem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Iran Borges - Integrante / Ana Luiza Costa Cruz Borges - Integrante / Norberto Mario Rodriguez - Integrante / Lúcio Carlos Gonçalves - Coordenador / Heloísa Oliveira Simões Saliba - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Cnpq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2003
Avaliação do girassol como planta forrageira
Descrição: A cultura do girassol por apresentar resistência ao stress hídrico, pode ser uma alternativa para a produção de silagem na época da safrinha e/ou em regiões que apresentem déficit hídrico. Este projeto foi realizado com o intuito de avaliar o potencial forrageiro do girassol. Pontos levantados pelo projeto:
- Avaliação de produtividade, composição química e digestibilidade dos genótipos disponíveis no mercado.
- Determinação do ponto ideal dos diferentes genótipos.
- Avaliação do perfil de fermentação dos diferentes genótipos.
- Ensaios de digestibilidade "in vitro", "in vivo" e "in situ" com os principais genótipos.
- Avaliação de metodologia para avaliações de silagem de girassol.
- Avaliação de consumo e desempenho com animais alimentados com silagem de girassol
Os resultados deste projeto têm comprovado o potencial da cultura do girassol como mais uma opção forrageira para ser utilizada em regiões que apresentem déficit hídrico ou para o plantio de safrinha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Iran Borges - Integrante / Ana Luiza Costa Cruz Borges - Integrante / Norberto Mario Rodriguez - Integrante / José Avelino Santos Rodrigues - Integrante / Lúcio Carlos Gonçalves - Coordenador / Heloísa Oliveira Simões Saliba - Integrante.Financiador(es): Cnpq - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
1999 - 2003
Avaliação do milheto como planta forrageira
Descrição: O projeto avaliou o potencial forrageiro do milheto para ser utilizado na forma de silagem e de feno. Foram avaliadas as características agronômicas, composição química, consumo e digestibilidade de diferentes genótipos (CMS-1, CMS-2 e BN-2). O milheto, mostrou-se como uma boa opção para alimentação dos ruminantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Lúcio Carlos Gonçalves - Coordenador / Iran Borges - Integrante / Ana Luiza Costa Cruz Borges - Integrante / Norberto Mario Rodriguez - Integrante / José Avelino Santos Rodrigues - Integrante / Heloísa Oliveira Simões Saliba - Integrante.Financiador(es): Cnpq - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Outra.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2003
Determinação das exigências nutricionais dos ruminantes
Descrição: Este projeto está relacionado com a determinação das exigências nutricionais dos ruminantes em condições tropicais, tanto de bovinos Bos taurus como de Bos Indicus. Com as exigências determinadas nas condições brasileiras é possível balancear dietas mais econômicas e ainda otimizar a produção animal.l. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Coordenador / Lúcio Carlos Gonçalves - Integrante / Iran Borges - Integrante / Ana Luiza Costa Cruz Borges - Integrante / Norberto Mario Rodriguez - Integrante / Heloísa Oliveira Simões Saliba - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2003
Avaliação de silagens de milho
Descrição: A silagem de milho é a principal forrageira utilizada para a produção de silagem no Brasil.
Este projeto foi realizado para avaliar os novos híbridos de milho que estão sendo lançados no mercado. O presente projeto possibilitou a avaliação do perfil de fermentação das silagens obtidas com estes híbridos e a determinação da composição química e da digestibilidade "in vivo" e "in vitro" de alguns destes híbridos. Os resultados deste projeto detrminaram os híbridos mais promissores para produção de forragem na forma de silagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Iran Borges - Integrante / Ana Luiza Costa Cruz Borges - Integrante / Norberto Mario Rodriguez - Integrante / José Avelino Santos Rodrigues - Integrante / Lúcio Carlos Gonçalves - Coordenador / Heloísa Oliveira Simões Saliba - Integrante.Financiador(es): Cnpq - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2