2011 - 2014
O Uso de Métodos Numéricos para a Resolução de Problemas de Mecânica de Fluidos e Transferência de Calor
Descrição: A aplicação de métodos numéricos para a simulação computacional de problemas físicos tem apresentado um crescimento extraordinário nas duas últimas décadas. Isto se deve ao fato de as técnicas de análise empregadas estarem mais robustas e confiáveis e também ao aumento exponencial da capacidade de processamento dos computadores.
A maioria dos problemas de engenharia são descritos por uma ou mais equações diferenciais parciais e condições de contorno. Em geral é difícil e até mesmo impossível obter a solução analítica do problema, nestes casos são aplicados procedimentos numéricos como: Diferenças Finitas, Volumes Finitos, Elementos Finitos, Volumes Finitos baseado em Elementos, entre outros, a fim de determinar uma solução aproximada.
O projeto de pesquisa aqui proposto tem como objetivo trabalhar com um método de Volumes Finitos, o método de Volumes Finitos baseado em Elementos o qual faz uso da flexibilidade geométrica devido à utilização de elementos (triângulos e/ou quadriláteros) na discretização do domínio, dando origem a malhas não-estruturadas e, ainda, satisfaz a conservação das propriedades físicas do fenômeno envolvido, característica típica dos métodos de Volumes Finitos.
A fim de acelerar a convergência dos sistemas lineares associados às equações de Navier-Stokes e conservação da massa será utilizado um método Multigrid, cujas características serão estudadas a fim de promover melhorias.
Inicialmente serão estudados problemas simples de mecânica dos fluidos e transferência de calor a fim de testar as potencialidades do método para, então, este poder ser aplicado a problemas com geometrias complexas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Susie Cristine Keller - Coordenador.
2010 - 2012
Análise de Modelos Físicos utilizados em Acidentes de Trânsito
Descrição: O trânsito é a principal causa de mortes entre pessoas de 15 a 44 anos e provoca em todo o mundo 1,3 milhão de óbitos anualmente, de acordo com a Organização das Nações Unidas. No Brasil, pelos dados do Ministério da Saúde, mais de 35 mil pessoas morrem por ano. O trânsito brasileiro mata 2,5 vezes mais do que nos Estados Unidos e quase quatro vezes mais do que na Europa. A Pesquisa Nacional de Domicílios do IBGE em 2008 mostrou que de cada 200 cidadãos no Brasil cinco haviam envolvidas em acidentes de trânsito no ano anterior. Segundo dados do DETRAN / SC (Departamento Estadual de Trânsito / Santa Catarina), no Estado, 30% dos veículos trafegam irregularmente. As variações de acidentes e vítimas ocorrem pela interação de diversas ações, como ações de engenharia (obras), ações coercitivas (fiscalização), ações operacionais, ações educacionais e informativas. A segurança do trânsito não deve ser vista apenas com foco na área de transportes, e sim como problema de saúde pública. O excesso de velocidade é um dos principais fatores causadores de acidentes de trânsito. O motorista que dirige acima da velocidade permitida em uma determina via, conforme definições do Código de Trânsito, sofre penalizações, e ainda, segundo o Código Penal, pode responder criminalmente se cometer certos delitos. O projeto de pesquisa visa contribuir com o desenvolvimento de novos métodos de análise de acidentes de trânsito, bem como, efetuar adaptações de modelos existentes. Tais modelos estão fundamentados nas leis da física, e como produto final deste projeto, equações serão obtidas para a análise de acidentes de trânsito, as quais permitem calcular as velocidades dos veículos envolvidos nas colisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susie Cristine Keller - Integrante / Alexandre Mikowski - Coordenador / Maria Simone Kugeratski Souza - Integrante / Evandro Cardoso da Silva - Integrante / Tatiana Renata Garcia - Integrante / Tiago Loureiro Figaro da Costa Pinto - Integrante.