2013 - Atual
Cepid - CeMEAI  - Centro de Ciências Matemáticas Aplicadas à Indústria
Descrição: O foco desta proposta é a transferência de conhecimento matemático para outras áreas da ciência, tecnologia e indústria, por meio de um centro de pesquisa estruturado para esse fim. Todo o conhecimento matemático é, em última análise, aplicável se não diretamente, por meio de outros conhecimentos. Em algumas áreas da matemática a aplicação é quase imediata (entretanto, a colocação em prática de tal aplicabilidade se encontra muitas vezes travada por tradições incorretas, academicismo mal direcionado e dificuldades operacionais). Nos últimos anos, o crescimento da ciência no Brasil, e da matemática em particular, foi notável. Entretanto, a aplicação tecnológica, muitas vezes medida pelas patentes registradas, não teve o mesmo sucesso. Para fechar essa lacuna é necessário a criação de estruturas institucionais que estabeleçam as pontes entre as ciências matemáticas e aplicações como um objetivo em si mesmo. Não se trata apenas de orientar os trabalhos teóricos a áreas "potencialmente aplicáveis", mas de avançar nas aplicações até as últimas consequências, isto é, sua efetiva implementação na indústria, em sentido amplo. Não é mais possível descansar na posição de que a aplicação é problema de outros. É, de fato, problema de todos e reflete o necessário comprometimento da ciência aplicada e pura com o progresso material e espiritual da sociedade. A estratégia do presente projeto envolve, em primeiro lugar, a aglutinação de grupos destacados nas áreas mais aplicáveis da matemática no Estado visando seu direcionamento para aplicações efetivas. Os grupos selecionados têm demonstrado sua excelência na atividade científica convencional, em primeiro lugar, e em muitos casos, em aplicações relevantes. No CEPID proposto os grupos participantes continuarão com sua atividade científica habitual, e, ao mesmo tempo, desenvolverão "ações de transferência" de acordo com o roteiro: 1) teses de mestrado e doutorado necessariamente vinculadas com aplicações em sentido amplo, com co-orientação explícita de especialistas nesses setores; 2) realização de pelo menos um Workshop anual de transferência, onde participarão os membros do CEPID e representantes de indústrias, administração, serviços, setores educativo e tecnológico; 3) visitas periódicas de membros do CEPID a instituições com potencial para aplicações relevantes; 4) elaboração de uma publicação interna chamada em princípio "Transference experiences" visando a consolidação de uma publicação mais permanente. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dennis Brandão - Integrante / José Alberto Cuminato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Rede Profinet para controlador CITRINO
Descrição: Projeto FINEP/CNPq - Edital Pré - Sal 2010. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Dennis Brandão - Coordenador / Guilherme Serpa Sestito - Integrante / Paulo H. T. de O. e Souza - Integrante / Luiz Roberto Toledo de Oliveira e Souza - Integrante / Rogério Máximo Rapanello - Integrante / Otávio José Silveira - Integrante / Leonardo Scarabelli - Integrante / Fábio Aiko - Integrante.
2011 - 2013
Redes de Sensores Sem Fio de Aplicação Urbana
Descrição: Resumo - Avanços tecnológicos e científicos consideráveis na última década possibilitaram o uso  de  redes  de  sensores  sem  fio  em  aplicações  que  vão  desde  o  rastramento  de  animais, monitoramento de estruturas, automação industrial até o gerenciamento de utilizades urbanas. Este projeto de pesquisa tem como proposta de estudo e o desenvolvimento de uma rede de sensores sem fio de aplicação urbana para a aplicação em smart grid em Iluminação Pública. Os  requisitos  funcionais  para  esta  aplicação  de  rede  de  sensores  sem  fio  foram  definidos recentemente  pela  IETF  e  pelo  IEEE  e  pesquisas  correlatas  indicam  que  o  uso  de  redes  ad hoc  mesh  com  roteamento  multi-hop  sobre  o  protocolo  MAC  baseado  em  FHSS  podem 
resultar em taxas de entrega de mensagens muito altas. A metodologia proposta visa simular e  portar  para  prototipos  experimentais  a  pilha  de  protocolos  proposta  no  projeto  OpenWSN combinada  com  um  roteamento  geográfico  baseado  no  rotocolo  GGPRS  aliado  ao  uso  de métricas  híbridas  para  a  seleção  de  vizinhos.  As  simulações  serão  realizadas  em  cenários urbanos  importados  de  mapas  digitais  de  municípios  brasileiros  selecionados  e  terão  como objetivo a análise da escalabilidade e da aplicabilidade do protocolo estudado. A verificação da operação da rede simulada será concluída com ensaios experimentais em escala piloto em módulos  de  rede  desenvolvidos  para  a  finalidade  do  projeto.  Os  resultados  esperados englobam a geração de conhecimento teórico e prático a respeito de redes de sensores sem fio de aplicação urbana para a gestão de Iluminação Pública,  bem como o desenvolvimento de uma plataforma experimental aberta em software e hardware para o estudo deste tipo de rede de sensores sem fio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Dennis Brandão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Projeto Probral (CAPES&DAAD) - EESC + Universidade Técnica de Berlin
Descrição: The goal of this project is to study the application of three techniques with potential to elevate the flexibility on automatic disassembly process: vision driven parts localizations and classification, sensory techniques for contact identification between tools and parts and sensory for slip detection on manipulation processes. The limitations and reported applications of these techniques as well as their fusion will be considered for the proposed application.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dennis Brandão - Coordenador.
2007 - 2009
Industrial Networked Control Systems Weblab
Descrição: With our LP partner we will setup an weblab based experiment where we?ll connect the manufacturing system monitored by the optical network trough the CyberOPC interface with a manufacturing cell composed of an industrial robot and three distinct general purpose fieldbus systems. Both the robot and the fieldbus systems will be monitored by CyberOPC interfaces. This setup will provide a complete test bed to validate and investigate the CyberOPC potential, concerning the communication performance and cyber security aspects. The three fieldbus systems are composed of industrial controllers, transmitters and HMI connected under an OPC interface by the protocols PROFIBUS DP, PA and AS-I.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dennis Brandão - Coordenador / Renato Ferreira Fernandes Júnior - Integrante / Vinicius Santos Carossini - Integrante / João Fernando Gomes de Oliveira - Integrante / Nunzio Torrisi - Integrante / Eduardo André Mossin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2016
Sistema de monitoramento e controle para iluminação pública
Descrição: Propõe-se uma metodologia para o desenvolvimento de um sistema metropolitano sem fio de acionamento remoto de pontos de iluminação pública baseado na especificação IEEE 802.15.4 integrado a um sistema computacional para gestão da iluminação. Esta especificação refere-se a redes do tipo ad-hoc multihop wireless mesh network, baseadas em comunicação sem fio ponto a ponto de baixo alcance e mínimo consumo energético, com roteamento distribuído entre os nós para a retransmissão das informações aos seus destinos finais. Pretende-se prototipar os dispositivos projetados para a realização de testes de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dennis Brandão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2013
Estudo de aplicação de sistemas inteligentes ao diagnóstico de redes Profibus
Descrição: Redes digitais de aplicação em automação industrial, ou fieldbuses, apresentam uma alta sensibilidade a falhas relacionadas à sua instalação física. Inobservância a requisitos técnicos como o uso cabeamentos excessivamente longos, roteamento, aterramento e blindagem inadequados dos lances de cabos, excesso ou falta de terminadores ativos de barramento, por exemplo, podem afetar o desempenho da comunicação e alterar características elétricas do sistema de transmissão, degradando assim o sinal que a ser transmitido e causando prejuízos ao processo produtivo sob controle. De forma a se minimizar eventuais tempos de parada espúria e possíveis prejuízos em processos, propõe-se neste projeto a investigação de técnicas automatizadas de análise e de diagnóstico de sinais de redes de automação do protocolo Profibus. Neste contexto, este projeto visa a investigação do potencial de aplicação de um sistema computacional inteligente de reconhecimento de padrões e de classificação de possíveis fontes de problemas nas redes de automação citadas baseado em Redes Neurais Artificiais (RNA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dennis Brandão - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Desenvolvimento de sistemas de desmontagem e modelos de negócio em remanufatura para bens de capital e de consumo selecionados
Descrição: Projeto de pesquisa dentro do Instituto Fábrica do Milênio apoiado pelo Edital MCT/CNPq 01/2005 ? Institutos do Milênio 2005 - 2008.
Remanufatura tem evoluído em um importante ramo da economia, especialmente nos setores de máquina-ferramenta, automotivo e de tecnologia de informação, criando empregos e stakeholder value, e ao mesmo tempo reduzindo a utilização de recursos naturais e permitindo a manufatura sustentável. Necessidades de pesquisa em manufatura sustentável são aparentes nos campos de gerenciamento, produtos, processos e tecnologias.
Este projeto visa à realização de protótipo de sistema híbrido reconfigurável de remanufatura, e o desenvolvimento detalhado de modelos de negócio bi-regionais para bens de capital ou de consumo selecionados, ou componentes, no Brasil e na Alemanha. O objeto da desmontagem e remanufatura são os bens de capital e de consumo sendo processados, assim como o sistema de desmontagem reconfigurável, i.e. célula robô, sistema de transporte por esteiras, posto de trabalho manual e ferramentas, dedicadas a desmontagem. O desenvolvimento simultâneo de ferramentas reconfiguráveis entre a USP/SC e o IWF TUB, assim como a integração das ferramentas em sistema de desmontagem levará em conta as demandas de mercado do Brasil e da Alemanna por tecnologia de desmontagem flexível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dennis Brandão - Integrante / Américo Guelere Filho - Integrante / Nunzio Torrisi - Integrante / Fábio Ferraz Júnior - Integrante / Carlos Magno de Oliveira Valente - Integrante / João Fernado Gomes de Oliveira - Coordenador / Günther Seliger - Integrante / Sebastian Kernbaum - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Universidade Técnica de Berlin - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
AGENTES EM REDES DE COMUNICAÇÃO PARA PROTEÇÃO DE SISTEMAS ELÉTRICOS ? APLICABILIDADE E ASPECTOS DE SEGURANÇA
Descrição: O projeto consiste na Modelagem e Construção de Sistemas de Agentes para Proteção de Sistemas de Potência, considerando aspectos de segurança. Um agente consiste-se basicamente de um software que toma decisões baseadas em informações do ambiente em que ele se insere. Os agentes ou um conjunto de agentes heterogêneos (Sociedade Multi-agentes) podem ser móveis ou não. Tais agentes necessitam de uma rede de computadores para a comunicação e recepção e transmissão de informações para os diversos elementos constituintes de um sistema de potência, sendo que através desta comunicação, eles podem alterar a configuração da proteção (proteção adaptativa), bem como prover segurança contra invasores ou usuários não autorizados, proporcionando assim sistemas mais precisos e confiáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Dennis Brandão - Integrante / Denis Vinicius Coury - Coordenador / Ivan Nunes da Silva - Integrante / Mário Oleskovicz - Integrante / Eduardo Asada - Integrante / Adriano A.F.M Carneiro - Integrante / James S. Thorp - Integrante / Rogério Andrade Flausino - Integrante / Alexandre Cláudio Botazzo Delbem - Integrante / Francisco José Monaco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Simulador de Sistemas de Controle via Rede de Aplicação Industrial
Descrição: Simulações computacionais de sistemas de controle via rede, ou Networked Control Systems (NCS), são extensivamente empregadas tanto no desenvolvimento e verificação de protocolos de redes de campo (fieldbuses) quanto no estudo de desempenho de sistemas de controle implementados em rede. O aprimoramento da tecnologia fieldbus, verificado recen-temente pela sua condição de elemento primordial em diversos sistemas de automação industrial e pela ampla gama de aplicações em sistemas não-industriais, traz novos horizon-tes no campo de pesquisa e desenvolvimento, dentre os quais o estudo de ferramentas dedicadas às pesquisas sobre padronização, integração, interoperabilidade e acesso remoto à sistemas de automação. Neste contexto, o atual projeto de pesquisa visa investigar aspectos pertinentes à adequação do simulador de sistemas de controle via rede denominado FBSIMU às simulações conjuntas da planta e do sistema de controle em rede em um sistema opera-cional de tempo real. A arquitetura de simulação proposta prevê o uso de mecanismos computacionais de acesso remoto eficientes via Internet aos sistemas simulados e também a adequação do simulador a uma tecnologia aberta de descrição de dispositivos de campo, ou Device Description (DD), baseado em XML como alternativa a tecnologias proprietárias atu-almente em uso no setor industrial. Os experimentos e a validação da ferramenta serão conduzidos através de simulações do tipo ?Hardware in the loop? e comparados aos dados experimentais de sistemas fieldbus reais. Dada à abrangência das simulações propostas e a originalidade da arquitetura são esperados resultados científicos e tecnológicos inovadores na área em que este projeto se insere.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dennis Brandão - Coordenador / Marcio José da Cunha - Integrante / Renato Ferreira Fernandes Júnior - Integrante / Nunzio Torrisi - Integrante / Rodrigo Palucci Pantoni - Integrante / Eduardo André Mossin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estudo de ferramental flexível para automatização de processos de desmontagem de produtos
Descrição: The goal of this project is to study the application of three techniques with potential to elevate the flexibility on automatic disassembly process: vision driven parts localizations and classification, sensory techniques for contact identification between tools and parts and sensory for slip detection on manipulation processes. The limitations and reported applications of these techniques as well as their fusion will be considered for the proposed application.
The cited techniques will be researched on a close collaboration between researches from TUB and USP. It is worth noting that both institutions have previous collaborative works in the topic as well as appropriated equipped shop floors and automation equipments, important aspect to be considered for the feasibility of the sub project.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dennis Brandão - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Cooperação com o laboratório de Otimização de Processos de Manufatura dentro do Núcleo de Manufatura Avançada (NUMA)
Descrição: Participação e colaboração técnica com o projeto "Telecontrole e Monitoração de Sistemas de Manufatura". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dennis Brandão - Integrante / João Fernando Gomes de Oliveira - Coordenador / Nunzio Torrisi - Integrante / Fábio Ferraz Júnior - Integrante / Carlos Magno de Oliveira Valente - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Global Engineering Teams
Descrição: Desenvolvimento de métodos e análise de condições para o recondicionamento de equipamentos médicos no Brasil e na Alemanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dennis Brandão - Integrante / Américo Guelere Filho - Integrante / João Fernando Gomes de Oliveira - Coordenador / Jefferson Straatmann - Integrante.Financiador(es): Technische Universität Berlin - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.
1997 - 2000
FINEP/RECOPE - Sensores e Atuadores
Descrição: Condicionamento de Sinais e Instrumentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dennis Brandão - Coordenador / Mario Pinotti Júnior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
FINEP/RECOPE - Controle de Processos. Sub-rede: Fieldbus
Descrição: Desenvolvimento e implementação de técnicas de controle em transmissores industriais com comunicação de via protocolo Fieldbus Foundation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dennis Brandão - Coordenador / Mario Pinotti Júnior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1