2023 - Atual
Transporte Inteligente de Cargas no Contexto da Industria 4.0
Descrição: O projeto visa a adoção total de novas tecnologias no desenvolvimento de um sistema robótico para transporte inteligente, flexível e escalável de cargas baseando-se em 3 características essenciais: Inteligência, Conectividade e Automação.
Chamda CNPq/MCTI/FNDCT 15/2022 - Transporte Inteligente de Cargas no Contexto da Industria 4.0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Gustavo Scolari Conceição - Integrante / André G. S. Conceição - Coordenador / Tiago Trindade Ribeiro - Integrante / Tito Luís Maia dos Santos - Integrante / Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante / SOARES ALCALA, SYMONE G. - Integrante / Roberto Da Piedade Francisco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Sistema inteligente de monitoramento das grades das unidades geradoras - MIG
Descrição: O projeto da Santo Antonio Energia que visa monitorar, mapear e identificar pontos de obstrução (e suas respectivas morfologias ? sedimento, tronco ou macrófitas) nas grades das Unidades Geradoras (UGs), soleiras da tomada d?água e LOG BOOM utilizando uma embarcação adaptada para as condições do rio Madeira utilizando um sonar de múltiplos feixes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Gustavo Scolari Conceição - Integrante / André G. S. Conceição - Integrante / Tiago Trindade Ribeiro - Integrante / André Luís Marques Marcato - Integrante / Leonardo de Mello Honório - Coordenador.Financiador(es): SANTO ANTÔNIO ENERGIA S.A. - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
PREENSÃO ROBÓTICA VISUAL PARA ROBÔS MANIPULADORES INDUSTRIAIS
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de  sistemas baseados em CNNs considerando casos de preensão usando sensores RGB+D em 6 graus de liberdade próprios para ambientes não estruturados, além do reconhecimento de objetos proporcionando tarefas seletivas em ambientes dinâmicos. (Edital CNPq No 09/2020 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Gustavo Scolari Conceição - Coordenador / Ubiratan de Melo Pinto Junior - Integrante / OLIVEIRA, DANIEL M. - Integrante / Caio Cristiano Barros Viturino - Integrante.
2020 - 2020
FASTEN Vita
Descrição: Por meio de tecnologia aditiva e em rede, o projeto FASTEN Vita apresenta uma resposta imediata e de baixo custo às consequências da pandemia de COVID-19: a produção de reanimadores automatizados, cabines de isolamento e máscaras de respiração não invasiva com apoio de tecnologia já desenvolvida em projetos anteriores do INESC P&D Brasil. O diferencial deste projeto é a organização em rede, que permite que máquinas como o impressoras 3D, CNCs e máquinas de corte a laser, e cedidas por empresas, laboratórios ou pessoas físicas realizem a manufatura distribuída, reduzindo custos logísticos e o tempo. O projeto é coordenado pelo INESC P&D Brasil, e  envolve as instituições UDESC, UFSC, UTFPR, UFG, UEM, UFPA, UFBA, PUC-RS, UFS, UNIVASF, UFJF e UFMA, mobilizando pesquisadores voluntários para uma ação propositiva e de impacto imediato no campo da saúde assistiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andre Gustavo Scolari Conceição - Integrante / Tiago Trindade Ribeiro - Integrante / Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante / Eduardo Oliveira Freire - Coordenador / Henrique Poleselo - Integrante.
2019 - 2021
IND4FIBRE: Plataforma Experimental de Testes de Alarmes no Âmbito da Indústria 4.0
Descrição: Testbed para integrar ambientes de experimentação de sistemas cyber-físicos para simulação de plantas industriais conectadas por uma infraestrutura de dados (IoT e WLAN), que possibilite um usuário selecionar, configurar e operar remotamente um conjunto de equipamentos e sensores disponibilizados em diferentes laboratórios, através da extensão da plataforma FIBRE RNP para integração de sensores e equipamentos comuns no âmbito da indústria 4.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Gustavo Scolari Conceição - Integrante / Ubiratan de Melo Pinto Junior - Integrante / Josenalde Barbosa de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial - Cooperação.
2018 - 2021
Sistema de Navegação Visual aplicado a Robôs Moveis Autônomos
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema de sensoriamento visual baseado em marcos artificiais fiduciais integrados a técnicas de controle servo-visual. Tal sistema de navegação visual será desenvolvido para robôs móveis autônomos.
(Chamada CNPq No 12/2017 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Gustavo Scolari Conceição - Coordenador.
2017 - 2021
FASTEN - Flexible and Autonomous Manufacturing Systems for Custom-Designed Products
Descrição: The objective of FASTEN is to develop, demonstrate, validate, and disseminate an integrated and modular framework for efficiently producing custom-designed products. More specifically, FASTEN will demonstrate an open and standardized framework to produce and deliver tailored-designed products, capable to run autonomously and deliver fast and low-cost additive manufactured products. This will be achieved by effectively pairing digital integrated service/products to additive manufacturing processes, on top of tools for decentralizing decision-making and data interchange. Sophisticated software technologies for self-learning, self-optimizing, and advanced control will be applied to build a full connected additive manufacturing system. Industrial companies must overcome challenges of this nature to cope with an increasing demand diversity, products with shorter life cycles, and the need for supplying low volumes per order, requiring flexible solutions capable to effectively manufacture and deliver personalized products. FASTEN is composed by 10 partners, 5 from Europe and 5 from Brazil. Specifically, from Europe the partners are: INESC TEC (the project coordinator) and Embraer Portugal S. A, Politecnico Di Milano, PACE Aerospace Engineering and Information Technology and Intellimech; from Brazil the partners are: INESC P&D Brasil (BR project coordinator), PUCRS, Bradel, Embraer and ThyssenKrupp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Gustavo Scolari Conceição - Integrante / André G. S. Conceição - Integrante / Tiago Trindade Ribeiro - Integrante / Eduardo Furtado de Simas Filho - Integrante / Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante / Mauro Augusto da Rosa - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Controle de Sistemas Multi-Robôs Híbridos utilizando Visão Computacional
Descrição: Edital MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Desenvolvimento de algoritmos para navegação coordenada de veículos autônomos terrestres e aereos utilizando técnicas de visão computacional como principal meio de sensoriamento para a formação espacial em três dimensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Gustavo Scolari Conceição - Coordenador / Tiago Trindade Ribeiro - Integrante / Rafael Correia Farias - Integrante / Rafael Carvalho Marques - Integrante / Victor Moreira Dias de Medeiros Leite - Integrante / Samy Marcelo Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Controladores preditivos aplicados a veículos autônomos
Descrição: EDITAL PROPCI-PROPG/UFBA 04/2013? PRODOC/UFBA. Este projeto trata do projeto e desenvolvimento de controladores em tempo real para veículos autônomos (robôs móveis) de diferentes configurações. A abordagem para este estudo baseia-se na utilização de controladores preditivos baseados em modelos não-lineares para a realização de ajustes nas taxas de atualização das referências de postura e nas velocidades de navegação dos veículos. A versão de tempo
contínuo destes controladores e o acoplamento entre os agentes da formação são feito via função objetivo. A tarefa inicialmente definida para a formação consiste em rastrear um caminho bidimensional previamente especificado através da técnica de seguimento de caminho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Gustavo Scolari Conceição - Integrante / André G. S. Conceição - Coordenador / Tiago Trindade Ribeiro - Integrante / Jessivaldo Santos Junior - Integrante / Ramon Oliveira Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
CONTROLE DISTRIBUÍDO DE ROBÔS MÓVEIS USANDO INFORMAÇÃO VISUAL
Descrição: O tema deste plano de estudos aborda sistemas de navegação autônomos e distribuídos baseado em percepção visual aplicados a sistemas robóticos móveis de diferentes configurações (terrestres e aéreos). Propõe-se como objeto de pesquisa a integração de técnicas de controle de formação para robôs móveis e técnicas de controle servo visual, técnica também conhecida como Visual Servoing.
O avanço tecnológico de sensores de percepção visual provocou uma adaptação nos algoritmos de visão computacional tradicionais, pois passaram a lidar com informações de profundidade, cores, texturas e movimento do ambiente 3D que circunda um robô. Com tais sensores, por exemplo câmeras TOF ("Time Of Flight"),  a técnica de controle servo visual expandiu-se para robôs móveis em ambientes dinâmicos, tornando-se uma área a ser explorada .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Gustavo Scolari Conceição - Coordenador / Peter Corke - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
Processamento Digital de Sinais Aplicado a Visão Computacional em Robótica Móvel
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento de algoritmos de processamento digital de sinais que possibilitem realizar de forma eficiente métodos de visão computacional para robótica móvel, bem como a implementação destes algoritmos em robôs. A utilização de técnicas de processamento digital de sinais aplicada à visão computacional possibilita a extração de assinaturas para o reconhecimento de objetos e outras informações do ambiente. Em um ambiente 3D, a obtenção de informações essenciais a partir de uma grande massa de dados é imperativa para viabilizar a robótica móvel. Neste contexto, os algoritmos possibilitarão que um robô execute ações baseadas em um modelo mais adequado ao processamento em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andre Gustavo Scolari Conceição - Coordenador / Tiago Trindade Ribeiro - Integrante / Jessivaldo Santos Junior - Integrante / José Mário Araújo - Integrante / Fabricio Geronimo Simoes Silva - Integrante / Eduardo Telmo Fonseca Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estimação e Modelagem de Parâmetros Dinâmicos aplicado a Robôs Móveis com Rodas
Descrição: Edital MCT/CNPq N. 70/2009 - Programa de Expansão da Pós-Graduação em Áreas Estratégicas - PGAEST. 
Neste projeto será abordado o estudo de modelos de atritos estáticos e dinâmicos e suas influências nos modelos de veículos terrestres em diferentes superfícies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Gustavo Scolari Conceição - Coordenador / Mariane Dourado Correia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Modelagem e Estimação de Parâmetros Dinâmicos em Tempo Real para Robôs Móveis Terrestres
Descrição: Edital MCT/CNPq N.14/2009 - Universal 2009. 
O projeto aborda o  desenvolvimento de métodos de estimação de parâmetros para modelagem de robôs móveis terrestres, objetivando a robustez de modelos com respeito a variações de atritos em superfícies. A estimação dos parâmetros das equações da dinâmica do robô em tempo-real são baseados em informações sensoriais como correntes dos motores e forças e velocidades dos robôs durante a sua navegação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andre Gustavo Scolari Conceição - Coordenador / Paulo J Costa - Integrante / Augusto Loureiro da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Projeto Tapejara
Descrição: Projeto Multiinstitucional (UNISINOS, UFRGS e CRT- Brasil Telecom) para o desenvolvimento de  tutores inteligentes de ensino a distância (via Web) visando o treinamento dos funcionários da CRT - Brasil Telecom.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Gustavo Scolari Conceição - Integrante / Juarez Sagebin Correa - Coordenador.
1998 - 2002
Desenvolvimento Completo de um Veículo de Navegação Autônoma
Descrição: Este projeto objetiva a construção completa de um veículo, cuja característica principal reside na capacidade de navegar autonomamente em um ambiente previamente definido. Tais veículos tem grande utilizaçào como robôs de serviço e tem sido largamente empregados em células flexíveis de manufatura, substituindo as tradicionais esteiras que serviam para o transporte e locomoção entre unidades fixas. A tarefa de construir um veículo com tais características permeia o conhecimento da várias áreas da engenharia, desde a concepçãoe construção do projeto mecânico até o desenvolvimento de algoritmos de navegação e controle baseados em métodos de inteligência artificial. Além disso, este projeto objetiva despertar o interesse dos alunos de gradução integrando-os aos trabalhos de construção mecânica do veículo autônomo, instrumentação e acionamento de motores elétricos para tração de veículos e desenvolvimento de algoritmos de controle simplificados dos mesmo. Em nível de mestrado os alunos partipantes poderão desenvolver trabalhos aplicados de pesquisa relacionados a localização, controle e navegação de robô móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Gustavo Scolari Conceição - Integrante / Luciano Fonseca Chaves - Integrante / Luis Fernando Alves Pereira - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2008
Aplicação de Redes Neurais Artificiais no Processamento Simbólico à Navegação Autônoma
Descrição: Este projeto tem por objetivo integrar a abordagem simbólica de processamento do conhecimento com a abordagem coneccionista para desenvolver um veículo autônomo. Para evitar o problema de rigidez inerente à abordagem simbólica quando são usados sistemas especialistas baseados em regras, será utilizada lógica fuzzy para codificar o comportamento desejado do veículo em alto nível. Para alcançar o objetivo principal, um conjunto de outros objetivos deverão ser atingidos: i) implementação de um sistema de sensores de ultrasom que permitam ao veículo determinar a sua posição em relação a referências fixas e também desviar de obstáculos; ii) construir fisicamente o veículo, projetar e montar circuitos de acionamento dos motores e realizar a interface com o computador que será utilizado para executar as estratégias de controle; iii) implementar diferentes algoritmos de controle empregando lógica fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andre Gustavo Scolari Conceição - Integrante / Luis Fernando Alves Pereira - Integrante / José Nelson Amaral - Coordenador / Júlio César Marques de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.