2013 - Atual
Sistemas Embarcados com decisões conscientes.
Descrição: Esta proposta tem como objetivo construir uma arquitetura que realize um modelo de consciência computacional baseado no modelo proposto por Baars-Franklin, aplicando-a em um controlador para um sistema móvel autônomo.
Objetivos Específicos:
	- propor, projetar e implementar um sistema computacional capaz de permitir a um robô móvel dotado de sensores se locomover livremente, desviando de obstáculos estáticos ou móveis, em um ambiente controlado (por exemplo o PTI, corredores da UTFPR, ou outro local de circulação com piso plano).
	- fazer um estudo de caso com o sistema proposto, através da definição de tarefas de alto nível (tais como mapear uma área desconhecida do ambiente, ir até determinado lugar do ambiente e retornar, servir como cicerone virtual em uma visita guiada).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Alberto Fabro - Coordenador / André Luiz Constatino Botta - Integrante / Thiago Becker - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Robótica Móvel Inteligente: Desenvolvimento de Sistemas Embarcados Robóticos Móveis, Controlados por técnicas da Inteligência Computacional
Descrição: A pesquisa na área de robótica móvel apresenta diversos desafios relevantes, do ponto de vista tecnológico: projeto e construção de dispositivos com capacidade de sensoriamento e atuação no mundo real; controle destes dispositivos visando atingir determinados objetivos de navegação e atuação; previsão das consequências das atuações realizadas, visando incluir capacitades de planejamento e autonomia. O problema do Futebol de Robôs reais apresenta um desafio integrado para as áreas de eletrônica, mecânica e computação. O desenvolvimento de um time capaz de realizar todas as tarefas de auto-localização, planejamento e execução necessárias é um desafio que envolve conhecimentos das diversas áreas da engenharia, integrando soluções para um objetivo comum. 
O objetivo deste projeto é pesquisar e desenvolver novas tecnologias que permitam a robôs móveis realizar tarefas complexas em ambientes reais, como o utilizado no futebol de robôs, desenvolvendo para isto técnicas e métodos tanto da Robótica quanto da Inteligência Computacional (Redes Neurais, Sistemas de Controle Fuzzy, Computação Evolucionária, Sistemas Probabilísticos). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: João Alberto Fabro - Coordenador / André Luiz Constatino Botta - Integrante / Eldrey Seolin Galindo - Integrante / Thiago Becker - Integrante / Luiz Carlos Viana Melo - Integrante.
2010 - 2015
Soluções para o Escalonamento na Cadeia de Abastecimento do Petróleo, Gás e Biocombustíveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Neves Junior em 26/08/2013.
Descrição: O objetivo principal deste projeto de cooperação bilateral entre Brasil (UTFPR) e Portugal (IST Instituto Superior Técnico) é o desenvolvimento de modelos para auxiliar o gerenciamento de partes da cadeia de abastecimento do petróleo, gás e biocombustíveis. Objetiva-se aplicar técnicas de otimização (e.g. PLIM, Programação Lógica por Restrições, Metaheurísticas) p/ aplicações de scheduling do transporte de derivados de petróleo e bicombustíveis através de malhas de dutos. O projeto na área de Pesquisa Operacional está vinculado ao Edital CAPES/FCT n 271/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: João Alberto Fabro - Integrante / Lucia Valéria Ramos de Arruda - Integrante / Sérgio Leandro Stebel - Integrante / Flávio Neves Jr. - Coordenador / Leandro Magatão - Integrante / Ana Paula F. D. Barbosa-Póvoa - Integrante / Susana Relvas - Integrante.
2008 - 2010
O Futebol de Robôs como Ambiente Integrado
Descrição: O problema do Futebol de Robôs reais apresenta um desafio integrado para as áreas de eletrônica, mecânica e computação. O desenvolvimento de um time capaz de realizar todas as tarefas de auto-localização, planejamento e execução necessárias é um desafio que envolve conhecimentos das diversas áreas da engenharia, integrando soluções para um objetivo comum. Objetivos:
- Pesquisa e implementação de algoritmos de visão computacional capazes de identificar, de forma otimizada, a localização da bola, a localização do próprio robô no campo, e a localização dos outros jogadores, através do processamento de imagens advindas das câmeras presentes em cada robô;
- Pesquisa aplicada sobre técnicas de sistemas inteligentes (em especial inteligência coletiva) aplicada aos problemas de cooperação e interatividade entre agentes móveis, visando a solução dos problemas de planejamento distribuído, e coordenação da execução de planos através de multiagentes e sistemas fuzzy;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Alberto Fabro - Coordenador / Jean Marcelo Simão - Integrante / John Théo Sierpinski de Souza - Integrante / Roni Banaszewski - Integrante / Vinícius Zaramella - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Viagem pelo Corpo Humano - Um jogo educacional no estilo RPG para apoio ao aprendizado de conceitos de biologia para estudantes do ensino fundamental
Descrição: Este projeto visa desenvolver um jogo educacional no estilo RPG, em que estudantes da sétima série do ensino fundamental possam revisar os conceitos das aulas de biologia -cujo foco é o funcionamento do Corpo Humano - através da interação com um ambiente que simula o Corpo Humano. Cada fase é direcionada a um conteúdo específico - Sistema digestório, respiratório, circulatório, reprodutor, nervoso, havendo também uma fase em que é focalizada as interações entre os diversos sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2) . Integrantes: João Alberto Fabro - Coordenador / Izaura Maria Carelli - Integrante / Michele Lopes Amorim Fabro - Integrante / Felipe Humberto Moreno - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
2005 - 2006
Sistemas Tutores Inteligentes em Biologia - Utilização de Técnicas de Inteligência Artificial para o Desenvolvimento de Sistemas de Apoio ao Ensino - Projeto Financiado pela Fundação Araucária - Chamada Pública 10/2003.
Descrição: Este projeto visou a pesquisa e o desenvolvimento de Sistemas Tutores Inteligentes em Biologia - utilizando técnicas de Inteligência Artificial. Foram desenvolvidos, com apoio de acadêmicos de graduação do curso de Ciência da Computação da UNIOESTE- Campus Foz do Iguaçu - vários módulos educacionais de biologia: Sistema Tutor Inteligente de Genética, módulos Modelo do Estudante e Modelo Pedagógico, e também o jogo educacional sobre Zoologia e Botânica "Habitat".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Alberto Fabro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.