2023 - Atual
#Rumo à Formatura: Enfrentamento à Evasão de Concluintes no CAHL ? UFRB
Descrição: É a partir do reconhecimento das dificuldades enfrentadas pelo/a/s concluintes e pelas possibilidades de contribuição para que as mesmas sejam enfrentadas que foi delineado o Projeto #Rumo à Formatura: Enfrentamento à Evasão de Concluintes no CAHL ? UFRB, com duração de 18 meses em 2023.
No CAHL, de acordo com dados preliminares do Diagnóstico de Evasão conduzido pela UFRB (dados no Dashboard), o percentual médio de evasão (de curso), considerando o período que compreendeu os semestres 2006.2 a 2020.1, atingiu 44,96%. Ainda com base nesse mesmo diagnóstico, os onze cursos de graduação do CAHL têm percentual de evasão que varia de 18,5% (curso novo) a 58% (um dos cursos mais antigos). Também com base em estudos preliminares, tem sido observado, nos Cursos de Gestão Pública e Serviço Social, que, embora os estudos sobre evasão se concentrem nos primeiros semestres, quando sua taxa é mais alta, há evasão e retenção nos últimos semestres, em especial nos componentes curriculares voltados para o trabalho de conclusão de curso e a carga horária de atividades complementares.
O #Rumo à Formatura se volta para aluno/a/s concluintes dos onze cursos de graduação do Centro e é apresentado por uma equipe de professoras-pesquisadoras com experiência na gestão de seus cursos (Colegiado ou NDE), no desenvolvimento de competências e habilidades de leitura e escrita, no acompanhamento de estudantes e fortalecimento de redes de apoio. Nesta equipe, duas professoras integram a Comissão de Enfrentamento à Evasão do CAHL, o que favorece a atuação em articulação com as demais ações estabelecidas ou a estabelecer para o Centro. Está prevista a participação de discentes nos processos de iniciação científica e de iniciação à extensão.
O objetivo maior do projeto é Operacionalizar a Macroestratégia 10 da Política de Enfrentamento à Evasão do CAHL-UFRB, que diz respeito ?à preparação do alunado para o trabalho de conclusão de curso (TCC) e para o desenvolvimento das atividades curriculares complementares (ACC)?, por meio de três eixos de atuação: a pesquisa, a extensão e a comunicação. Como objetivos específicos, se propõe a: Diagnosticar, de maneira sistematizada, os fatores percebidos pelo/a/s aluno/a/s que levam à retenção e à evasão, especificamente quanto ao desenvolvimento de TCC e de ACC. / Favorecer o letramento acadêmico e científico do/a/s discentes concluintes no CAHL/Favorecer ao concluinte a identificação de orientador(a) potencial para seu TCC/Acompanhar um grupo de aluno/a/s concluintes, contribuindo para o fortalecimento de uma rede de apoio (desenvolvimento de tecnologia)/Desenvolver competências de planejamento de processo formativo, com foco nas atividades complementares e nas futuras atividades profissionais./ Fortalecer competências de leitura e escrita voltadas para elaboração de TCC./ e Organizar e atualizar a comunicação dos cursos do CAHL, de modo a que todos disponibilizem suas orientações de TCC e ACC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Priscila Miraz de Freitas Grecco - Integrante / LYS MARIA VINHAES DANTAS - Coordenador / DORALIZA AUXILIADORA ABRANCHES MONTEIRO - Integrante / SILVIA DE OLIVEIRA PEREIRA - Integrante / LAYNE VICTORIA DE OLIVEIRA FREITAS - Integrante / OLIVIA MARIA COSTA SILVEIRA - Integrante.
2021 - Atual
Ahora ponemos el mapa al revés: perspectivas decoloniais na produção artística contemporânea desde a América Latina
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa abordar a história e a teoria das Artes Visuais latino-americanas através de uma perspectiva decolonial. Para tanto, traçaremos em primeiro lugar um panorama do estado das discussão em história e teoria das artes desde a América Latina, através de um levantamento bibliográfico de seu principais autores e textos, o que nos possibilitará nos posicionarmos criticamente diante dos problemas, das dificuldades e das possibilidades de se pensar as artes contemporâneas a partir dessa produção, com enfoque para a abertura que a perspectiva decolonial nos possibilita através de um olhar atento para as interseccionalidades de raça, classe e gênero. Tendo em vista a necessidade de aprofundarmos o contato dos estudantes de artes visuais com a produção latino-americana, desenvolvermos nossos estudos a longo prazo, promovendo ações de extensão com a intensão de divulgar nossas pesquisas. Como produto final, organizaremos um e-book com artigos escritos pelos membros do projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Miraz de Freitas Grecco - Coordenador / Marianna Oliveira Viana da Silva - Integrante / Ana Thaís Oliveira Costa - Integrante / Carmen Roberta dos Santos - Integrante / Brisa de Souza Barros - Integrante / Victória Barreto Oliveira - Integrante / Bianca Santos Brito - Integrante / Adriana Teles de Souza - Integrante / Lucimélia Aparecida Romão - Integrante / Elaine Calça - Integrante / Mariana de Jesus Teixeira - Integrante / Thaís Santos - Integrante.