2020 - Atual
FEMINISMO E ATIVISMO DIGITAL
Descrição: O projeto visa a investigar o ativismo feminista em sites durante a pandemia. O período foi escolhido devido ao crescimento da militância, a notar pela intensificação de atividades online, e também pelo surgimento de novos coletivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Barreto da Fonseca - Coordenador / ALICIA FROTA DE SOUZA ANTONIOLI - Integrante.
2018 - 2019
ERA UMA VEZ: A MUDANÇA NA IMAGEM DA MULHER NOS PRINCIPAIS FILMES DE PRINCESA DA DISNEY
Descrição: Os filmes produzidos pela Walt Disney Animation Studios fazem parte da
infância de diferentes gerações. A companhia de mídia cria animações aclamadas
e, desde 1937, com o lançamento de Branca de Neve e os Sete Anões, conquista
crianças e adultos com um universo cheio de princesas e príncipes. Suas obras
atraem principalmente meninas que introduzem características relacionadas às
princesas das animações em suas brincadeiras e comportamentos. Tais filmes de
animação e a mudança no perfil das princesas ocorrida ao longo de cada
lançamento remetem, primeiramente, à discussão sobre identidades femininas.
Essa discussão acontece devido à clara divisão entre personagens masculinos e
femininos nos desenhos infantis: constantemente o príncipe está ligado à ação
enquanto a princesa, ainda que protagonista, está constantemente em segundo
plano. Porém, ao longo dos anos a companhia quebrou diversos estereótipos,
apresentando diferentes princesas, com aparências físicas e jeitos de agir
diferenciados. Isso fez com que o interesse do público se mantivesse, e, dessa
forma, a Disney conquistou espaço entre as meninas e mulheres que não se
encaixam no padrão da princesa que deve ser salva. Se as primeiras princesas da
Disney, como a Cinderela (1950), têm uma posição passiva em relação a sua
própria história e dependem da figura masculina para serem salvas, temos
personagens mais recentes como a Merida, de Valente (2012), que nega o
casamento imposto pelos pais e luta para não precisar se casar. Por isso, a
presente pesquisa de Iniciação Científica analisa o motivo dessas mudanças e sua
possível influência no comportamento das crianças que consomem essas
animações e também a maneira como a conquista das mulheres em relação à
direitos, espaço e representatividade é retratada nessas obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Barreto da Fonseca - Coordenador / Rhayssa Jennipher Souza dos Santos - Integrante.
2018 - 2019
COMO AS FERRAMENTAS DE PUBLICAÇÕES DIGITAIS CONTRIBUEM PARA O FENÔMENO DAS FAKE NEWS
Descrição: Notícias falsas ou imprecisas existem desde o surgimento da imprensa. Porém, com
todas as polêmicas envolvendo a internet e notícias falsas ligadas às últimas eleições
presidenciais dos Estados Unidos, as Fake News se tornaram motivos de discussões em
grande parte do mundo. A bomba estourou recentemente após uma onda de informações
imprecisas, exageradas, insustentáveis, contraditórias ou simplesmente falsas a respeito
de personalidades como Barack Obama, Hillary Cliton e Donald Trump. Algumas dessas
informações saíam diretamente de pronunciamento desses políticos e de seus
assessores, já outras surgiam de indivíduos comuns, sem ligação alguma com as eleições
ou de veículos convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Barreto da Fonseca - Coordenador / SCARLET FREITAS DA TRINDADE - Integrante.
2017 - Atual
EISENSTEIN, O CINEASTA DA REVOLUÇÃO
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende destacar os aspectos estéticos, ideológicos, técnicos e teóricos que
constituem a obra do cineasta soviético Serguei Eisenstein, com o objetivo de avaliar a
influência do diretor no que se batizou de ?espírito artístico revolucionário?. Seus
registros singulares sobre as lutas de classes influenciaram cineastas e intelectuais de
esquerda e se consolidaram como peça essencial para a construção de uma sociedade
comunista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Barreto da Fonseca - Coordenador / Jederson Rosa - Integrante.
2016 - Atual
Selfie, visibilidade e atenção
Descrição: pesquisaremos as propriedades comunicacionais de um campo especial de imagens conhecido como selfie, o qual, mais do que um registro fotográfico de si próprio, caracteriza-se pela busca de conexão com o outro em redes sociais. Nos interessa pensar as mudanças que sua produção e distribuição provocam na percepção, de modo a produzir um sensorium que é acompanhado de novas configurações éticas e estéticas marcadas por uma forte exposição de si, bem como por um afrouxamento de tabus sobre a intimidade, inserindo o corpo no processo de comunicação. As configurações atuais também desarticulam questões referentes à representação, que, por muito tempo, dominaram os debates relativos à imagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Barreto da Fonseca - Coordenador / Ana Caroline da Silva Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - Atual
Hip hop, práticas discursivas, militância política e identidade
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar o papel do hip-hop na orientação coletiva e na construção de identidades de grupos juvenis assim como no processo de identificação étnica e de auto-afirmação nas comunidades periferizadas.  A partir da assimilação de um estilo musical e de um movimento sociocultural importado, jovens em situação de vulnerabilidade social desenvolvem um estilo próprio, reinterpretando o rap estadunidense incorporando referências da cultura brasileira, desenvolvendo formas de expressão política, contra o racismo e o preconceito, e outras questões tipicamente localizadas.  Às margens das políticas culturais, os grupos desenvolvem atividades artísticas como uma forma de sociabilidade juvenil que não seja o tráfico ou criminalidade. A pesquisa decorrerá via trabalho da banda Racionais MCs, devido à sua perenidade, ao teor altamente militante das apresentações do grupo e ao seu distanciamento proposital da grande mídia.    
1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Barreto da Fonseca - Coordenador / Lucas Porfírio - Integrante.
2015 - 2016
Sé eu sei as esquinas por que passei:  GÊNERO E SEXUALIDADE EM DOCUMENTÁRIOS AMADORES DE ALUNOS
Descrição: Este projeto se dedica a pensar a produção e o consumo das audiovisualidades como experiências capazes de produzir sensibilidades e alargar as redes de saberes tecidas nos múltiplos espaçostempos em que atuamos. O projeto pretende partilhar uma conversa possível com documentários realizados por alunos do curso de Comunicação Social, que foram exibidos em festivais de cinema e vídeo nacionais como o de Tiradentes e o Vitória Cinevideo e também foram exibidos em fóruns específicos de discussão sobre gênero e sexualidades. Nossa intenção é sublinhar as potencialidades das narrativas audiovisuais como produtoras de maneiras outras de reconhecer, enunciar, problematizar e inventar os sentidos que atribuímos a nós mesmos e ao outro, engendrando inéditas formas de experiência, pensamento e imaginação, enredando, transbordando o pretendido, desafiando o ?já sabido? e potencializando a criação de outros modos possíveis de fazersaberexistir. Os vídeos foram todos produzidos no segundo semestre de 2013. A saber: Doce de quê, com direção de Cláudia Lino, Tudo que eu tenho vem daqui, de André Neves e Ruzza Lage, e Parada Gay, de Carlos Bem. Os vídeos escolhidos inauguraram uma série e sem restrição temática, os alunos optaram por encarar o desafio de investir no audiovisual como maneira de gerar visibilidade sobre a questão LGBT. O ano seguinte, sob a influência dos vídeos acima citados, vários vídeos foram realizados sob a mesma temática. A escolha pelos vídeos de 2013 se justifica por seu caráter inaugural e por não ter sofrido influência em termos de escolha do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Barreto da Fonseca - Coordenador / Marlon Bruno Vitor de Paula - Integrante.
2015 - 2016
Xingamentos a Dilma ou o feminino como abjeto
Descrição: No endereço http://www.olingueto.com/dilma-e-machismo, crianças são instigadas a associarem a presidenta às palavras "vaca", "vadia", "galinha" e "piranha" e o que isso representa ao universo feminino. Nos vídeos, alguém pergunta: "você é Dilma?". E a criança grita indignada. "Por que você não quer ser chamada de Dilma?". A criança responde: "Por que Dilma é vaca". São muitas crianças que encaram o mesmo processo de desqualificação do feminino, alternando apenas a adjetivação para vadia, galinha ou piranha.  É no investimento contra o feminino, segundo a pesquisadora 
Butler (2013), que os gêneros são performados e moldados  conforme os discursos e práticas que, ao pretender descrevê-los, os produzem. Nessa perspectiva, tentam naturalizar a desqualificação do feminino.  Em outro momento do vídeo, com cenas extraídas das ruas, alguns rapazes carregam um cartaz com os seguintes dizeres, que são também uma espécie de marcinha cantada aos berros: "Eu quero ver/quem se habilita/comer a Dilma/sem birita". Em um stand up comedy, muito popular, protagonizado por Danilo Gentilli, o "comediante" diz: "Tem que votar nela porque ela é guerrilheira. E o que isso quer dizer? Que ela é corajosa? Por coragem, eu voto no pai da filha dela".  Que tipo de manifestação política visa a colocar à disposição do sexo, mediante convocação, o corpo feminino? E em que sentido a suposta feiúra de uma mulher gera uma dissonância estética capaz de perturbar e confundir os fluxos de intensidades estéticas outrora consagrados (GUATARRY, 2011, P. 102)? E em que sentido a "feiúra", considerada uma tipificação que se afasta do normativo, que se distancia do principio da conformidade (FOUCAULT 2001, p. 204) deve ser passível de punição?  Ao desconsiderar a multiplicidade de intensidades, variações, modulações de práticas sexuais e a consequente fragilidade que caracteriza toda e qualquer definição de gênero, as práticas sexistas das manifestações apontam para um reducionismo, o qual atribuiu à mulher ao longo da história o lugar de deformidade, repugnância, desmesura, pavor e contornos corporais bizarros.   Entre uma configuração corporal considerada monstruosa e outra "normal" repousa uma série de intensidades normativas, designando horizontes possíveis pautados em certa hierarquia difícil de ser rompida. Tal hierarquia, historicamente, tem privilegiado os homens que cumprem as expectativas depositadas sobre o masculino, ao passo que domina, poda e pune as mulheres e os demais sujeitos que se aproximam de certa idealização de feminilidade.   Por ser tratar de uma manifestação nas redes sociais, ressalvamos que não levaremos em consideração os estudos de cultura digital tais como virtualidades, inteligência coletiva, interface, hipertexto, entre tantos outros, por considerarmos o tempo do projeto muito curto para darmos conta de tais assuntos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Barreto da Fonseca - Coordenador / Lays do Carmo Vieira Silva - Integrante.
2014 - 2015
Saber, conhecimento e documentário: a vida em rede
Descrição: O projeto de pesquisa centrou seu foco na produção transmidiática 
audiovisual contemporânea, produzida de maneira não profissional e 
distribuída gratuitamente nas redes sociais, que ajudam a construir a nova 
esfera pública audiovisual. Os atos de comunicabilidade, de 
entretenimento e de compartilhamento são registros de acontecimentos, 
são produções de documentos, oferecendo base maquínica e humana 
para o surgimento de uma sociedade completamente documental, 
geradora de evidência, de uma nova espistéme, em que a  densidade do 
real ganha uma aparição completamente sensível. 
A estética da documentação é uma exigência contemporânea. Está 
contida nos programas dos brinquedos tecnológicos, se pensarmos em 
Flusser e no que aproveitou da frase de Marx: ?o homem é um ?tool 
maker? (criador de ferramentas)". Está presente nas imagens de celulares, 
de câmeras de vigilância e ainda dos filmes de ficção que utilizam fotos e 
relatos reais ou baseados em alguma experiência factível.  Até mesmo o 
reality shows suscitam questões que atingem a prática documental, 
indagando direta ou indiretamente suas fronteiras, possibilidades e 
limites. É também cada vez mais comum a exibição de imagens 
documentais em galerias e museus em forma de videoinstalações. 
A era digital surge com uma intensa busca da verdade. Se as máquinas 
digitais estão produzindo documentos, se os documentos são uma 
asserção pressuposta de verdade, se a busca da verdade sempre esteve 
associada à elaboração de um discurso, a arena do ciberespaço é a nova 
ágora onde as narrativas buscam encontrar seus defensores. Nessas 
circunstâncias, cada um contribui, ao seu modo, até no isolamento. 
Os nomes para este estado de coisas não faltam: alucinação consensual, 
para William Gibson (2003), em Neuromancer, livro de 1984, que criou o 
termo ciberespaço; inteligência coletiva para Pierre Lévy (2007), 
ciberutopia para Margarete Wertheim (2001), e num viés muito 
pessimista, telemorfose, para Baudrillard (2004), que seria uma distorção 
de todas as possibilidades de se registrar algo confiável uma vez que os 
signos foram todos esvaziados. 
Os paramentos digitais contribuem para elevação da midiatização nos 
processos de ensino e aprendizagem a patamares inimagináveis. Um 
processo de troca de experiência e de conhecimentos, no sistema digital 
contemporâneo, relativiza o papel de quem ensina e de quem aprende ou 
desvitaliza os centros de poder para potencializar a troca, a partilha. Neste 
ponto o conceito de inteligência coletiva se junta ao de Certeau (1994) na 
valorização dos sujeitos comuns e suas práticas ordinárias em seus 
contextos cotidianos, dando um novo sentido aos usos dos artefatos. De 
maneira pessimista e com inspiração marxista por pensar as máquinas 
como integrante do capital, Flusser (2002) argumenta que os programas 
são impostos e que os programadores é que pensam as práticas dos 
objetos e não os seus executantes.  Já Levy (2007) e Certeau apostam nas 
produções clandestinas, nos usos particulares sem o controle da 
autoridade cultural. Resumidamente, o projeto centrou sua atenção nas 
formas de produção de saber e documentação na contemporaneidade, 
levando em consideração as experiências do cotidiano relacionadas à 
cultura digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Barreto da Fonseca - Integrante / Maria da Conceição Silva Soares - Coordenador.
2014 - 2015
Saber, conhecimento e documentário: a vida em rede (PÓS-DOUTORADO).  Não há espaço para pós-doutorado em formação acadêmica. Por isso, foi registrado aqui.
Descrição: O projeto de pesquisa centrou seu foco na produção transmidiática
audiovisual contemporânea, produzida de maneira não profissional e 
distribuída gratuitamente nas redes sociais, que ajudam a construir a nova 
esfera pública audiovisual. Os atos de comunicabilidade, de 
entretenimento e de compartilhamento são registros de acontecimentos, 
são produções de documentos, oferecendo base maquínica e humana 
para o surgimento de uma sociedade completamente documental, 
geradora de evidência, de uma nova espistéme, em que a  densidade do 
real ganha uma aparição completamente sensível. 
A estética da documentação é uma exigência contemporânea. Está 
contida nos programas dos brinquedos tecnológicos, se pensarmos em 
Flusser e no que aproveitou da frase de Marx: ?o homem é um ?tool 
maker? (criador de ferramentas)". Está presente nas imagens de celulares, 
de câmeras de vigilância e ainda dos filmes de ficção que utilizam fotos e 
relatos reais ou baseados em alguma experiência factível.  Até mesmo o 
reality shows suscitam questões que atingem a prática documental, 
indagando direta ou indiretamente suas fronteiras, possibilidades e 
limites. É também cada vez mais comum a exibição de imagens 
documentais em galerias e museus em forma de videoinstalações. 
A era digital surge com uma intensa busca da verdade. Se as máquinas 
digitais estão produzindo documentos, se os documentos são uma 
asserção pressuposta de verdade, se a busca da verdade sempre esteve 
associada à elaboração de um discurso, a arena do ciberespaço é a nova 
ágora onde as narrativas buscam encontrar seus defensores. Nessas 
circunstâncias, cada um contribui, ao seu modo, até no isolamento. 
Os nomes para este estado de coisas não faltam: alucinação consensual, 
para William Gibson (2003), em Neuromancer, livro de 1984, que criou o 
termo ciberespaço; inteligência coletiva para Pierre Lévy (2007), 
ciberutopia para Margarete Wertheim (2001), e num viés muito 
pessimista, telemorfose, para Baudrillard (2004), que seria uma distorção 
de todas as possibilidades de se registrar algo confiável uma vez que os 
signos foram todos esvaziados. 
Os paramentos digitais contribuem para elevação da midiatização nos 
processos de ensino e aprendizagem a patamares inimagináveis. Um 
processo de troca de experiência e de conhecimentos, no sistema digital 
contemporâneo, relativiza o papel de quem ensina e de quem aprende ou 
desvitaliza os centros de poder para potencializar a troca, a partilha. Neste 
ponto o conceito de inteligência coletiva se junta ao de Certeau (1994) na 
valorização dos sujeitos comuns e suas práticas ordinárias em seus 
contextos cotidianos, dando um novo sentido aos usos dos artefatos. De 
maneira pessimista e com inspiração marxista por pensar as máquinas 
como integrante do capital, Flusser (2002) argumenta que os programas 
são impostos e que os programadores é que pensam as práticas dos 
objetos e não os seus executantes.  Já Levy (2007) e Certeau apostam nas 
produções clandestinas, nos usos particulares sem o controle da 
autoridade cultural. Resumidamente, o projeto centrou sua atenção nas 
formas de produção de saber e documentação na contemporaneidade, 
levando em consideração as experiências do cotidiano relacionadas à 
cultura digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Barreto da Fonseca - Coordenador.
2013 - Atual
Documentário, a busca da individualidade em um trabalho coletivo
Descrição: Nossa pesquisa se concentra na investigação da emergência da produção audiovisual 
documental de São João del-Rei, mais especificamente no trabalho do coletivo nacional 
Sem Eira Nem Beira e sua coleção de trabalhos intitulada Poética dos Encontros, que 
traz depoimentos, com entrevistas, de São-Joanenses e de pessoas que vieram morar na cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Barreto da Fonseca - Coordenador / Pedro Ignácio Leonel Ferreira Soares - Integrante.
2012 - 2013
Jornalismo e tragédia
Descrição: Os meios de comunicação de massa construíram uma maneira particular de informar a população sobre os desastres e as catástrofes ambientais, aproximando os fatos de uma estética similar às narrativas ficcionais, utilizando-se inclusive de trilhas sonoras, introduções dramatizadas, aparições encenadas, entre outros recursos teledramatúrgicos, na tentativa seduzir a audiência e construir uma esfera pública centrada num sentimento coletivo de medo. 
Os novos dispositivos tecnológicos, principalmente o aparelho celular munido de câmera de vídeo, contribuem para um nova era da imagem, na qual a disponibilidade técnica cria um clima de afrouxamento dos padrões éticos e estéticos de veiculação de imagens em telejornais e rompem contratos habituais baseados na proteção do espectador contra a imagem impactante. 
Cenas de morte ou de situações degradantes, que sempre foram um tabu nos telejornais, se tornaram corriqueiras, contribuindo para o citado clima de medo e também para uma ?sensação de fim do mundo?, com evocação de passagens apocalípticas e construção de notícias ambientadas em um campo semântico característico do discurso religioso.  
A nossa pesquisa se concentrará em cenas do programa de informação e entretenimento intitulado Fantástico, que vai ao ar aos domingos, às 21 horas, na TV Globo. A escolha do programa se justifica pela sua proposta de combinar informação e diversão, explorando ao extremo os recursos do se convencionou batizar de jornalismo sensacionalista. Utilizaremos como base o último tremor de terra no Japão, acompanhado de tsunami, do dia 12/03/2011, tragédia que atingiu o mundo devido ao pânico coletivo de uma hecatombe nuclear. Outro motivo para a escolha do Fantástico é por se tratar de um campeão de audiência e, por isso, suas estratégias narrativas se tornam referência e são copiadas pelas afiliadas da Rede Globo em todo país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Barreto da Fonseca - Coordenador / Danúbia Gleisser Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundo de Amparo à Pesquisa em Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2013
Comunicação e Vigilância
Descrição: Pesquisa da utilização das imagens de câmeras de vigilância nos telejornais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Barreto da Fonseca - Coordenador / Mariana Sibele Fernandes - Integrante.
2012 - Atual
Podcasting, uma nova emissão sonora
Descrição: Pesquisa sobre as novas possibilidades de emissão de notícia a partir de arquivos sonoros. Comparações entre rádio tradicional e webradio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Barreto da Fonseca - Coordenador / Nathanael Virgílio Andrade Silva - Integrante.
2011 - 2012
Comunicação e Vigilância
Descrição: Pesquisa relações entre mídia e vigilância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Barreto da Fonseca - Coordenador / Íris Marinelli Pedini - Integrante / Bruno Alexander Pereira Laviola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Aparelhos Celulares e Neo-Realismo Digital
Descrição: Investigação sobre as relações entre mídia e vigilância devido à utilização massiva de aparelhos celulares e câmeras de vigilância pelos telejornais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Barreto da Fonseca - Coordenador / Íris Marinelli Pedini - Integrante.
2009 - 2009
Imigração, Movimentos Sociais e Mídia
Descrição: Relações entre as imigrações e formações de grupos identitários e sua participação nos jornais de grande circulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Barreto da Fonseca - Coordenador.