2017 - 2020
(Projeto UNIVERSAL MCTI/CNPq 2016 - processo no. 425561/2016-0) Desenvolvimento de Ferramentas Computacionais para Aplicações na Análise de Ilhamento e Estabilidade Transitória em Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: (Projeto UNIVERSAL - MCTI/CNPq) Neste projeto de pesquisa propõem-se o desenvolvimento de novas técnicas, assim como a implementação de ferramentas computacionais, para análise de ilhamento e estabilidade transitória em sistemas elétricos de potência. A análise de segurança de sistemas elétricos de potência é uma tarefa desafiadora, haja visto a grande quantidade de cenários que perfazem a operação do sistema, bem como as diferentes ferramentas necessárias na avaliação dos problemas de estabilidade de ângulo de rotor (transitória e pequenas perturbações), tensão (grandes e pequenas perturbações) e frequência nos diversos horizontes de tempo (curto, médio e longo prazo). Neste contexto, o desenvolvimento de ferramentas rápidas e eficientes para análise de estabilidade são essenciais aos objetivos pretendidos, assim como ferramentas de apoio, tal como a análise de ilhamento (separação física) da rede elétrica. Neste sentido, faz-se aqui uma divisão dos temas a serem abordados em duas linhas distintas, sendo a primeira restrita a implementação de técnicas de análise de ilhamento em redes de energia elétrica utilizando prioritariamente métodos grafo-algébricos para a aplicação tanto na análise de segurança (ilhamento não intencional) como no projeto de ilhamento controlado (intencional) do sistema elétrico. A segunda linha se restringe ao desenvolvimento do método TTS-BCU para análise de estabilidade transitória de sistemas elétricos de potência em modelos com duas escalas de tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edson Aparecido Rozas Theodoro - Coordenador / Rafael Bratifich - Integrante / Rafael Nogueira Gasparelo - Integrante / Samuel Cardoso Dias Ferenandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2014
(BEPE Postdoc Research Project - FAPESP - grant no. 2013/23468-8) Development of Two-Time Scale CUEP/BCU Method Applied for Mid-Term Stability Analysis of Power Systems
Descrição: (BEPE Postdoc Research Project - FAPESP) In the current state-of-the-art, the Two-Time Scale (TTS) CUEP/BCU method takes advantage of the existence of fast and slow time scales in the power systems mathematical models in order to decompose CUEP calculations in direct transient stability analysis into the CUEP calculation of the slow and fast subsystems. However, the TTS-CUEP/BCU method was demonstrated for power system models composed exclusively of ordinary differential equations, which imposes restrictions on its applications to more realistic (structure preserving) power system models. Also the separation of the power system dynamic into distinct time-scales can provide efficient, and still not exploited, direct tools for the joint treatment of the transient and voltage stability analysis in mid-term stability problems. The candidate's earlier approved post-doctorate research project (granted by FAPESP under process no 2012/19589-1) proposes the development for the TTS-CUEP/BCU method in the following directions: (i) to extend the TTS-CUEP/BCU theory for differential-algebraic models of power systems, (ii) to extend the TTS-CUEP/BCU method for transient and voltage mid-term stability analysis, and (iii) to apply the TTS-CUEP/BCU method for more comprehensive power systems models. The present research project, associated with the post-doctorate research project of the candidate, proposes a research internship abroad in the ECE school - Cornell University (Ithaca/NY - USA), under the supervision of Professor Hsia-Dong Chiang, with the main aim of developing TTS-CUEP/BCU applications focused in mid-term stability analysis of power systems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Aparecido Rozas Theodoro - Integrante / Luís Fernando Costa Alberto - Coordenador / CHIANG, HSIAO-DONG - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2015
(Projeto de Pós-Doutorado - FAPESP - processo no. 2012/19589-1) Desenvolvimentos do Método Two-Time Scale CUEP/BCU aplicado à Análise de Estabilidade de Sistemas Elétricos de Potência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Fernando Costa Alberto em 26/03/2013.
Descrição: (Projeto de Pós-Doutorado - FAPESP) No contexto da estabilidade transitória,  os métodos diretos (energéticos) surgem como uma solução rápida para análise de estabilidade em tempo real, e dentre estes o método CUEP (do inglês Controlling Unstable Equilibrium Point) asssociado ao algoritmo numérico BCU (do inglês Boundary Controlling Unstable Equilibrium Point) destaca-se como o método direto mais eficiente na avaliação de estabilidade transitória. Porém, o método CUEP/BCU tradicional não se aproveita das diversas escalas de tempo presentes na dinâmica destes sistemas, o que conduz a (i) conservadorismo excessivo na análise de estabilidade e (ii) dificuldades numéricas no cálculo do CUEP. O método Two-Time-Scale (TTS) CUEP/BCU explora a existência de escalas de tempo rápidas e lentas no modelo matemático dos SEPs para sobrepujar as dificuldades anteriores, porém com ganhos extras, tais como (i) utilização de modelos de menores ordens na formulação dos subsistemas lento e rápido associados e (ii) possibilidade de avaliar diferentes problemas de estabilidade (ângulo e tensão) associados a diferentes escalas de tempo (short-term e mid-term stability). O presente projeto de pesquisa visa estender os atuais avanços obtidos com o desenvolvimento do método TTS CUEP/BCU, entre os quais se destacam: (i) estender a teoria do método TTS CUEP/BCU para modelos de SEPs mais gerais (modelos singularmente perturbados com múltiplas escalas de tempo e modelos algébrico-diferenciais), (ii) estender os resultados do método direto TTS CUEP/BCU, utilizados na análise de estabilidade transitória (short-term stability), para análise de estabilidade de ângulo e tensão a médio prazo (mid-term stability), e (iii) aplicação do método TTS CUEP/BCU na análise de estabilidade de modelos de SEPs mais complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Aparecido Rozas Theodoro - Integrante / Alberto, Luis F. C. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2014
(Projeto Auxílio Pesquisa - FAPESP - processo no. 2012/14194-9) Métodos Diretos para Análise de Estabilidade de Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: (Projeto Auxílio Pesquisa - FAPESP) Este projeto de pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento de métodos diretos para análises em tempo real de estabilidade de Sistemas Elétricos de Potência (SEPs) sujeitos a grandes perturbações, incluindo o problema de estabilidade transitória (estabilidade de ângulo) e o problema de estabilidade de tensão. Métodos diretos permitem avaliar rapidamente a estabilidade de grandes SEPs e são fundamentais para o desenvolvimento de ferramentas de análise de segurança dinâmica. Explorando esta caracterização e as propriedades de escala de tempo (coexistência de variáveis com dinâmicas lentas e rápidas), intrínsecas aos modelos de SEP, estenderemos os fundamentos dos métodos diretos para modelos com múltiplas escalas de tempo e para sistemas representados por conjuntos de equações algébrico-diferenciais. Investigaremos também algumas potenciais aplicações destes métodos. Mais especificamente, espera-se (i) desenvolver algoritmos mais robustos para o cálculo do ponto de equilíbrio de controle (CUEP); (ii) estender os métodos diretos para análise de estabilidade de SEPs no médio prazo, ou do inglês mid-term stability analysis, onde o problema de estabilidade de tensão é relevante e (iii) desenvolver os fundamentos do método conhecido na literatura por QSS (do inglês Quasi-Steady State Analysis), onde desprezam-se as dinâmicas rápidas do SEP substituindo-as por equações de equilíbrio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Aparecido Rozas Theodoro - Integrante / Luís Fernando Costa Alberto - Coordenador / Fabíolo Moraes Amaral - Integrante / Moussa Reda Mansour - Integrante / Hsiao-Dong Chiang - Integrante / Edwin Choque pillco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
(Projeto de Doutorado - FAPESP - processo no. 2009/16083-7) Contribuição à Análise de Estabilidade Transitória, em duas Escalas de Tempo, de Sistemas Elétricos de Potência via Métodos Diretos
Descrição: (Projeto de Doutorado - FAPESP) Os Sistemas Elétricos de Potência (SEPs) são compostos por uma grande quantidade de equipamentos tais como: máquinas síncronas, linhas de transmissão, transformadores de potência, máquinas assíncronas, controladores de velocidade, reguladores de tensão, controladores para amortecimento de oscilações eletromecânicas, relés de proteção, disjuntores, entre outros. Todos estes equipamentos possuem características dinâmicas distintas interagindo conjuntamente para manter o fornecimento de energia elétrica (geração / transmissão / distribuição) dentro de padrões pré-estabelecidos. Os modelos matemáticos que representam a dinâmica de um SEP real tornam-se extremamente complexos e numericamente intratáveis, dada a grande quantidade de variáveis e eventos a serem analisados. Com isso, a realização de suposições que simplifiquem os modelos e evidenciem as características relevantes ao estudo pretendido é uma real necessidade ao analisar tais sistemas. O presente projeto tem como objetivo investigar a presença de diferentes escalas de tempo nos modelos matemáticos que descrevem a dinâmica dos sistemas elétricos de potência (SEPs) e explorá-los na análise de estabilidade transitória dos mesmos. Em particular, será estudado o método do Ponto de Equilíbrio Instável de Controle (PEIC) para modelos de SEPs com duas escalas de tempo. Para tanto, as bases teóricas do método PEIC, para sistemas com duas escalas de tempo, serão estudadas e os desenvolvimentos necessários à aplicação do mesmo à análise de estabilidade transitória de SEPs, tais como a obtenção de funções energia para modelos de SEPs com duas escalas de tempo e o desenvolvimento de algoritmos numéricos para o cálculo do PEIC em sistemas com duas escalas de tempo, serão realizados a fim de evidenciar as melhorias e possíveis limitações deste novo método quando comparado ao método PEIC tradicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Aparecido Rozas Theodoro - Integrante / Luís Fernando Costa Alberto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2012
(Projeto Auxílio Pesquisa - FAPESP - processo no. 2010/00574-9) Região de Estabilidade de Sistemas Dinâmicos Não Lineares e Aplicações
Descrição: (Projeto Auxílio Pesquisa - FAPESP) Motivado pelas pesquisas na área de análise de estabilidade de sistemas elétricos de potência, uma caracterização completa da fronteira da região de estabilidade foi desenvolvida para uma ampla classe de sistemas dinâmicos não lineares contínuos e autônomos. Explorando esta caracterização, técnicas para obtenção de estimativas ótimas da região de estabilidade via funções energia foram desenvolvidas. Apesar do grande desenvolvimento desta teoria, existem muitos problemas importantes em aberto nesta área, cuja solução é desejável tanto do ponto de vista científico como tecnológico. A caracterização da região de estabilidade existente na literatura foi desenvolvida para uma classe de sistemas dinâmicos não lineares contínuos e autônomos que admitem apenas equilíbrios hiperbólicos em seus conjuntos limites. Estender a  caracterização para outras classes de sistemas que admitem comportamentos mais complexos em seus conjuntos limites é um dos objetivos deste projeto. Outro objetivo deste projeto é o estudo do comportamento da região de estabilidade de atratores sob a influência de variações de parâmetros. Este é um problema em aberto na literatura e de muito interesse em aplicações. Em particular, estudaremos a teoria de região de estabilidade de sistemas singularmente perturbados. Este projeto de pesquisa tem por principal objetivo investigar alguns destes problemas relacionados a caracterização da região de estabilidade de sistemas dinâmicos não lineares e desenvolver algoritmos para obter estimativas ótimas desta região via funções energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Aparecido Rozas Theodoro - Integrante / Luís Fernando Costa Alberto - Integrante / Fabíolo Moraes Amaral - Integrante / Rodrigo Andrade Ramos - Coordenador / Josaphat Ricardo Ribeiro Gouveia Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
(Projeto de Mestrado - FAPESP - processo no. 2007/05997-2) Desenvolvimento de uma Ferramenta Computacional para Análise de Segurança Dinâmica, no contexto da Estabilidade Transitória, de Sistemas Elétricos de Potência via Métodos Diretos
Descrição: (Projeto de Mestrado - FAPESP) Os Sistemas Elétricos de Potência (SEPs), além de atender a demanda continuamente, devem ser robustos à presença de perturbações, logo, para garantir esta robustez, a análise periódica de segurança faz-se necessária. É impossível, tanto do ponto de vista técnico como econômico, construir um SEP que seja robusto a qualquer tipo de perturbação em qualquer situação de operação. Na prática, deseja-se que o sistema seja robusto a pelo menos um certo número de contingências que são mais prováveis de ocorrer. O presente projeto tem como objetivo desenvolver um programa computacional para análise de contingências, no contexto da estabilidade transitória, capaz de identificar as contingências críticas, dada uma lista de contingências, do SEP via métodos diretos. A análise de estabilidade será realizada em diversas etapas, onde serão aplicados diversos filtros, baseados em métodos de análise de ilhamento, não existência de pontos de equilíbrio, PEBS (do inglês Potential Energy Boundary Surface), BCU (do inglês Boundary Controlling Unstable Equilibrium Point) e simulação computacional do sistema. Em cada etapa da análise, as contingências serão classificadas como sendo estáveis ou incertas (possivelmente instáveis) segundo diferentes critérios, restando portanto, ao fim de cada etapa, um conjunto menor de possíveis contingências críticas. Tal processo de filtragem de contingências deverá ser realizado de forma rápida, minimizando o esforço computacional exigido, para tornar possível a análise de segurança dinâmica em tempo-real do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Aparecido Rozas Theodoro - Integrante / Luís Fernando Costa Alberto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
(Projeto de Iniciação Científica - CNPq/PIBIC - 2.a renovação do processo no. 111352/2004-5) Estimação de Parâmetros da Carga em Sistemas Elétricos de Potência utilizando o Método de Sensibilidade de Trajetória
Descrição: (Projeto de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq) A correta caracterização e portanto a possibilidade de obtenção de resultados que possam antever a resposta dinâmica de sistemas complexos, tais como são os Sistemas Elétricos de Potência (SEP's), dependem tanto do refinamento de sua modelagem, a fim de incluir toda a gama de fenômenos de interesse ao estudo pretendido, como do correto conhecimento dos parâmetros que compõem tais modelos, tendo em vista o fato de que a utilização de um determinado modelo somente é possível dada sua correta escalarização ao sistema real cujo comportamento será reproduzido. Desta maneira a estimação de parâmetros em modelos de carga em SEP's apresenta-se como uma tarefa desafiadora, haja visto que inúmeros são os modelos (estáticos/dinâmicos) propostos para uma grande gama de composições de carga, com o intuito de possibilitar a estimação de parâmetros em uma vasta diversidade de modelos, o metodo de Sensibilidade de Trajetória surge como uma solução plausível, haja visto que tal método se baseia na minimização de um funcional quadrático entre as saídas do modelo e do sistema original, porém com as seguintes vantagens: (i) necessidade de pequenas séries de medições (obtidas a partir de 'perturbações') para a correta estimação dos parâmetros, (ii) não necessita de uma função de controle (do tipo Lyapunov) e (iii) possibilidade de estimação de parâmetros com o sistema original em operação, desta forma o método de sensibilidade de trajetória se aplica à estimação de parâmetros em qualquer sistema dinâmico linear ou não linear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Aparecido Rozas Theodoro - Integrante / Luís Fernando Costa Alberto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
(Projeto de Iniciação Científica - CNPq/PIBIC - 1.a renovação do processo no. 111352/2004-5) Mapeamento de Campos Eletromagnéticos em Dispositivos Eletromecânicos utilizando Softwares baseados no Método dos Elementos Finitos (MEF)
Descrição: (Projeto de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq) Motivado pela necessidade do conhecimento de diversas constantes físicas (elétricas e/ou magnéticas), utilizadas na modelagem de dispositivos eletromecânicos e empregadas na simulação de sua resposta temporal, o mapeamento de campos eletromagnéticos em tais dispositivos (principalmente máquinas elétrricas rotativas) se apresenta como um meio indireto, e algumas vezes o único possível, para a correta obteção (cálculo) destes parâmetros. Com tal finalidade, ''softwares'' baseados no Método dos Elementos Finitos (MEF) serão empregados na resolução de sistemas de Equações Diferenciais Parciais (EDP's) que caracterizam a distribuição de campos eletromagnéticos em tais dispositivos, com o intuito de calcular, a partir das configurações espaciais do potencial escalar eletrostático (V) e do potencial vetorial magnético (A), as constantantes físicas (elétricas e magnéticas) necessárias à correta modelagem e simulação de dispositivos (sistemas) eletromecânicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Aparecido Rozas Theodoro - Integrante / Diogenes Pereira Gonzaga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
(Projeto de Iniciação Científica - CNPq/PIBIC - processo no. 111352/2004-5) Utilização da Linguagem "C" para a Simulação de Dispositivos Eletromecânicos
Descrição: (Projeto de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq) Motivado pela necessidade do estudo do comportamento dinâmico (no tempo) de dispositivos eletromecânicos (principalmente máquinas elétricas rotativas) tanto em regime permanente como transitório, o estudo qualitativo e a resolução numérica de sistemas de Equações Diferenciais Ordinárias (EDOs) não lineares torna-se uma real necessidade, haja visto que a obtenção de uma solução analítica para tais sistemas é quase sempre impraticável (impossível). Este projeto de pesquisa visa o estudo e simulação computacional  (através da implementação de algoritmos de integração numérica) do comportamento dinâmico (temporal) de dispositivos eletromecânicos. Com este fim, a linguaguem de programação "C", hoje frequentemente empregada na implementação de soluções numéricas por computador, será empregada na implementação de diversas classes de métodos numéricos para resolução (integração) de sistemas de EDOs não lineares (tais como os métodos da classe Runge-Kutta, Adams e previsores-corretores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Aparecido Rozas Theodoro - Integrante / Diogenes Pereira Gonzaga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2