2021 - Atual
CORE Latin America
Descrição: The CORE Project aims at joining the global academic discourse on constitutional reasoning and making the Latin American experience visible on the global scene. The CORE Project is about providing  scientifically sound explanations for the fundamental characteristics of  the constitutional reasoning practice in this region and linking it to the worldwide trends that have been identified by previous academic works. The project aspires to show how Latin American constitutional courts and supreme courts participate or refrain from the global judicial and academic dialogue, and where their discourse bends from or reinforce these worldwide tendencies. Specific emphasis will be laid on identifying and explaining the commonalities of the unique Latin American style of constitutional reasoning.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ivar Alberto Martins Hartmann - Integrante / Diego Werneck Arguelhes - Coordenador / Rafael Bellem de Lima - Integrante.
2021 - Atual
Lavagem de dinheiro, corrupção e recuperação de ativos: características processuais, funcionamento do arranjo institucional e alternativas de aperfeiçoamento
Descrição: A pesquisa terá como foco principal o exame do arranjo institucional voltado à prevenção, controle e repressão destes ilícitos, com ênfase no tratamento dispensado pelo Judiciário, conforme características observáveis dos processos judiciais. Para responder essa questão, a pesquisa tem abrangência nacional, combinando estratégias empíricas complementares, de natureza quantitativa, a partir da análise de texto de decisões judiciais e de relatórios administrativos, e qualitativa, por meio de entrevistas semiestruturadas com atores-chave e questionário estruturado a ser aplicado a magistrados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ivar Alberto Martins Hartmann - Coordenador / Diego Werneck Arguelhes - Integrante / Paulo Furquim De Azevedo - Integrante / Rogério Arantes - Integrante / Caio Rodriguez - Integrante / Paulo Cilas Marques Filho - Integrante / Vanessa Boarati - Integrante.
2020 - 2020
Avaliação do Impacto da Implementação do Marco Legal da Primeira Infância nas Decisões Judiciais
Descrição: Estudos sobre a incorporação do Marco Legal da Primeira Infância em decisões judiciais. Título do projeto: ?Uma análise macrossistêmica dos dados jurídicos de decisões judiciais e avaliação do comportamento judicial?, co-coordenado por Ivar A. Hartmann e Cecília Machado. 
Com financiamento do CNPq (Chamada 30/2019), os principais objetivos do projeto são explorar o impacto que o Marco Legal da Primeira Infância (Lei nº 13.257/2016) teve sobre decisões de tribunais brasileiros e verificar as percepções dos atores envolvidos no processo de incorporação e aplicação dessa norma.
Trata-se de projeto de pesquisa orientado a avaliar o impacto de nova opção regulatória para pensar soluções para a questão da vulnerabilidade de crianças na fase da primeira infância, a partir do ponto de contato entre tal opção regulatória, consubstanciada pelo Marco Legal da Primeira Infância, e a realização de objetivos constitucionais de proteção e promoção da dignidade das crianças. O projeto abrange pesquisa sobre o comportamento dos atores judiciais na execução dos mandamentos previstos no Marco Legal da Primeira Infância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivar Alberto Martins Hartmann - Coordenador / NUNES, JOSÉ LUIZ - Integrante / Ligia Fabris - Integrante / Guilherme Almeida - Integrante / Cecilia Machado - Integrante / Juliana Alvim - Integrante / Lorena Abbas - Integrante / Natália Maia - Integrante / Ábia Marpin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Regulação de Conteúdo Online: Inteligência artificial, tomada de decisão automatizada e mecanismos alternativos de resolução de controvérsias
Descrição: Os espaços de disseminação de opinião eram majoritariamente públicos e atualmente são majoritariamente privados. Nas plataformas privadas de mídias sociais circulam manifestações que podem infringir a privacidade, honra e direitos autorais; que podem configurar discurso de ódio, auxiliar o terrorismo ou disseminar fake news. As empresas que gerem tais plataformas buscam moderar conteúdo de modo a atender à legislação nacional, mas também aos seus próprios interesses de gestão da sua comunidade. Nesse contexto, seu papel de reguladoras privadas é cada vez mais evidente e pervasivo. Como adequar as necessidades urgentes de moderação eficiente de conteúdo ao marco regulatório brasileiro? A empresas de tecnologia que atuam no setor necessitam conhecer as balizas legais para o uso de autorregulação, moderação algorítmica, emprego de inteligência artificial e solução alternativa de controvérsias.  
De um lado, para as empresas, trata-se de uma questão de segurança jurídica nas suas atividades, bem como sustentabilidade de seu modelo de negócios. Do ponto de vista dos usuários, trata-se de autorregulação e crowdsourcing da moderação de conteúdo. Do ponto de vista do Estado, trata-se da necessidade de pensar o papel do novo Estado regulador nesse cenário.
Trata-se, portanto, de projeto de pesquisa que analisa a relação entre a realização do objetivo constitucional de proteção da liberdade de expressão e a política pública sobre redes sociais efetivada no Marco Civil da Internet Brasileira. Dessa forma, analisa-se não apenas o papel do Estado como regulador, mas também aquele das plataformas online, que atuam ao mesmo tempo como atores regulados e reguladores. Nesse cenário, são analisados, principalmente por meio de entrevistas semi-estruturadas, os comportamentos de atores que atuam nesse contexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivar Alberto Martins Hartmann - Coordenador / Luca Belli - Integrante / Lorena Abbas - Integrante / Julia Iunes - Integrante / Yasmin Curzi - Integrante / Beatriz Villa - Integrante / Fernanda Abreu - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Governança de plataformas
Descrição: O projeto é dedicado a investigar as necessidades e possibilidades de intervenção regulatória estatal e de aprimoramento na regulação não-estatal de plataformas digitais, geralmente configuradas em mercados de dois lados, como Airbnb e redes sociais. São avaliadas a literatura emergente sobre o tema no Brasil e exterior e especialmente os casos de intervenção judicial, sob perspectiva empírica, na governança de plataformas. O projeto também analisa modelos de marcos regulatórios para plataformas digitais, inclusive no direito comparado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivar Alberto Martins Hartmann - Coordenador / Bianca Margarita Damin Tavolari - Integrante / Paulo Sergio Oliveira Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2019 - 2020
Sistema De Identificação De Correspondências De Argumentos E Precedentes Entre Diferentes Documentos Judiciais
Descrição: A pesquisa proposta espera viabilizar o desenvolvimento de uma ferramenta de auxílio jurídico para a produção de petições iniciais ou razões recursais com a sugestão de argumentos e de citações relevantes ao documento em produção: baseado na relevância de um argumento e no contexto identificando em uma petição inicial, o programa poderia sugerir argumentos e precedentes visando o êxito da parte autora em um futuro julgamento. As relações identificadas também podem ser utilizadas em outras pesquisas, gerando publicações. 
Trata-se de pesquisa aplicada que explora os limites de atuação de atores privados e públicos em um setor fortemente regulado ? prática da advocacia e representação jurídica ? diante da disrupção causada por novas tecnologias como a inteligência artificial. Ao testar tais limites na prática, mediante o desenvolvimento de novos aplicativos, o projeto situa-se no ponto de contato entre os objetivos constitucionais de acesso à Justiça e boa administração do sistema de Justiça, de um lado, e políticas públicas de ordenação da prática jurídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivar Alberto Martins Hartmann - Coordenador / Fernando Correia Junior - Integrante / Felipe Araújo - Integrante / Guilherme Almeida - Integrante / Alexandre Rademaker - Integrante.
2019 - 2020
Políticas Públicas e Alternativas Regulatórias
Descrição: O presente projeto congrega pesquisas voltadas a explorar pontos de contato, desafios e conflitos entre os processos de criação, implementação e avaliação de distintas políticas públicas e alternativas regulatórias, inclusive privadas, e a realização de objetivos jurídicos, sociais e econômicos, como a defesa da concorrência, a proteção ao consumidor, o avanço tecnológico, a proteção da inovação e o desenvolvimento de novas tecnologias. Além disso, a linha tem por objetivo produzir conhecimento sobre o uso de diferentes mecanismos como fontes de incentivos para satisfazer necessidades regulatórias do poder público, como a tributação e a regulação pela arquitetura de plataformas virtuais, e para fomentar a responsividade (accountability) e a eficiência de políticas regulatórias. Nessa linha, a linha também abrange pesquisas destinadas a identificar e compreender os desafios relacionados ao emprego de estratégias convencionais ou menos divulgadas, como autorregulação e meta-regulação, inclusive no âmbito de mercados de dois lados e a economia do compartilhamento, por segmentos governamentais, mas também por entes privados, em geral e em setores regulados, para lidar com falhas de mercado e para a realização de objetivos regulatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ivar Alberto Martins Hartmann - Coordenador / Guilherme da Franca Couto Fernandes de Almeid - Integrante / Julia Iunes - Integrante / Yasmin Curzi - Integrante / Beatriz Villa - Integrante / Fernanda Abreu - Integrante / Lorena Abbas da Silva - Integrante / Leandro Rebelo - Integrante / Henrique Miguel - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
2019 - Atual
Avaliação de Impactos de Decisões Judiciais
Descrição: No âmbito do projeto são realizadas orientações e produções (inclusive técnicas) que respondem por meio de análise empírica e crítica, em diferentes dimensões, a pergunta sobre o impacto de decisões judiciais. Em diferentes instâncias e áreas do direito, o Judiciário produz decisões cujos efeitos precisam ser avaliados não apenas sob a perspectiva exclusivamente jurídico-teórica, mas também empírica, qualitativa e quantitativa, e mediante técnicas e quadros teóricos da economia, estatística, sociologia, psicologia e computação, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivar Alberto Martins Hartmann - Integrante / Diego Werneck Arguelhes - Coordenador / Guilherme da Franca Couto Fernandes de Almeid - Integrante / Bianca Margarita Damin Tavolari - Integrante / Paulo Furquim De Azevedo - Integrante / Luciana Yeung - Integrante / Patricia Pessoa Valente - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Modelagem Preditiva Judicial
Descrição: O Supremo em Números (SeN) apresentou, no II Colóquio de Pesquisa Aplicada, resultados de um algoritmo capaz de prever 96,5% dos resultados de pedidos de recurso no STF. Esta proposta contempla a extração de outras previsões de valor à pesquisa aplicada, incluindo possíveis patentes de propriedade intelectual, sistemas de software de valor comercial, e publicações acadêmicas nos campos jurídico e computacional.
Esta proposta representa o passo seguinte em uma sequência natural de um programa contínuo de enriquecimento e análise de dados jurídicos. Projetos anteriores construídos pelo SeN (i.e. Supremo 2.0 e Banco de Precedentes) hoje servem como base inicial, e permitem que a atual proposta seja lançada com cronograma e orçamento viáveis, aqui especificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivar Alberto Martins Hartmann - Coordenador / Fernando Correia Junior - Integrante / Felipe Araújo - Integrante / Guilherme Almeida - Integrante / Kaline Gomes Santos - Integrante.
2010 - 2020
Supremo em Números
Descrição: Análises estatísticas de mais de 1.5 milhões de processos e dinâmicas de operação do Supremo Tribunal Federal, feitas a partir de uma base de dados exclusiva da FGV Direito Rio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivar Alberto Martins Hartmann - Coordenador / Diego Werneck Arguelhes - Integrante / Daniel Magalhães Chada - Integrante / Israel da Silva Teixeira - Integrante / Pedro Abramovay - Integrante / Joaquim Falcão - Integrante / Pablo Camargo Cerdeira - Integrante / Leandro Molhano Ribeiro - Integrante / Fernando Angelo Ribeiro Leal - Integrante / Guilherme Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2011
Regulação e Governança Internacional do e-commerce
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ivar Alberto Martins Hartmann - Coordenador / Luciano Vaz Ferreira - Integrante.
2008 - 2010
Por uma teoria dos deveres Socioambientais
Descrição: O projeto de investigação proposto dirige-se ao estudo dos direitos fundamentais na sua dimesão defensiva e prestacional, nesta perspectiva vai desenhar uma deontologia destes direitos com o estudo dos denominados deveres fundamentais, sejam eles correlativos aos direitos ou autônomos. Neste viés, vai privilegiar o estudo dos deveres do Estado e dos particulares (eficácia horizontal) para a efetiva concretização dos direios fundamentais, forte no princípio da dignidade emprestada ao humano e suas extensões. Com ênfase nos deveres de solidariedade, precaução e proteção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivar Alberto Martins Hartmann - Integrante / Ingo W. Sarlet - Coordenador / Selma Petterle - Integrante / Carlos Alberto Molinaro - Integrante / Alexandre Schubert Curvelo - Integrante / Fábio Siebeneichler de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2008
Raça, desigualdade e direito à educação como direito fundamental ? um olhar interdisciplinar sobre as políticas de ações afirmativas e a discriminação racial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivar Alberto Martins Hartmann - Integrante / Ingo W. Sarlet - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2