2021 - Atual
Uso da espectroscopia no infravermelho próximo (NIR) associado a rede neural artificial para triagem e monitoramento do estado de saúde
Descrição: As transições do estado saúde/doença de um individuo são refletidas em mudanças específicas na composição química/molecular nos biofluídos. Dados recentes, tem apontado que a espectroscopia vibracional por infravermelho (IR) pode ser uma ferramenta metodológica promissora para investigar a composição química/molecular de amostras biológicas. Neste contexto, a análise do sangue pode fornecer informações importantes sobre o estado de saúde de uma pessoa através de um processo semelhante ao à captação e identificação da impressão digital de um indivíduo. As alterações nos constituintes do sangue podem servir como primeiros sinais de doença. Identificar essas mudanças, em um amplo espectro de padrões moleculares, podem contribuir para a detecção de um desequilíbrio homeostático, ou estado de doença. O reconhecimento do padrão espectral (?impressão digital?) dos biofluídos por espectroscopia vibracional de infravermelho próximo (NIR) associada ao treinamento de máquina e inteligência artificial oferecem essa capacidade de análise. Para que o potencial de monitoramento do estado de saúde/doença pelo NIR possa, de fato, ser explorado criticamente, faz-se necessário identificar as ?impressões digitais? moleculares dos biofluidos nas diferentes condições fisiológicas e patológicas. Para tanto, na primeira etapa, para que as impressões digitais moleculares possam ser utilizadas para fins de triagem diagnóstica, é necessário obter/conhecer os padrões químico/molecular das diversas condições saúde/doença. Na segunda etapa, estes padrões específicos devem ser utilizados para treinamento de máquina (machine learning) que, por sua vez, possibilitará a construção de um algoritmo de análise para reconhecimento de padrões e posterior triagem diagnóstica por inteligência artificial. Neste cenário, nosso objetivo é propor o desenvolvimento de uma nova plataforma médica para triagem e acompanhamento de disfunções clínicas por tecnologia não invasiva baseada em impressões moleculares por infravermelho associada a rede neural artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Cristina Gastalho Campos - Coordenador / Wilson Barros Luiz - Integrante / Barauna, V. G. - Integrante / Eduardo Kowalski - Integrante / José Joaquim Raposo Neto - Integrante / Estherlita Almeida Fonseca - Integrante.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE NOVAS TECNOLOGIAS PARA O DIAGNÓSTICO DE VIROSES EMERGENTES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Cristina Gastalho Campos - Coordenador / Wilson Barros Luiz - Integrante / Barauna, V. G. - Integrante / Juliana Braga Nunes - Integrante / Felipe da Silva de Miranda - Integrante / Jhulye Leão - Integrante / Leonardo Barbosa Leal - Integrante / Francis Martin - Integrante / Eduardo Kowalski - Integrante / José Joaquim Raposo-Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Aplicação da técnica de espectroscopia vibracional por ATR ? FTIR para diagnóstico da covid-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valerio Garrone Barauna em 21/01/2021.
Descrição: O vírus SARS-CoV-2 foi nomeado pelo Comitê Internacional de Taxonomia de Vírus (ICTV), como o vírus que causa a doença denominada doença de coronavírus 2019. Os coronavírus causam infecções intestinais e respiratórias, podem levar a infecções mais graves e ao óbito. Atualmente um dos grande problemas mundiais está na sobrecarga dos sistemas de saúde, no alto custo e
na demora dos teste de diagnóstico dessa condição. O rápido diagnostico auxilia no
controle do número de casos para evitar uma onda severa de transmissão, controle de
transmissão ocupacional, evita superlotação em unidades hospitalares voltadas para o
tratamento do COVID-19 e uso desnecessários de equipamentos de proteção individual.
Este estudo irá utilizar um espectrômetro FTIR com complemento de ATR  como ferramenta rápida para auxiliar no diagnóstico da COVID-19 que hoje sem dúvida é o maior desafio mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Luciene Cristina Gastalho Campos - Coordenador / Wilson Barros Luiz - Integrante / Barauna, V. G. - Integrante / Juliana Braga Nunes - Integrante / Paula F. Vassallo - Integrante / Felipe da Silva de Miranda - Integrante / Jhulye Leão - Integrante / Leonardo Barbosa Leal - Integrante / Wena Marcarini - Integrante / José Mill - Integrante / Patrick Warnke - Integrante / Francis Martin - Integrante / Eduardo Kowalski - Integrante.
2019 - Atual
Espectro clínico e variabilidade genética de pacientes com Distrofia Muscular tipo Cintura-Membros e respectiva correlação com expressão de microRNA
Descrição: As distrofias musculares tipo cintura-membros constituem um grupo heterogêneo de distúrbios neuromusculares, em que há alterações em proteínas responsáveis pela preservação da arquitetura e função muscular. Existem mais de 30 subtipos identificados, com descobertas de variantes gênicas em frequência cada vez maior. A característica clínica mais proeminente desta condição é a fraqueza muscular proximal e progressiva; porém, há significativa variação fenotípica e genotípica que dificulta o diagnóstico e a descoberta de terapêutica específica, que ainda não está disponível, sendo os cuidados realizados de acordo com os sinais e sintomas encontrados. Apesar da evolução dos métodos moleculares, parcela significativa dos pacientes permanece sem diagnóstico genético após minuciosa investigação, o que mantém as manifestações clínicas como fundamentais para o acompanhamento de tais pacientes. As dificuldades relatadas ocorrem devido à variabilidade anteriormente descrita e também, ou decorrente, de complexas interações epigenéticas ainda não elucidadas. Assim, torna-se crucial a busca por biomarcadores que ajudem a definir os mecanismos patogênicos, bem como permitam o estabelecimento de um parâmetro de avaliação de gravidade e progressão da doença. Nesse campo, há especial atenção para os microRNAs, que são pequenas moléculas de RNA não codificantes relacionadas à regulação da expressão gênica e, consequentemente, produção de proteínas. O objetivo deste estudo é descrever as características clínicas e genéticas de pacientes com distrofia muscular tipo cintura-membros acompanhados em ambulatório de referência de Salvador e correlacionar os dados encontrados com os níveis de três miomicroRNAs (miR1, miR133a e miR206), comparando-os com grupo controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciene Cristina Gastalho Campos - Coordenador / Paulo Roberto Santana de Melo - Integrante / Mayala Thayrine de Jesus Santos Oliveira - Integrante / Marcela Câmara Machado Costa - Integrante / Felipe da Silva de Miranda - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Associação entre obesidade e câncer de mama no período pré e pós-menopausa
Descrição: A obesidade é uma condição complexa, e alcançou proporções epidêmicas gerando sérios problemas nos âmbitos sociais, psicológicos e, sobretudo na saúde, atingindo praticamente todos os grupos etários e socioeconômicos, sobrecarregando assim, a saúde pública dos países desenvolvidos e em desenvolvimento. Para tanto, a obesidade representa um grande risco para doenças crônicas não transmissíveis como diabetes mellitus, doenças cardiovasculares, hipertensão e acidente vascular cerebral, e certas formas de câncer, como por exemplo, o câncer de mama. A obesidade é um fator de risco para o câncer de mama em mulheres no período menopausal, em especial, na pós-menopausa. Devido ao fato da importância epidemiológica e da grande incidência de obesidade na população mundial, e sendo esse fenômeno uma causa etiológica importante de câncer de mama, propomos esse estudo inédito na região de Itabuna, sul da Bahia, que tem como objetivo correlacionar o câncer de mama no período pré e pós-menopausa em mulheres com obesidade. A amostra desta pesquisa será constituída por 50 mulheres diagnosticadas com câncer de mama na pré-menopausa e 50 no período pós-menopausa, que ainda não iniciaram o tratamento radioterápico e/ou quimioterápico, e mais 100 mulheres saudáveis para o grupo caso-controle; 50 mulheres no período pré e 50 no período pós-menopausa. Trata-se de um estudo quantitativo de corte transversal e caso-controle, formado por amostra de conveniência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciene Cristina Gastalho Campos - Coordenador / José Slaibi Filho - Integrante / Carlos Alberto Menezes - Integrante.
2019 - Atual
Identificação de um perfil de ligações químicas para ácidos nucleicos utilizando a técnica de ATR-FTIR em diferentes fluidos biológicos
Descrição: A técnica ATR-FTIR (Attenuated total reflection - Fourier transform infrared spectroscopy) tem sido considerado uma potente ferramenta para a busca de biomarcadores para triagem e diagnóstico. O método se baseia na análise do padrão das ligações químicas encontradas em fluidos corporais e tem custo muito baixo, por não necessitar de reações moleculares, bioquímicas, uso de filtragem, precipitação, corte histológico, entre outros. Porém, ainda deve levar um tempo para ser validado e se tornar uma alternativa de triagem e diagnóstico. Para isto, faz-se necessário caracterizar o padrão de ligações químicas das diferentes moléculas presentes nos fluidos biológicos. Neste contexto, nosso objetivo é identificar um perfil de ligações químicas para ácidos nucleicos, em 3 fluidos biológicos (plasma, urina e saliva), utilizando a técnica ATR-FTIR como uma alternativa para a triagem e diagnóstico de diferentes condições fisiopatológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Cristina Gastalho Campos - Coordenador / Barauna, V. G. - Integrante / Felipe da Silva de Miranda - Integrante / Jhulye Leão - Integrante / Leonardo Barbosa Leal - Integrante / Thiago M. Pereira - Integrante / Luis Felipe C. S. Carvalho - Integrante.
2019 - Atual
Aspectos epidemiológicos, clínicos e moleculares dos pacientes portadores de Câncer de Mama no sul da Bahia
Descrição: O câncer de mama constitui um grave problema de saúde pública em todo o mundo, devido a sua incidência e taxa de mortalidade elevada. Nos últimos anos, com o advento de novos exames de imagem e o desenvolvimento de inúmeras drogas, ampliou-se o conhecimento acerca do diagnóstico precoce e do tratamento desta neoplasia, modificando o intervalo livre da doença e a sobrevida global dos pacientes.
No entanto, buscar compreender e detectar mais precocemente as primeiras modificações moleculares que surgem com a doença e suas repostas aos tratamentos constitui uma ferramenta fundamental para melhorar ainda mais nossos resultados. O objetivo principal desta pesquisa é identificar biomarcadores moleculares (microRNAs e cell-free DNA) capazes de auxiliar no diagnóstico precoce e no prognóstico dos diferentes subtipos moleculares do câncer de mama.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciene Cristina Gastalho Campos - Coordenador / Wilson Barros Luiz - Integrante / Paulo Roberto Santana de Melo - Integrante / José Slaibi Filho - Integrante / Luciana Leite Borges - Integrante / Marcelle Sanjuan Ganem Prado - Integrante / Estherlita Almeida Fonseca - Integrante.Financiador(es): Ministério Público do Trabalho - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2023
Implantação de protocolo de atendimento e acompanhamento de pacientes sépticos graves do Sul da Bahia com associação a análise do genótipo e à novos biomarcadores
Descrição: Sepse continua a representar um desafio sendo considerada um dos problemas mais difíceis e dispendiosos para tratar e prevenir. No Brasil e no mundo a incidência é elevada, portanto, classificada como um grave problema de saúde pública. Estima-se que no mundo ocorram 19 milhões e no Brasil 600 mil novos casos por ano, permanecendo, ainda, como a principal responsável pelas elevadas taxas de letalidade em unidades de terapia intensiva não cardiológicas. No Brasil, a mortalidade por sepse grave e choque séptico (CS) atingem, respectivamente 44% e 73% em hospitais da rede pública. Desta forma, medidas que buscam melhorar o atendimento dos pacientes sépticos com foco em diminuição no tempo de internação, redução de mortalidade e otimização dos custos são de extrema relevância para o SUS. O reconhecimento do diagnóstico precoce, severidade da síndrome sistêmica bem como uma melhor estratificação dos pacientes com quadros mais críticos são de grande importância à identificação daqueles com maior risco de morte. Este contexto aborda: o emprego de formulários contendo critérios clínicos já estabelecidos em associação com tratamentos personalizados guiados por diagnóstico de perfis moleculares e biomarcadores, administração precoce de tratamento direcionado e modulação de resposta imune dinâmica de acordo com o perfil genômico do paciente.  Desta forma o objetivo deste projeto é a implantação e monitoramento de um protocolo clínico gerenciado para abordagem da Sepse grave (SG) e Choque Séptico (CS) de forma multidisciplinar focado em educação permanente. Além desta abordagem, realizar o diagnóstico genômico e um estudo da expressão de miRNAs circulantes na busca de novos biomarcadores para auxiliar na prevenção, diagnóstico, prognóstico e tratamento personalizado desta síndrome que ainda se trata de um grande desafio pela elevada mortalidade no Brasil e no mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciene Cristina Gastalho Campos - Coordenador / Wilson Barros Luiz - Integrante / Thaiz Ferraz Borin - Integrante / Edilamar Menezes de Oliveira - Integrante / KRIEGER, JOSE E. - Integrante / Valerio Garrone Barauna - Integrante / Juliana Braga Nunes - Integrante / Paulo Caleb Júnior de L. Santos - Integrante / Paula F. Vassallo - Integrante / Paulo Roberto Santana de Melo - Integrante / Tárcyo Antônio Silva Bonfim - Integrante / Alexia M S Lopes - Integrante / Bárbara Ellen Caribé Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Medicina Personalizada em Infarto Agudo do Miocárdio e Estenose Vascular pela oclusão do enxerto venoso através da identificação de perfis genéticos e biomarcadores circulantes - miRNA e cfDNA
Descrição: O conhecimento de genes ou variantes gênicas que possam influenciar as altas taxas da doença arterial coronariana (DAC) e a falha do enxerto venoso tem sido uma promissora abordagem para explicar a variabilidade genética entre os indivíduos. Além da identificação de perfis genéticos para pré-determinar o risco do indivíduo a desenvolver a patologia, a busca de biomarcadores moleculares laboratoriais e escores clínicos para o diagnóstico precoce é de notável significância clínica. Uma vez que os marcadores bioquímicos disponíveis mais utilizados na rotina médica, possuem limitada estabilidade e sensibilidade para o diagnóstico da DAC e da estenose vascular, há uma necessidade excepcional do desenvolvimento de biomarcadores capazes de realizar um diagnóstico preciso, bem como, identificar seu estágio e gravidade. Estudos recentes têm proposto a utilização de novos biomarcadores, incluindo a análise dos ácidos nucleicos circulantes (CNA) que incluem miRNAs circulantes e cell-free DNA (cfDNA).  Nesse sentido, este projeto propõe estudar a identificação de: (i) SNPs gênicos e (ii) miRNAs e cell-free DNA circulantes envolvidos com a patogênese da DAC e da doença do enxerto venoso. O objetivo é fornecer subsídios para uma medicina personalizada de acordo com o perfil genotípico do paciente e identificar potenciais biomarcadores circulantes que possam ser aplicados para o diagnóstico e monitoramento da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Cristina Gastalho Campos - Coordenador / Wilson Barros Luiz - Integrante / Thaiz Ferraz Borin - Integrante / Valerio Barauna - Integrante / Paulo Roberto Santana de Melo - Integrante.
2018 - Atual
O PAPEL DOS miRNAs NO PROGNÓSTICO DO CÂNCER DE MAMA TRIPLO NEGATIVO: uma revisão sistemática
Descrição: O câncer de mama é uma das doenças malignas mais frequentes entre as mulheres em todo mundo. Uma questão importante para o tratamento é selecionar a modalidade terapêutica correta, que é amplamente dependente do subtipo da doença. O subtipo basal ou triplo-negativo (TNBC) é um grupo heterogêneo de tumores, caracterizado por sua natureza agressiva, metastática, com baixa sobrevida e pior prognóstico. As pesquisas sobre biomarcadores genéticos, como os miRNAs, no TNBC demonstram relevância no diagnóstico, tratamento e prognóstico da doença. Assim, o objetivo desta pesquisa foi verificar o papel dos miRNAs no prognóstico do câncer de mama triplo negativo a partir de uma revisão sistemática. Uma busca criteriosa foi realizada na base de dados PubMed (medline), Web of Science e Scopus com artigos na língua inglesa e no período entre 2010 a 2019. Para elaboração e planejamento desta revisão sistemática foi utilizada uma lista de verificação do PRISMA checklist e para análise da qualidade de evidências dos estudos incluídos o método MOOSE. Somente artigos que analisaram o papel dos miRNAs no prognóstico do câncer de mama triplo negativo foram incluídos. Os critérios de exclusão considerados foram: (1) artigos que analisam o papel dos miRNAs  nos outros subtipos (Luminal A, B e HER-2); (2) revisões de literatura, metanálise, cartas, relatos de casos clínicos, resumos, resumos em conferências, cartas ao editor, teses e capítulos de livro; (3) os estudos que só estratifique mulheres com diagnóstico de subtipos mistos de câncer de mama. (4) experimentos sem grupo controle ou sem grupo de comparação (5) que apresentaram resultados confusos ou sem significância estatística. Após o levantamento bibliográfico dos 1.168 artigos encontrados, até o momento 28 artigos se enquadraram nos critérios de inclusão e exclusão estão em processo de análise. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Cristina Gastalho Campos - Coordenador / José Slaibi Filho - Integrante / BORIN, THAIZ FERRAZ - Integrante / TALITA ARAÚJO BARBOSA DA SILVA SANTANA - Integrante.
2017 - Atual
Medidas profiláticas e de diagnóstico para o enfrentamento de arboviroses
Descrição: O presente projeto visa contribuir com pesquisas relacionadas ao enfrentamento de epidemia pelo vírus Zika (ZikV) e outras arboviroses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciene Cristina Gastalho Campos - Coordenador / Wilson Barros Luiz - Integrante / Juliana Braga Nunes - Integrante / Felipe da Silva de Miranda - Integrante.Financiador(es): Ministério Público do Trabalho - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Novas pesquisas baseadas em endósporos para o controle biológico de arboviroses transmitidas pelo mosquito Aedes spp
Descrição: O presente projeto visa dar continuidade a pesquisas envolvendo inovações biotecnológicas no uso de endósporos do gênero Bacillus para o controle de arbovírus no Laboratório de Pesquisa em Microbiologia e Centro de Biotecnologia da UESC (Ilhéus/BA). Os vírus Dengue, Chikungunya, Febre amarela e Zika são atualmente as arboviroses epidemiologicamente mais importantes no Brasil, cuja transmissão se dá principalmente pela picada do mosquito Aedes aegypti. O controle do vetor, com produtos químicos, ainda é a principal forma de controle, sendo os inseticidas uma importante ferramenta nos programas de manejo integrado. Porém, esta estratégia, especialmente aos temefós (organofosforados), encontra-se ameaçada por mosquitos resistentes e ao tratamento focal em depósitos de água de consumo vulneráveis à oviposição do vetor. Como alternativa, biolarvicidas baseados em cepas de Bacillus thuringiensis var. israelensis (Bti) são uma alternativa eficaz para substituir o temefós no controle de populações que exibem resistência a este inseticida. Além disso, a persistência do produto nestes reservatórios é critica, uma vez que os volumes destes depósitos sofrem constantes alterações pelo próprio consumo diário, fazendo-se necessário a reaplicação do produto diariamente com a finalidade de manter baixas densidades da população de Aedes aegypti, e assim reduzir o risco de epidemias. O objetivo do presente projeto de pesquisa é avaliar a eficácia de formulações baseadas em dispersão controlada na superfície e profundidade de reservatórios e armadilhas. A proposta de trabalho possui diversos aspectos inovadores com potencial de mudar o cenário das pesquisas sobre o controle de vetores das principais arboviroses circulantes no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Cristina Gastalho Campos - Integrante / Wilson Barros Luiz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Avaliação da capacidade de adsorção de antígenos vacinais em endósporos de bactérias do gênero Bacillus
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como principal objetivo a avaliação e otimização do processo de adsorção de antígenos vacinais em esporos de bactérias do gênero Bacillus. Os esporos são formados em condições críticas de sobrevivência por um processo conhecido como esporulação, onde ocorre a diferenciação celular em resposta a condições ambientais adversas. Os esporos são células especializadas, metabolicamente quiescentes e extremamente resistentes, com paredes espessas e camadas adicionais. Essas características permitem que os esporos sobrevivam no estado de dormência por longos períodos de tempo, pois resistem a diversas condições estressantes, como temperaturas extremas, desidratação, radiação, falta de nutrientes e a exposição a muitas substâncias químicas tóxicas. Os esporos de algumas espécies têm sido utilizados como ferramenta biotecnológica devido a sua estabilidade e segurança, um exemplo disso é o uso dos mesmos como veículos para a entrega de antígenos vacinais e moléculas bioativas. Estudos anteriores analisaram a adsorção de proteínas p24, principal constituinte do capsídeo do HIV, em esporos de Bacillus subtilis e os seus efeitos como adjuvantes vacinais assim como o efeito adjuvante do esporo de B. subtilis frente a coadministração de proteínas purificadas como a ovalbumina. Entretanto, há uma lacuna na área de pesquisas voltadas para a avaliação da capacidade de adsorção de antígenos vacinais em diferentes espécies ou cepas do gênero Bacillus. Essas diferentes bactérias do gênero Bacillus poderão expressar diferenças na eficiência em adsorver os antígenos e ainda poderão desencadear resposta imunomoduladora distinta da linhagem domesticada de B. subtilis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Cristina Gastalho Campos - Integrante / Wilson Barros Luiz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Desenvolvimento de uma estratégia vacinal baseada em fatores de colonização de Escherichia coli enterotoxigênica (ETEC) administradas com esporos de B. subtilis para o controle da diarreia
Descrição: O principal objetivo do presente projeto é o desenvolvimento de vacinas de mucosa voltadas para o controle de infecções associadas a linhagens de ETEC, um dos principais agentes etiológicos da diarreia infantil e dos viajantes. Serão testadas formulações baseadas em fimbrias purificadas e na sua subunidade adesiva, localizada na região apical da fímbria. As vacinas a serem testadas serão acrescidas de dois adjuvantes de mucosa, o primeiro, um derivado atóxico da toxina termo-lábil (LT) também produzida por linhagens de ETEC e, o segundo, esporos de B. subtilis coadministrados ou adsorvidos a capa do esporo. As formulações vacinais serão administradas em camundongos pelas via oral e nasal e a presença de anticorpos específicos será medida em amostras de soro e em mucosas (extratos fecais e leite). A eficácia protetora dos anticorpos gerados será determinada in vitro, pela capacidade de neutralização das propriedades adesivas de linhagens de ETEC, e in vivo, pela capacidade de inibir a letalidade em modelo empregando camundongos neonatos. Os resultados a serem obtidos devem contribuir para a definição de novas formulações vacinais contra diarreia associada a infecções com ETEC para uso clínico e/ou veterinário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciene Cristina Gastalho Campos - Integrante / Wilson Barros Luiz - Coordenador / Deyse Neres Santos Firmo - Integrante / Juliana Braga Nunes - Integrante.
2012 - 2019
Stretch induz expressão da crp3/mlp e sensibiliza VSMCs a apoptose
Descrição: A CRP3/MLP é constituída por 2 domínios LIMs e sequencias repetidas de glicina, o que lhe permite participar de interações proteína-proteína, remodelamento do citoesqueleto, regulação transcricional, proliferação e diferenciação celular na miogênese. Além disso, a CRP3/MLP tem sido descrita como uma nova molécula pro-apoptótica que desempenha um papel importante durante o remodelamento vascular. Dados prévios do nosso grupo demonstraram que a CRP3/MLP é induzida durante a arterialização de segmentos venosos e que este processo é dependente do stretch das células musculares lisas vasculares (VSMCs). O entendimento da associação da CRP3/MLP com a apoptose poderá auxiliar no entendimento da função desta proteína durante o processo de arterialização de segmentos venosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Cristina Gastalho Campos - Coordenador / Jose Eduardo Krieger - Integrante / Barauna, V. G. - Integrante / Alessandra Menegon - Integrante.
2012 - 2013
Papel da Família dos miRNA-29 na Regulação da Dipeptidil Peptidase IV Endotelial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valerio Garrone Barauna em 12/05/2013.
Descrição: A enzima dipeptidil peptidase IV (DPPIV) é uma serino protease que pode ser encontrada ancorada na membrana celular em diversos tecidos ou ainda na forma solúvel no plasma. Sua função consiste em clivar cadeias peptídicas nas quais está presente a prolina ou a alanina como o segundo aminoácido a partir da extremidade N-terminal. Substratos da DPPIV como o peptídeo natriurético cerebral (BNP), peptídeo-1 semelhante ao glucagon (GLP-1) e o fator-1 alfa derivado do estroma (SDF-1α) são de grande importância no sistema cardiovascular. Dados recentes do nosso laboratório demonstram que na Insuficiência Cardíaca (IC) há um aumento da atividade e da expressão da DPPIV no endotélio cardíaco. Uma vez que a interação endotélio-cardiomiócito é fundamental para homeostase cardíaca, o aumento desta enzima em células endoteliais, com consequente clivagem destes peptídeos, pode acarretar diversas alterações patológicas. Sabe-se que diversos microRNAs (miRNA) estão alterados na IC, entre eles a família do miRNA29 (a, b, e c). Uma vez que a expressão do miRNA29 já foi descrita no endotélio e algoritmos de predição sugerem que a DPPIV seja alvo desses miRNAs, neste projeto testaremos a hipótese que os estímulos que acompanham a disfunção neuro-humoral presente na Insuficiência Cardíaca (hipóxia, angiotensina II, norepinefrina e endotelina) regulam a expressão da DPPIV por meio de ativação de membros da família miRNA29 em células endoteliais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Cristina Gastalho Campos - Integrante / Jose Eduardo Krieger - Integrante / Valério Garrone Barauna - Coordenador / Thiago Salles - Integrante.
2012 - 2013
AT1 Receptor Biased Ligand TRV120023 modulates shear stress-induced activation of ERK and NO production in endothelial cells
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valerio Garrone Barauna em 12/05/2013.
Descrição: Endothelial dysfunction is a pathological process widely implicated in the morbidities observed in a wide spectrum of cardiovascular disease including hypertension, diabetes, atherosclerosis, heart failure and dyslipidemia. Therapeutic interventions that aim to increase NO bioavailability in the vasculature may improve the long term cardiovascular outcomes for high-risk subjects. Current therapeutic strategies focus on enhancing synthesis or lowering oxidative inactivation of NO in human vasculature. Of the available therapeutic agents, blockade of the renin-angiotensin system and statins have shown to be most promising to improve endothelial function and cardiovascular outcomes after long term administration. Recently, it was showed that an impairment of the GRK2/B-arrestin2/AKT-thr308/eNOS-ser1177 pathway may also play a role in the endothelial dysfunction in a diabetes type II animal model. This pathway has been shown to be activated by biased ligands of the AT1 receptor such as the SII or the TRV120023. However, in vivo the shear stress-induced is the main modulator of endothelial function and may also interact with this pathway. Data from our laboratory shows that the AT1 receptor may be activated by shear stress, independent of the ligand, and that the NO production by shear stress can be potentiated by candesartan. Thus, we want to test the hypothesis that TRV120023 can modulate the shear stress-induced response influencing the GRK2/B-arrestin2/AKT-thr308/eNOS-ser1177 pathway on endothelial cells.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Cristina Gastalho Campos - Integrante / Jose Eduardo Krieger - Integrante / Valério Garrone Barauna - Coordenador.
2008 - 2019
Avaliação dos mecanismos regulatórios da CRP3/MLP durante a arterialização de enxertos venosos em sistemas ex vivo, in vitro e in vivo.
Descrição: O enxerto de veia safena tem sido o condutor mais comum utilizado no tratamento cirúrgico de revascularização contra doença oclusiva das artérias coronárias. Entretanto, devido ao ambiente de circulação arterial a que é submetida, ocorre uma combinação de alterações moleculares e estruturais na parede da veia safena enxertada, levando a uma alta incidência de falha deste enxerto. Três processos, bem conhecidos, são a causa primária desta falha: a trombose precoce, a hiperplasia neoíntima (HNI) e a aterosclerose. Embora as mudanças morfológicas do processo de arterialização do enxerto venoso estejam bem caracterizadas, os mecanismos moleculares do remodelamento vascular não estão totalmente esclarecidos. Recentemente demonstramos que a proteína rica em cisteína 3 (CRP3) está presente predominantemente em leitos arteriais, tendo baixa expressão em leito venoso, tanto em humanos quanto em ratos. Além disto, sua expressão foi detectada somente em células musculares lisas estando ausente em células endoteliais. Sob arterialização observamos indução na expressão da CRP3 em segmetos venosos e esta indução foi dependente do aumento do estiramento sobre as células musculares lisas enquanto que o shear stress não modificou sua expressão em células endoteliais. Dentro deste cenário, a caracterização da CRP3 no processo de arterialização do enxerto venoso poderá fornecer ferramentas de avaliação e acompanhamento do remodelamento venoso ao regime arterial. Neste trabalho, será avaliado o papel da CRP3 durante o processo de arterialização do enxerto venoso em sistemas in vitro e in vivo. Além disto, serão avaliados aspectos moleculares funcionais do CRP3, tanto no citoplasma participando do remodelamento estrutural celular, como no núcleo participando no controle de expressão gênica. Os dados gerados neste projeto poderão fornecer subsídios para teste de estratégias considerando esta molécula como potencial alvo terapêutico da veia safena para aumentar a sua durabilidade como con. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Cristina Gastalho Campos - Coordenador / Jose Eduardo Krieger - Integrante / Barauna, V. G. - Integrante.
2006 - 2011
ECA e Receptor AT1 participam da mecanotransdução de sinais hemodinâmicos independentemente da angiotensina II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valerio Garrone Barauna em 12/05/2013.
Descrição: No sistema cardiovascular, modificações de pressão e shear stress devido ao fluxo sanguíneo influenciam a morfologia e a patofisiologia dos vasos sanguíneos e do coração. Neste trabalho, estudamos o papel de duas moléculas transmembrânicas do Sistema Renina-Angiotensina: a Enzima Conversora de Angiotensina (ECA) e o Receptor de Angiotensina do tipo I (AT1) como mecanosensoras e mecanotransdutoras dessas forças físicas. A ECA foi por muito tempo conhecida somente por sua ação em converter Angiotensina I em Angiotensina II e por inativar a Bradicinina. Recentemente foi demonstrado que a ECA, além dos efeitos enzimáticos já conhecidos, pode ter sua cauda citoplasmática fosforilada e desencadear vias de sinalização intracelular. Observamos que o shear stress, mas não o estiramento, induziu a diminuição da fosforilação da porção citoplasmática da ECA após 5 minutos de estímulo e se mantém até 18 horas. Demonstramos também que a porção extracelular da ECA tem papel fundamental como mecanosensora e que a via intracelular da JNK participa da mecanotransdução em resposta ao shear stress. Além disto, demonstramos que a diminuição da fosforilação da ECA está associada na diminuição da sua expressão pelo shear stress. O receptor AT1 é a principal molécula efetora das ações da angiotensina II. Recentemente foi demonstrado que esse receptor pode também ser ativado por forças físicas, estiramento celular, independentemente da presença da angiotensina II. No presente estudo, observamos que o receptor AT1 é ativado pelo shear stress e que o Candesartan, mas não o Losartan, é capaz de impedir esta resposta. A via intracelular ativada é dependente de proteína-G e da entrada de cálcio do meio extracelular. Interessantemente, a pré-exposicao dos receptores ao shear stress diminuem a responsividade dos receptores ao peptídeo Angiotensina II porém a Angiotensina II não é capaz de inibir a ativação pelo shear stress.. Em conjunto, demonstramos novos mecanismos de ação da ECA e do AT1 que s. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Cristina Gastalho Campos - Integrante / Ayumi Aurea Miyakawa - Integrante / Jose Eduardo Krieger - Integrante / Barauna, V. G. - Coordenador.
2004 - 2008
Identificação de proteínas modificadas em veia safena submetidas ao regime arterial
Descrição: A revascularização cardíaca utilizando a ponte de safena é um procedimento bastante comum usado para restabelecer o fluxo coronariano. O sucesso do implante depende da adaptação do vaso que estava em um regime venoso, de baixa pressão, e passa para um regime arterial, de alta pressão e fluxo pulsátil. Quando a veia safena é implantada no coração ela é imediatamente submetida a uma nova condição hemodinâmica, onde o "shear stress" aumentado pode estar interferindo na função endotelial e conseqüentemente na função vascular. Já é demonstrado que quando uma veia é interposta em leito arterial, ocorre proliferação celular na parede do vaso, levando ao processo conhecido como arterialização do enxerto. Este processo adaptativo é fundamental para o vaso desempenhar a sua nova função, entretanto, um número significativo de enxertos sofre um processo excessivo de remodelação prejudicando ou inviabilizando totalmente a sua função. Este processo envolve a participação de diversas proteínas e o estudo de como elas participam conjuntamente é uma importante abordagem para entender as alterações fisiológicas e patológicas que ocorrem no enxerto vascular. Neste trabalho, será utilizado a tecnologia do proteoma para identificar as proteínas modificadas quando a safena é submetida ao regime arterial. Este estudo vem complementar um trabalho em andamento no Laboratório que utiliza o "cDNA microarray" para identificar genes importantes para esta resposta e que possam ser utilizados como novos alvos terapêuticos. Desta maneira, alterações pós-transcricionais que ocorrem na veia safena cultivada em regime hemodinâmico arterial poderão ser identificadas e avaliadas em sistemas in vitro e in vivo já desenvolvidos no laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Cristina Gastalho Campos - Coordenador / Ayumi Aurea Miyakawa - Integrante / Jose Eduardo Krieger - Integrante / Fábio Cesar Gozzo - Integrante.
2004 - 2008
NFkappaB E A ENZIMA CONVERSORA DE ANGIOTENSINA I (ECA) EM CÉLULAS ENDOTELIAIS SUBMETIDAS AO SHEAR STRESS
Descrição: Evidências recentes mostram que forças físicas como o "shear stress" têm participação importante na expressão de genes que participam do controle da homeostasia do sistema cardiovascular. Além disto, observa-se que o aparecimento de disfunções cardiovasculares, como a aterosclerose, é mais freqüente em regiões de bifurcações vasculares, onde há diminuição do "shear stress" associada à transição de regime de fluxo laminar para turbulento. A enzima conversora de angiotensina I (ECA) é uma ectoproteína ancorada à membrana da célula endotelial, e por esta razão é um alvo natural para sofrer influência do "shear stress". Em concordância com esta idéia, recentemente em nosso laboratório foi demonstrado que o "shear stress" diminui a atividade e a expressão da ECA "in vitro" e "in vivo". Esta resposta é acompanhada pela redução da atividade da função do fragmento de 1274 pb do promotor da ECA de rato, que contém seqüência idêntica ao elemento responsivo ao "shear stress" (SSRE) descrito inicialmente no gene do PDGF. No presente estudo estamos avaliando a participação do NFkappaB na regulação do fragmento de 57pb correspondente a seqüência regulatória responsiva ao "shear stress no promotor da ECA em células endoteliais. Análise funcional da construção contendo o elemento responsivo ao shear stress do promotor da ECA mostrou uma resposta bifásica da atividade da ECA com um aumento na fase aguda e uma diminuição na fase crônica. A análise da ativação do NFkappaB apresentou o mesmo perfil de ativação da ECA, avaliado através de estudos com gene repórter e por análise de retardo de migração do DNA em gel de acrilamida. Os resultados mostram que tanto a ECA como o NFB apresentam resposta bifásica em células endoteliais estimuladas pelo shear stress .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Cristina Gastalho Campos - Coordenador / Ayumi Aurea Miyakawa - Integrante / Thaiz Ferraz Borin - Integrante / Jose Eduardo Krieger - Integrante.
2000 - 2013
Identificação de genes com expressão diferenciada em veia safena submetida ao regime arterial
Descrição: A revascularização cardíaca utilizando a ponte de safena é um procedimento bastante comum usado para restabelecer o fluxo coronariano. O sucesso do implante depende da adaptação do vaso que estava em um regime venoso, de baixa pressão, e passa para um regime arterial, de alta pressão e fluxo pulsátil. Quando a veia safena é implantada no coração ela é imediatamente submetida a uma nova condição hemodinâmica, onde o "shear stress" aumentado pode estar interferindo na função endotelial e conseqüentemente na função vascular. O "shear stress" é a principal força hemodinâmica agindo sobre o endotélio e já está bem demonstrado a sua importância na manutenção da homeostasia vascular através da regulação da expressão e liberação de diversas proteínas. O aparecimento da aterosclerose parece estar relacionada com o padrão de fluxo local e, da mesma maneira, a oclusão que ocorre nas pontes de safena pode estar relacionada com a súbita alteração hemodinâmica imposta ao vaso. Estes processos envolvem a participação de diversas proteínas e o estudo de como elas participam conjuntamente é uma importante abordagem para entender a fisiologia e a fisiopatologia vascular. Neste trabalho, estudaremos as transformações moleculares que ocorrem com a safena quando submetida ao regime arterial, utilizandos modelos "ex vivo" e "in vitro". Estes estudos visam estudar o padrão de expressão de vários genes simultaneamente para identificação de novos genes importantes para esta resposta e que possam ser utilizados como novos alvos terapêuticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Cristina Gastalho Campos - Coordenador / Ayumi Aurea Miyakawa - Integrante / Thaiz Ferraz Borin - Integrante / Jose Eduardo Krieger - Integrante / Barauna, V. G. - Integrante / Dallan, Luiz A. - Integrante.