2004 - 2007
Laboratório de Eficiência Energética em Sistemas Motrizes - LAMOTRIZ
Descrição: Através do convênio ECV 024/2004 firmado entre as Centrais Elétricas Brasileiras S.A. ELETROBRÁS e a Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - UFMS, objetivou-se desenvolver ações de conservação de energia elétrica no estado de Mato Grosso do Sul. O citado convênio refere-se a uma cooperação técnico-financeira para a implementação de um Laboratório de Eficiência Energética em Sistemas Motrizes, com fins didáticos, compreendendo atividades de ensino, pesquisa e extensão, onde possam ser avaliados aspectos relacionados à Eficiência Energética em Consumidores Industriais. O convênio visa também que os resultados obtidos em estudos na área de eficiência energética em sistemas motrizes sejam disseminados entre as empresas de Mato Grosso do Sul que também poderão utilizar a infra-estrutura do laboratório para estudos de casos específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amâncio Rodrigues da Silva Junior - Coordenador / valmir Machado Pereiira - Integrante / SAULO GOMES MOREIRA - Integrante.