2013 - 2016
Projeto de revitalização da Infraestrutura de Tecnologia da Informação e Comunicação para apoio aos Projetos Pedagógicos do CPTI Petrópolis.
Descrição: O projeto destina-se a construção de um ambiente de Infraestrutura de Tecnologia da Informação e Comunicação (TICs), de alto desempenho contemplando os dois pavimentos do prédio do CPTI Petrópolis, cuja finalidade é apoiar os Projetos Pedagógicos do CPTI Petrópolis, no que diz respeito à mobilidade, acessibilidade e segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovane Quadrelli - Coordenador / Alberto Torres Angonese - Integrante / Guilherme Mendes Junior - Integrante / Patricia Ornellas Wisniewski - Integrante / Leonardo de Souza Teles - Integrante / Eduardo Krempser da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Implantação do Laboratório de Inovação e Patentes do Núcleo de Inovação e Desenvolvimento da Universidade Católica de Petrópolis
Descrição: 1. O Projeto
O Laboratório de Inovação e Patentes para o Núcleo de Inovação e Desenvolvimento (LIP-NID) é proposto pelo pesquisador Prof. Dr. Giovane Quadrelli do Centro de Engenharia e Computação - CEC da Universidade Católica de Petrópolis - UCP com vistas ao Edital FAPERJ nº 11/2013.
2. Objetivo do Projeto
Implantação de um laboratório de apoio ao desenvolvimento de novos produtos e novas tecnologia se ao fomento de patentes, franqueando aos professores, alunos e pesquisadores da Universidade Católica de Petrópolis, em um espaço com atmosfera tecnológica, devido aos equipamentos e estrutura física do ambiente, voltada para o trabalho com inovação e acesso às informações sobre propriedade industrial e patentes.
3. Escopo
Implantação de um laboratório, compreendendo a realização de obras civis e de infraestrutura de modo a permitir a instalação de equipamentos, computadores, softwares, disponibilizando um mínimo de ferramentas necessárias ao projeto e desenvolvimento de produtos e tecnologia Este laboratório se agrega à infraestrutura existente do Núcleo de Inovação e Desenvolvimento, e servirá de apoio às atividades específicas desenvolvidas em cada um dos laboratórios da Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovane Quadrelli - Coordenador / Robson Luiz Gaiofatto - Integrante / Jorge Luiz Fontanella - Integrante / Mauro Cresta de Barros Dolinsky - Integrante / José Marcos Domingues - Integrante / Adriana de Oliveira Afonso - Integrante / Erick da Silva Delvizio - Integrante / Alexandre Sheremetieff Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2020
Desenvolvimento de Sistema NeuroFuzzy para Detecção de Furto de Energia por Consumidores de Concessionárias de Energia Elétrica
Descrição: Um problema recorrente e de difícil controle é o furto de energia elétrica por consumidores que ocorre usualmente em Concessionárias de Energia Elétrica. Este furto, ocasiona perdas financeiras significativas para as concessionárias e, desta forma, encarece o valor do quilowatthora (KWh) para os clientes ou consumidores destas mesmas companhias.
          Freqüentemente as concessionárias se utilizam de processos não automatizados para avaliar se um determinado consumidor está furtando energia elétrica. É comum  um funcionário ficar analisando matrizes na tela de computador com dados estatísticos de consumos, taxas de utilização etc. Este procedimento tem baixo valor de desempenho, ocasionando varias inspeções em consumidores onde não há nenhum furto ou problema.
         O presente projeto tem como objetivo desenvolver um sistema computacional NeuroFuzzy que automatize a análise destas matrizes de dados de forma a melhorar o desempenho na identificação do consumidor que está efetuando o furto. O sistema será capaz de detectar de forma automática, e com que percentual de probabilidade, os possíveis consumidores que furtam energia elétrica ou apresentam problemas de origem técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovane Quadrelli - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.