2022 - Atual
Desenvolvimento Profissional de Professores e Futuros Professores
Descrição: O projeto tem como foco investigar o desenvolvimento profissional de professores da educação básica e superior, bem como futuros professores, evidenciando dimensões basilares (componentes) e aspectos intervenientes no crescimento pessoal e profissional docente. O estudo, de natureza qualitativa-interpretativa e apoiado na perspectiva de desenvolvimento profissional de Thomas Guskey e Christopher Day, envolverá a análise de documentos oficiais relativos às políticas e ações de formação professores da educação básica e docentes de cursos de licenciatura. Envolverá a aplicação de questionários, captação de narrativas e realização de entrevista a futuros professores, professores da educação básica e educação superior (formadores de futuros professores) da região de abrangência da UFFS, da UFPR e IFC. Prevê, ainda, o desenvolvimento de atividades formativas para investigação empírica com potencial para o desenvolvimento profissional de professores de diferentes níveis de atuação, tais como os estudos de aula, comunidades de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Gustavo Schaeffer - Integrante / Adriana Richit - Coordenador / Mauri Tomkelski - Integrante / Valéria Lessa - Integrante / Andriceli Richit - Integrante / João Pedro da Ponte - Integrante / Marisa Alexandra Quaresma - Integrante / Neila Tonin Agranionih - Integrante / Adriana Salete Loss - Integrante / Lidiane Ronsoni Maier - Integrante / Luiz Augusto Richit - Integrante / Marisol Vieira Melo - Integrante / Juliane Colling - Integrante / Daiane Tapparello - Integrante / Tânia Terezinha Zimmer - Integrante / Neuza Sofia Guerreiro Pedro - Integrante / Encarnación Soto Gómez - Integrante / Mónica Luísa Mendes Baptista - Integrante / Bruno Augusto Teilor - Integrante / Luzielli Franceschi - Integrante / Taiane Tais Habitzreiter - Integrante / Ranúzy Borges Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Conhecimentos e o desenvolvimento profissional de professores que ensinam matemática examinados no contexto dos estudos de aula
Descrição: O estudo de aula (jugyō kenkyū), originário do Japão, consiste em uma abordagem de desenvolvimento profissional de professores centrada na prática letiva, que assume natureza colaborativa e reflexiva. Por sua dinâmica de desenvolvimento e possibilidades de promover aprendizagens profissionais de professores, os estudos de aula têm sido implementados e investigados em vários países ao redor do mundo. Em face a isso nos propomos a investigar, na perspectiva qualitativa e interpretativa de pesquisa, os conhecimentos profissionais e o processo de desenvolvimento profissional de professores que ensinam matemática na educação básica, em redes públicas de ensino brasileiras, examinando este processo no contexto dos estudos de aula e buscando compreender o modo como podem influenciar a prática posterior do professor. O contexto da investigação empírica serão dois estudos de aula, um com professores de matemática dos anos finais do ensino fundamental e ensino médio, a ser realizado em 2019, e outro com professores dos anos iniciais do ensino fundamental, a ser realizado em 2021. O material empírico do estudo será constituído mediante a elaboração de notas de campo no decorrer das sessões do estudo de aula, das transcrições das gravações de áudio e vídeo das sessões e das entrevistas realizadas com os professores participantes ao final do estudo de aula, assim como das produções textuais destes professores elaboradas em face das atividades no decorrer do processo. Além disso, a pesquisa envolverá aprofundamento teórico sobre a temática mediante a realização de reuniões de estudo e seminários de socialização de resultados com a equipe de pesquisadores engajados na investigação, atividades estas que ocorrerão distribuídas na vigência do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Gustavo Schaeffer - Integrante / Adriana Richit - Coordenador / Mauri Tomkelski - Integrante / Andriceli Richit - Integrante / Ilton Benoni da Silva - Integrante / João Pedro da Ponte - Integrante / Marisa Alexandra Quaresma - Integrante / Ana Paula Tomasi - Integrante / Julia Schaetzle Wrobel - Integrante.