2013 - 2014
Gestão, Empreendedorismo e Desenvolvimento Econômico e Social
Descrição: A linha de pesquisa é: Gestão da Inovação, Empreendedorismo e Economia Solidária que tem como objetivo investigar as diversas formas de gestão da inovação, a economia social e os empreendimentos de pequeno e médio porte, tendo em vista novas tecnologias que alavanquem o desenvolvimento econômico e o bem-estar social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Dornelles Valent - Integrante / Caroline da Costa Duschitz - Integrante / Claudio Vinicius Silva Farias - Integrante / Duilio Castro Miles - Integrante / Marina Wöhlke Cyrillo - Integrante / Bianca Smith Pilla - Coordenador / Cássio Silva Moreira - Integrante.