2016 - 2020
Relações entre as Inovações Pedagógicas e a Aprendizagem Discente Nos Cursos de Graduação da Universidade Tuiuti do Paraná
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de avaliar a aprendizagem dos estudantes da graduação da Universidade Tuiuti do Paraná mediada pelas inovações pedagógicas e pelo uso de metodologias ativas, em sala de aula, e ao mesmo tempo, promover a qualificação das práticas pedagógicas de docentes dos cursos de graduação da Universidade Tuiuti do Paraná. A proposta está vinculada ao Programa de Pós-graduação em Educação, à Coordenadoria de Capacitação Profissional ? CCP e ao Núcleo de Apoio Docente ? NAD, vinculados à Pró-reitora Acadêmica ? PROACAD. A finalidade central é potencializar processos de formação continuada dos docentes e qualificar o debate e prática com as competências didático-pedagógicas.  
O objetivo é reunir professores e formar grupos de estudos e de formação continuada para fundamentar a aplicação das metodologias de aprendizagem ativas e de inovação na prática pedagógica na educação superior e com isso, impactar na melhora da aprendizagem dos estudantes. A elaboração de novas propostas pedagógicas nos cursos de graduação necessita, em suas reorganizações, de metodologias de ensino que atendam os novos perfis delineados para os seus profissionais em consonância com as competências e habilidades expressas nas Diretrizes Curriculares Nacionais dos cursos de graduação, no Projeto de Desenvolvimento Institucional e Projeto Pedagógico dos Cursos. Assim, destacam-se três princípios fundamentais a serem contemplados na elaboração de novas propostas, sendo a primeira, a organização do ensino na perspectiva interdisciplinar, a segunda, a relação teoria e prática dos conteúdos de ensino, e a terceira, a autonomia dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Iolanda Fontana - Coordenador / Maria Antônia de Souza - Integrante / Alessandra Dal Lin - Integrante / João Roberto Mendes - Integrante / Rodolfo Perdomo - Integrante / Mariana Fogliatto Fontoura - Integrante / Margareth Hasse - Integrante / Renata Rothenbuhler - Integrante / Irene Picoli Prestes - Integrante / Ariane Kretschmer da Silva - Integrante / Bianca Lopes Cavalcante Leão - Integrante / Celso Grigoletti - Integrante / Eunice Tokars - Integrante / Flávia Del Claro - Integrante / Louise Tourcatel - Integrante / Milton Magnabosco - Integrante / Ozana de Campos - Integrante / Rolando Ferreira Junior - Integrante / Sandra Leite - Integrante / Amauri Casarin Jr. - Integrante / Angela Zatti - Integrante / Antonio Massao Eto - Integrante / Araina Hulman Batista - Integrante / Cláudio Araújo Silva - Integrante / Daiane Lolatto - Integrante / Daniela Evaniki Pedroso - Integrante / Daniele C. Thoaldo - Integrante / Eunice Valente - Integrante / Jonas Castiglioni Lima - Integrante / Maria Eugênia de Carvalho e Silva - Integrante / Neliffer Salvatierra - Integrante / Neusa Grando - Integrante / Patrícia Rucher de Basse - Integrante / Rodrigo Ramos Alves - Integrante / Simone MarenGunther - Integrante / Maurício Rodrigo Pazello Jaques - Integrante / Miguelangelo Geimba de Lima - Integrante / Felipe Augusto da Silva Alcure - Integrante / Daniel Oikawa Lopes - Integrante / Maria Cecília Giovanella - Integrante / Pedro Valandro - Integrante / Maria Francisca Vilas Boas Leffer - Integrante.
2016 - 2020
POLÍTICAS E PROGRAMAS DE FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES DA ESCOLA PÚBLICA DE EDUCAÇÃO BÁSICA E OS IMPACTOS NA PRÁTICA PEDAGÓGICA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto de estudo as políticas e programas de formação continuada para professores que atuam nas escolas públicas de educação básica, situadas na área urbana e rural do Estado do Paraná. O objetivo é analisar os impactos das políticas e programas governamentais de formação continuada, na instrumentação teórico-metodológica do trabalho dos professores, para elevar a qualidade da educação escolar pública.Atualmente encontra-se uma crescente produção teórica que defende a ideia de que universidades e escolas devem encontrar caminhos efetivos de trabalho conjunto para desenvolver processos de formação continuada que promovam o estudo e a investigação coletiva de problemas concretos da escola. Com esta compreensão, a pesquisa-ação (ou investigação-ação) tem sido a concepção de pesquisa mais utilizada, entendida como um processo de investigação interativa entre pesquisadores da universidade e professores da educação básica, na atividade de conhecimento teórico sobre a realidade, a compreensão de seus determinantes político-culturais e a possibilidade de sua transformação. Defende-se, a pesquisa-ação que apreende o objeto pela unidade dialética entre sujeito e objeto e pela relação teoria e prática, ou seja, pela práxis. Intenciona-se apresentar indicadores de como as políticas e os programas se efetivam, ouvir os professores para saber o que eles pensam, o que fazem, quais dificuldades e demandas formativas necessitam para assumir o seu trabalho na dimensão teórica, ético-política e técnica em favor da qualidade da educação básica pública. O projeto envolverá a participação de professores pesquisadores do curso de Pedagogia, alunos do programa de pós-graduação em educação, professores das escolas públicas situadas no campo e cidades do Estado do Paraná. A previsão para o desenvolvimento do projeto é de três anos, com início no mês de agosto de 2016. O cronograma prevê para o primeiro, segundo e terceiro semestres o mapeamento da produção do conhecimento sobre políticas e programas de formação continuada; no terceiro, quarto e quinto semestres a pesquisa empírica e o processo de investigação-ação nas escolas públicas, e a partir do terceiro até o sexto semestre serão analisados os dados para produção de artigos e relatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Iolanda Fontana - Coordenador / MARIA FRANCISCA VILLASBOAS LEFER - Integrante / MARLENE MATTEVI  RONCATO - Integrante / ROSILDA MARIA BORGES FERREIRA - Integrante / Maria Cristina Elias Esper Stival - Integrante / Andresa Cristina Pisa - Integrante / Raquel Angeli - Integrante / Rosângela Aparecida dos Santos Lopes - Integrante / Vanda Maria de Sousa - Integrante.
2012 - 2020
Adolfo Sanchez Vázquez Vida e obra: o valor de sua produção para a educação
Descrição: Descrição: Adolfo Sanchez Vazquez, espanhol de nascimento, falecido em 8/07/2011 no México é considerado o maior filósofo e um dos mais destacados intelectuais do mudo no século XX. Pouco conhecido e trabalhado no Brasil, onde possui alguns livros traduzidos de vasta produção traduzida em seis idiomas, em todo o mundo, foi um teórico no sentido pleno, pensador da realidade para transformá-la no que sempre acreditou ser possível: uma sociedade justa, fraterna e igualitária. Justifica-se esta pesquisa considerando dois temas que formam os caminhos mais lúcidos de sua filosofia para a educação, para a política, e as ciências sociais: a filosofia da práxis e os estudos sobre estética. A pesquisa objetiva, expor alguns resultados em andamento a fim de socializar o corpo teórico de sua obra e valor para a educação e verificar sua utilização no Brasil. Baseia-se em fontes primárias, entrevistas, e ampla bibliografia à disposição no México e em outros países, assim como nos seus biógrafos. Sanchez Vazques cria uma teoria a filosofia da práxis não dogmática, mas crítica que superam as teorias estáticas. Original é, também, sua estética não normativa,assim como sua ética que supera as dogmáticas compreensões teóricas existentes, expondo, através de inúmeros textos e livros uma teoria viva. Para o eminente intelectual, a realidade humana é o que conduz a um grande sonho, o de um homem concreto que vive em sociedade, que vale como sujeito, como pessoa humana concreta o indivíduo que supera o genérico, atualiza suas forças individuais e as potências criadoras.OBJETIVOS; 1.Desenvolver pesquisa documental na Espanha e no México para coletar dados sobre toda a vida profissional do Professor Vazquez nestas instituições; 2. Desenvolver pesquisa documental na UNAM- Universidade Nacional do México onde o Prof. Vázques foi professor e pesquisador. 3. Realizar entrevistas com intelectuais contemporâneos e familiares. 4.Examinar material (entrevistas já realizadas pela pesquisadora).5. Pe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Iolanda Fontana - Integrante / Sarita A. O. Fortunato - Integrante / Naura Syria C. Ferreira - Coordenador / Marcia  R. MOCELIN - Integrante / Valéria Marcondes Brasil - Integrante.
2012 - 2020
A evolução da cultura profissional do docente no Brasil - CULTPROF
Descrição: Descrição: DESCRIÇÃO GERAL: Este projeto tem a orientação do Prof. Mariano Fernandez Enguita e conta com a participação de pesquisadores do município de Araucária na Região Metropolitana de curitiba. Ainda que ninguém se canse de salientar a importância e a centralidade do professor no processo educativo, o certo é que são muito escassas as investigações sobre a profissão como tal, sobre suas condições de trabalho e cultura, seus interesses e valores, suas aspirações e seus medos, suas percepções e juízos. Todavia, diferentemente de outras organizações, as escolas, como outras instituições, só deixam de ser o que são, fundamentalmente, como conseqüência das características dos grupos profissionais que constituem seu núcleo operativo RELEVÂNCIA DO TEMA Este projeto se inscreve nesse sentido e numa perspectiva institucionalista inovadora pretendendo desenhar e interpretar a trajetória da profissão docente no Brasil, desde a transição democrática até nossos dias. A investigação se realizará através da análise de diversas fontes desde documentos administrativos, legislação pertinente, e o tratamento da profissão por parte da imprensa, utilizando-se de grupos focais, entrevistas a intelectuais e profissionais significativos e histórias de vida, até se poder obter um painel de uma amostra nacional da cultura profissional de professores de todos do Ensino Fundamental. Pretende-se compreender como o coletivo de professores passou a identificar-se quase incondicionalmente com a instituição em que trabalha, associado ao bem-estar e ao progresso, dentro de um panorama catastrófico ou desolador no exercício profissional, fato que se pode perceber pelas manifestações públicas. Propõe criar um Observatório do Professorado que permita seguir mais de perto a evolução do seu pensamento e de suas atitudes num futuro próximo. O projeto pretende analisar as mudanças na cultura profissional do docente da Educação Fundamental acontecido concretamente desde a transição política... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Iolanda Fontana - Integrante / Sarita A. O. Fortunato - Integrante / Naura Syria C. Ferreira - Coordenador / Marcia  R. MOCELIN - Integrante.
2011 - 2014
Realidade das escolas do campo na região sul do Brasil: diagnóstico e intervenção pedagógica com ênfase na alfabetização, letramento e formação de professores.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Antônia de Souza em 03/05/2014.
Descrição: O projeto foi elaborado para atender aos requisitos do Edital 038/2010 Capes - Observatório da Educação - modalidade em rede. Será desenvolvido em parceria pelas instituições UFSC (proponente); UFPel/RS e UTP/PR. O problema central da pesquisa está expresso da seguinte forma: Tomando como referência os dados estatísticos do INEP referentes às escolas do campo, indaga-se: 1) Quais são as escolas municipais e estaduais localizadas no campo com menor IDEB em cada um dos três estados da Região Sul do Brasil? 2) Em que medida há relação entre a formação inicial dos professores, a formação continuada e o nível de habilidade de leitura de textos e de conhecimentos teórico metodológicos de alfabetização e letramento de estudantes dos anos iniciais do Ensino Fundamental com o fato de a escola ter baixo IDEB? 3) Como está caracterizado o letramento entre professores das escolas do campo, tendo como referência de análise a interpretação que os mesmos fazem da sociedade brasileira e das condições de trabalho, cultura e organização política dos povos do campo? 4) Quais intervenções pedagógicas se fazem necessárias nas seis escolas, em cada região do sul do Brasil, previamente selecionadas para este estudo? Especialmente quando se trata de pensar a ampliação das habilidades de leitura dos professores quanto aos conhecimentos relacionados às contradições da sociedade brasileira, em particular no campo e aos conhecimentos específicos necessários a alfabetização e letramento dos estudantes dos anos iniciais do Ensino Fundamental. A intencionalidade é sistematizar informações sobre a realidade das escolas localizadas no campo, mediante análise da matrícula escolar, desempenho escolar, perfil do professor, desempenho dos alunos em Língua Portuguesa e Matemática. E, construir uma experiência coletiva de intervenção pedagógica no campo do letramento entre professores. O que se pretende é questionar se o baixo desempenho do aluno guarda relação com a prática do professor, quanto aos conhecimentos de alfabetização e letramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Iolanda Fontana - Integrante / Rosilda Maria B. da Silva - Integrante / Maria Antônia de Souza - Coordenador / Patricia Correia de Paula Marcoccia - Integrante / Regina Bonat Pianovski - Integrante / ELIANE DE SOUZA SILVA - Integrante / INEIS BERNARDETE KARACHESKI BATISTA - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2007
Formação e trabalho de profissionais da educação (1996-2005) : políticas, demandas sociais e práticas pedagógicas.
Descrição: Discutir a formação de profissionais da educação expressas nas políticas públicas educacionais contemporâneas e suas relações com demandas sociais por educação, e a inserção desses profissionais no mundo do trabalho. 
O estudo se justifica, principalmente, por consolidar a formação de um grupo de pesquisa sobre a formação de profissionais de educação, a partir de uma prática coletiva já em desenvolvimento e com produção acadêmica crescente. O grupo de pesquisa possibilita integração da graduação com a pós-graduação por meio de atividades de docentes e de discentes desde em trabalhos de conclusão de curso, iniciação científica, monografias e dissertações de mestrado até nas parcerias de docentes em pesquisa institucionais e interinstitucionais. Propicia condições de inclusão contínua de novos participantes que apresentem projetos relacionados ao problema de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Iolanda Fontana - Integrante / MARIA MARLENE DO CARMO PASQUALOTTO - Integrante / EVELCY MONTEIRO MACHADO - Coordenador / MARLI DOCKHORN LEMKE - Integrante / Crismara Paludo - Integrante / Maria Inês Mancini de Boni - Integrante / Maria Neves Collet Pereira - Integrante / Sarita A. O. Fortunato - Integrante / Miriam Mabel Sanches - Integrante.Financiador(es): Universidade Tuiuti do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 19
2003 - 2005
Políticas  para as Práticas Pedagógicas: Articulações Teoria e Prática no Curso de Pedagogia da UTP
Descrição: Políticas para as práticas pedagógicas: articulações teoria-prática no Curso de Pedagogia da UTP.
 
 Descrição: O estudo objetiva analisar a articulação teoria e prática pedagógica, no curso de Pedagogia da UTP, considerando as pesquisas desenvolvidas pelos docentes do curso, construindo referenciais de análise para políticas das práticas pedagógicas. O estudo descritivo, interpretativo, discute políticas da formação do pedagogo e as práticas implícitas expressas no projeto pedagógico do Curso de Pedagogia da Universidade Tuiuti do Paraná, reformulado em 2002, que se estrutura em três eixos: docência, gestão e pesquisa. O estudo mais amplo que analisa articulações teoria-prática na formação do educador, tendo como referência à pesquisa, considerada como uma das funções básicas da universidade (eixo de sustentação da universidade moderna) indissociável do ensino e da extensão e condição para a formação do docente e do gestor educacional. O estudo aponta a crise profissional do pedagogo frente às políticas educacionais nacionais que se estruturam sob influência de agentes econômicos externos. Com essa ingerência se rompe com o princípio de universalização da educação, devido às políticas de descentralização, focalizadas e segmentadas ao mesmo tempo em que se rompe o princípio da indissociabilidade entre ensino e pesquisa com a diversificação e diferenciação da Educação Superior. O documento analisado aponta uma alternativa de enfrentamento da crise da formação profissional com a opção pela pesquisa como princípio educativo e como eixo estruturante da formação envolvendo discentes, docentes, com espaços definidos em disciplinas teóricas, práticas e nos estágios, e, ainda, na constituição de núcleo de pesquisa agregador do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Iolanda Fontana - Integrante / MARIA FRANCISCA VILLASBOAS LEFER - Integrante / EVELCY MONTEIRO MACHADO - Coordenador / Crismara Paludo - Integrante / Suzana Maria Borges - Integrante / Sandra Aparecida Teixeira - Integrante / Rosangela M;. Baiardi - Integrante / Hellen Cristina Emerenciano - Integrante.Financiador(es): Universidade Tuiuti do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9