2009 - 2014
Mapa Estratégico da Educação Superior fundamentado em um Sistema de Gestão Integrado: uma proposta metodológica para a operacionalização do PDI
Descrição: Este estudo propõe um mapa estratégico para as instituições de ensino superior fundamentado em um sistema de gestão integrado. O sistema de gestão integrado consiste em uma proposta metodológica para a operacionalização do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI). Na metodologia proposta o PDI é construído coletivamente a partir das bases, ou seja, do Plano de Desenvolvimento das Unidades. A metodologia proposta constitui-se de três fases interligadas: construção coletiva do Projeto Pedagógico Institucional e das Unidades (PPI/PPUs); Avaliação Institucional e das Unidades (AI/AUs) à luz do SINAES; e elaboração do Plano Estratégico Institucional e das Unidades (PEI/PEUs). O mapa estratégico é uma ferramenta de representação visual do plano estratégico para a educação superior. O trabalho configura-se metodologicamente como uma pesquisa-ação porque à medida que cada fase do estudo vai sendo desenvolvida incorpora-se à gestão das Instituições de Ensino Superior (IES). Apresenta como principais contribuições: a integração e alinhamento das políticas institucionais versus setoriais; a abordagem quântica ao PDI, que o concebe com um sistema, dual e complementar, passível de ser mensurado e observado. O PDI como subsistema de medição de desempenho estabelece objetivos, indicadores,metas e iniciativas. Como subsistema de observação dos padrões arquétipos comportamentais avalia as inteligências emocional, cognitiva e motivacional. Para a observação dos padrões arquétipos comportamental do sistema apresenta-se duas ferramentas, uma de mapeamento e outra de estimulação da pró-atividade no sistema. O estudo será validado por meio da implementação piloto em uma amostra representativa de IES públicas e privadas das regiões norte, nordeste, sul, sudeste e centro-oeste do país. O aprimoramento do estudo se dará por meio da formação de rede de pesquisadores, intercâmbio de conhecimentos e a formação de recursos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene de Oliveira Marin - Integrante / Angela Cristina Correa - Coordenador.
2001 - 2003
Projeto SORFACE
Descrição: Trata-se tipicamente de um projeto de pesquisa aplicada onde se explora uma nova tecnologia que utiliza um método óptico para a medição de formas de faces humanas e modernas ferramentas de Inteligência Artificial - IA para o reconhecimento das faces.
		
Várias inovações estão envolvidas, desde o princípio do sistema óptico de captura da imagem até a utilização de Redes Neurais Artificiais - RNA e Raciocínio Baseado em Casos - RBC para o processo de reconhecimento da forma da face.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciene de Oliveira Marin - Integrante / Procópio Silveira Stein - Integrante / Antônio Carlos Zimmermann - Integrante / Jorge Muniz Barreto - Coordenador / Leonardo Soliz Encinas - Integrante / Rafael Cobra Teske - Integrante / Armando Albertazzi Gonçalves Jr. - Integrante / Frank Hrebabetzky - Integrante / Marco Antonio Cavaco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10