2019 - 2021
Gerenciamento de Recursos Energéticos Distribuídos para Prestação de Novos Serviços à Rede Elétrica
Descrição: Os principais objetivos do presente projeto de pesquisa e desenvolvimento são: > Levantamento de normas que regulamentam integração de Recursos Energéticos Distribuídos (RED) e sua potencial participação em serviços ancilares no sistema interligado nacional (SIN), identificação das lacunas e as proposições. > Modelagem dos diversos tipos de REDs (veículo elétrico, gerador distribuído, armazenamento de energia, demanda controlável), utilizando quando possível, banco de dados bem estabelecidos na comunidade cientifica como os encontrados em ferramentas como DigSilent power factory, openDSS, Matlab, Python e etc. > Modelagem de rede de distribuição de energia contendo grande número de conexões de RED, permitindo avaliar os impactos tais como fluxo reverso, oscilações de tensão e limitantes térmicos nos condutores, utilizando quando possível, ferramentas de simulação bem estabelecidas na comunidade cientifica. > Desenvolvimento de ferramenta capaz de indicar dimensionamento e localização ótimas para os diferentes tipos de RED que permitam melhoria na eficiência de operação do sistema, maximizando participação em provável mercado de serviço ancilar. > Identificação de modelos de atuação como agregador, combinando os efeitos das REDs coordenados para regulação dos parâmetros operacionais da distribuição > Identificação do impacto da integração de RED no sistema interligado nacional (SIN) e como o efeito agregado de REDs coordenados pode ser modelada como Virtual Power Plant (VPP). > Desenvolvimento da plataforma web de simulação de gestão ativa de rede sendo esta capaz de indicar os pontos ideais de conexões de REDs que maximizam participação em serviços ancilares e que maximiza absorção de injeções provenientes de REDs por meio do controle coordenado da capacidade agregada. > Avaliação de impacto agregado pela alta penetração de REDs no planejamento da operação do Sistema Interligado Nacional (SIN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivo Chaves da Silva Junior - Integrante / TOMIM, M. A - Integrante / MARCATO, A - Coordenador / FILHO, JOÃO ALBERTO PASSOS - Integrante / MARIO A DANTAS - Integrante / JANAINA OLIVEIRA - Integrante.
2018 - 2020
Estudos de Metodologias para a Conexão Usinas Eólicas Off-Shore de Grande e Pequeno Porte - Aspectos Elétricos e Energéticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivo Chaves da Silva Junior - Integrante / MARCATO, A.L.M - Integrante / TOMIM, M. A - Integrante / FILHO, JOÃO ALBERTO PASSOS - Coordenador / WILLER DE  OLIVEIRA, LEONARDO - Integrante / Pedro Gomes Barbosa - Integrante / Carlos Augusto Duque - Integrante / Ricardo Mota Henriques - Integrante.
2018 - Atual
Análise Estocástica de Perdas Técnicas em Sistemas de Energia - EMG (Energisa Minas Gerais) e EPB (Energisa Paraíba)
Descrição: Desenvolver um sistema baseado em cloud-computing que demonstra o impacto da estocasticidade da geração distribuída no cálculo das metas de perdas técnicas a serem atingidas pelas empresas distribuidora durante o ciclo de revisão tarifária. Especificamente, para o caso da Energisa Minas Gerais serão avaliados os impactos da conexão de pequenas centrais hidrelétricas nos sistemas de alta, média e baixa tensão... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivo Chaves da Silva Junior - Integrante / MARCATO, A.L.M - Coordenador / Cristina Marcia Barros de Castro - Integrante / FILHO, JOAO ALBERTO PASSOS - Integrante.
2017 - 2019
Modelo de Otimização Para o Modelo SMAP Utilizando Técnicas Bio-Inspiradas
Descrição: O Modelo SMAP (Soil Moisture Active Passive) é um modelo chuva vazão que é utilizado pelo Operador Nacional do Sistema para gerar a previsão de vazões de curto prazo. Este projeto visa corrigir otimamente os parâmetros de entrada do Modelo SMAP de forma que as vazões observadas se aproximem das vazões calculadas pelo modelo. Para tanto foi utilizado a técnica de otimização bio-inspirada "bat search algorithm". O modelo computacional desenvolvido será distribuído para todos os agentes do Sistema Interligado Nacional (SIN) a partir de janeiro de 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivo Chaves da Silva Junior - Integrante / MARCATO, A - Coordenador.
2017 - 2019
Planejamento Energético Estruturado com Suporte de uma Plataforma Computacional de Inteligência Artificial Bioinspirada
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo principal o engajamento dos professores e alunos no desenvolvimento de modelos adequados para a simulação e otimização de políticas de geração hidroelétricas e sua complementação térmica de base em função das incertezas hídricas para garantir o suprimento de energia elétrica. Esses modelos e simulações serão implementados em uma única plataforma computacional, programada em linguagem livre, a qual fará uso de técnicas de inteligência artificial bioinspiradas. Nesta plataforma, contendo diferentes módulos, os pesquisadores poderão continuamente testar novas técnicas e modelagens para solucionar os mais diversos problemas que envolvam o planejamento energético ou qualquer outra demanda para à suporte a decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ivo Chaves da Silva Junior - Integrante / Edmarcio Belati - Integrante / Patricia Teixeira Leite - Coordenador / Ricardo Caneloi dos Santos - Integrante / Erick Kellner - Integrante / Roseli Frederigi Benassi - Integrante / Hugo Siqueira - Integrante / Jacyro Gramulia Junior - Integrante / Ricardo de Andrade Lira Rabelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Programação Diária da Operação de Sistemas Termoelétricos de Geração de Energia Elétrica
Descrição: Estratégias de planejamento/programação da operação de sistemas de geração de energia elétrica devem ser desenvolvidas de modo a garantir que as decisões adotadas sejam as mais econômicas ou estejam bem perto destas. Entretanto, processos de decisão dão origem a complexos problemas de otimização, como é o caso da programação diária da operação de sistemas térmicos de geração, em que a decisão de colocar ou não determinada unidade termoelétrica em operação representa um problema hierarquicamente superior ao despacho econômico, sendo resolvido através de técnicas de otimização e foco principal deste trabalho de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivo Chaves da Silva Junior - Coordenador / Leonardo Willer - Integrante / Buno Henriques Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2014 - Atual
Estudo e Aplicação de Técnicas Modernas de Otimização ao Planejamento da Expansão de Sistemas de Transmissão de Energia Elétrica
Descrição: Estudo das principais técnicas modernas de otimização, a serem aplicadas ao problema da expansão de sistemas de transmissão, de modo a realizar uma investigação do processo de busca, inerente a cada método de otimização e propor aperfeiçoamentos no que diz respeito à geração das condições iniciais, visto que a eficiência da busca no espaço de soluções é função das soluções iniciais factíveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivo Chaves da Silva Junior - Coordenador / Leonardo Willer - Integrante / Buno Henriques Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Desenvolvimento de Modelo para Simulação de Transitórios Eletromecânicos e Termodinâmicos para Avaliação Integrada em Plantas de Co-Geração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Luís Marques Marcato em 04/08/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivo Chaves da Silva Junior - Integrante / MARCATO, A.L.M - Coordenador / TOMIM, M. A - Integrante / PASSOS FILHO, JOÃO A. - Integrante / Manuel Arturo Rendón - Integrante / Marco Aurélio Alves - Integrante / Marcelo Assato - Integrante.
2013 - 2015
Modelo de Otimização do Despacho Hidrotérmico FASE 2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Luís Marques Marcato em 04/08/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivo Chaves da Silva Junior - Integrante / MARCATO, A.L.M - Coordenador / Buno Henriques Dias - Integrante / RAMOS, Tales Pulinho - Integrante / Rafael Bruno da Silva Brandi - Integrante / PASSOS FILHO, JOÃO A. - Integrante.
2012 - 2014
(Edital 16/2010 - Programa de Apoio a Nucleos Emergentes de Pesquisa) - Novo Modelo de Otimização para o Despacho Hidrotérmico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivo Chaves da Silva Junior - Integrante / Edimar José de Oliveira - Integrante / PASSOS FILHO, João Alberto - Integrante / MARCATO, A.L.M - Coordenador / MANSO, L. A. F - Integrante / TOMIM, M. A - Integrante / F. V. Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Otimização da produção e distribuição de Gás Natural considerando efeitos do pré-sal e insumos concorrentes sobre a Política de Operação Hidrotérmica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ivo Chaves da Silva Junior - Integrante / MARCATO, A.L.M - Coordenador / Brandi, Rafael B. S. - Integrante / Ramos, Tales P. - Integrante.Financiador(es): Duke Energy International, Geração Paranapanema - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Minimização de Perdas Ativas em Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica via Alocação de Capacitores e Otimização Bio-Inspiradas
Descrição: O setor elétrico brasileiro se encontra em fase de transição para um novo modelo no qual as empresas de energia passarão a operar em um ambiente altamente competitivo ao nível da geração e da comercialização. Este modelo implica por parte das companhias de distribuição a implementação de políticas com o objetivo de melhorar a eficiência dos serviços de distribuição. Estas políticas são orientadas no sentido de melhorias na estrutura organizacional e na redução dos custos de exploração do sistema de distribuição como um todo.
As perdas técnicas num sistema de distribuição são decorrentes do transporte de energia elétrica e representam custos adicionais para a empresa de distribuição, custos que não podem ser eliminados, mas sim minimizados. As perdas dependem de diversos fatores: topologia dos alimentadores, de sua demanda, e de seus parâmetros elétricos em cada seção. Desta forma, as redes devem ser otimizadas para que a carga seja atendida com um mínimo de perdas, respeitando as restrições do problema tais como: (a) radialidade, (b) coordenação da proteção, e (c) limites operacionais e técnicos exigidos por equipamentos e órgãos regulatórios.
Uma das soluções utilizadas para redução das perdas técnicas é a alocação ótima de capacitores, que consiste na decisão dos locais, tamanhos, tipos e número de capacitores a serem instalados no sistema de distribuição. Esta técnica de solução proporciona grandes benefícios como à redução das perdas de energia, a regulação dos perfis de tensão, a liberação da capacidade do sistema, a melhoria do fator de potência, a compensação da potência reativa e pode ter impacto direto nas tarifas de energia elétrica a serem pagas pelos consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivo Chaves da Silva Junior - Coordenador / Flávio Vanderson Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Modelos de Otimização do Despacho Hidrotérmico
Descrição: Projeto Estratégico ANEEL - Edital 01/2008.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivo Chaves da Silva Junior - Integrante / Edimar José de Oliveira - Integrante / José Luiz Rezende Pereira - Integrante / Paulo Augusto Nepomuceno Garcia - Integrante / PASSOS FILHO, João Alberto - Integrante / MARCATO, André Luiz Marques - Coordenador / Leonardo Willer - Integrante / Buno Henriques Dias - Integrante / RAMOS, Tales Pulinho - Integrante.
2008 - 2010
Plataforma Computacional com Metodologias para Planejamento Integrado Gás-Eletricidade
Descrição: Este projeto visa desenvolver modelos e implementar um sistema computacional que trate o processo de operação e despacho no Setor Elétrico Brasileiro, integrando o problema de combustível para geração termoelétrica (GN - Gás Natural), com a energia proveniente das usinas hidráulicas e, possivelmente, de outras fontes (nuclear, óleo, carvão e fontes alternativas) para atendimento da demanda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivo Chaves da Silva Junior - Integrante / Edimar José de Oliveira - Integrante / José Luiz Rezende Pereira - Integrante / Paulo Augusto Nepomuceno Garcia - Integrante / ANDERSON IUNG - Integrante / MARCATO, André Luiz Marques - Coordenador.Financiador(es): Duke Energy International, Geração Paranapanema - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Técnicas Inteligentes Aplicadas à Otimização do Despacho Hidrotérmico do Sistema Interligado Nacional (SIN)
Descrição: Este projeto propõe a criação de uma metodologia de projeção de preço, baseada na combinação de sistemas inteligentes (exemplo, redes neurais, neuro-fuzzy, programação matemática fuzzy) com os programas da operação do sistema brasileiro. Serão empregadas como variáveis de entrada o CMO - valor base para o preço de energia elétrica no Brasil - e as variáveis mais importantes que afetam o CMO (exemplo, variáveis ligadas às condições hidrológicas, plano de obras, demanda, preços de combustíveis, custo de déficit, disponibilidade de equipamentos de geração e transmissão). Deseja-se empregar, também, outras variáveis que possam ter impacto no preço da energia elétrica e que não são contempladas pelos modelos tradicionais, (exemplo, entrada de energias renováveis ou outras fontes de energia no mercado consumidor, ocorrência de efeito meteorológico atípico, possibilidade de ocorrência de um novo racionamento). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivo Chaves da Silva Junior - Integrante / Edimar José de Oliveira - Integrante / José Luiz Rezende Pereira - Integrante / Paulo Augusto Nepomuceno Garcia - Integrante / ANDERSON IUNG - Integrante / MARCATO, André Luiz Marques - Coordenador.Financiador(es): Duke Energy International, Geração Paranapanema - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
ESTRATÉGIAS PARA O PLANEJAMENTO DA EXPANSÃO E CÁLCULO DE ENERGIA GARANTIDA ATRAVÉS DE TÉCNICAS INTELIGENTES
Descrição: Automatização do processo de cálculo da estratégia ótima de expansão do parque gerador e sistema de transmissão através de algoritmos genéticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivo Chaves da Silva Junior - Integrante / ANDERSON IUNG - Integrante / MARCATO, André Luiz Marques - Coordenador.Financiador(es): Duke Energy International, Geração Paranapanema - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2003
Localização Ótima de Dispositivos FACTS em Ambientes Competitivos e em Sistema Caracterizado Hidrotérmico
Descrição: Projeto de Pesquisa financiado pela FAPEMIG - TEC 1231/98 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivo Chaves da Silva Junior - Integrante / Edimar José de Oliveira - Coordenador / José Luiz Rezende Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.