2020 - Atual
Feira de Iniciação à Pesquisa (FIP) - A Inteligência Artificial: atualidades e perspectivas
Descrição: A realização do evento on-line tem por objetivo consolidar uma cultura de prática da pesquisa como princípio educativo, buscando estimular os estudantes das escolas de educação básica e tecnológica da cidade de Novo Hamburgo e municípios vizinhos ?a vivência e a troca de conhecimentos científicos em um mesmo nível de ensino, ou seja, a Educação Básica e Técnica?, transformando-a em uma prática cotidiana, pautada por princípios éticos. O foco a ser proposto envolve as temáticas de atualidades e perspectivas futuras da Inteligência Artificial, considerando o público alvo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Staggemeier - Coordenador / Marta Rosecler Bez - Integrante / Debora Nice Ferrari Barbosa - Integrante / Valentina Tabares Morales - Integrante / Janine Vieira - Integrante / Raquel Helene Kleber - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Estratégias para identificação e caracterização de parvovírus de diferentes espécies animais e de seres humanos em amostras ambientais
Descrição: Vírus entéricos excretados por animais e humanos, podem servir como marcadores de contaminação fecal no meio ambiente - águas superficiais e subterrâneas, solo e esgotos. Dentre os vírus entéricos, os parvovírus, podem ser associados à contaminação fecal do ambiente. Bovinos, suínos, cães e gatos excretam grandes quantidades nas fezes, mesmo em infecções subclínicas; em seres humanos, o bocavírus - parvovírus humano, descoberto pela aplicação da metagenômica como um agente causador de infecções no trato respiratório, tem sido associado à gastroenterites agudas em crianças. Propomos no presente projeto o uso da metodologia de metagenômica para a identificação e caracterização molecular das diferentes espécies de parvovírus em animais e de humanos com o propósito de investigar as taxas de detecção em matrizes ambientais, até o momento desconhecidas. Ainda se prevê a possibilidade de uso de tais agentes como um marcador de poluição fecal da água em amostras ambientais da Bacia Hidrográfica do Rio do Sinos, Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rodrigo Staggemeier - Integrante / Juliane Deise Fleck - Integrante / Carlos Augusto do Nascimento - Integrante / Meriane Demoliner - Integrante / HENZEL, ANDREIA - Coordenador / Fernado Rosado Spilki - Integrante / Chris Kelli Gras de Oliveira - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação integrada da qualidade da água de afluentes do terço inferior da Bacia Hidrográfica do Rio dos Sinos.
Descrição: Descrição: Os ecossistemas aquáticos têm sido constantemente modificados devido às ações antrópicas exercidas sobre eles. O crescente aumento populacional, em conjunto com a descarga de efluentes domésticos e industriais nos corpos hídricos, impacta quantitativa e qualitativamente os mananciais, tendo efeito direto sobre a qualidade da água disponível para a população, bem como sobre a saúde ambiental. Nesse contexto, tanto a contaminação fecal quanto a descarga de micropoluentes no ambiente tem gerado crescente preocupação, pois são importantes fontes de alterações dos ecossistemas aquáticos, configurando-se ainda como potencias riscos de saúde pública pela captação para abastecimento público em mananciais contaminados. Identificar os contaminantes e poluentes presentes nos corpos hídricos tem importância primordial para que estratégias de manejo adequadas sejam delineadas. Tendo em vista tal realidade, o objetivo deste projeto é a determinação da contaminação microbiana por meio da detecção de vírus entéricos, em especial Adenovírus, Enterovírus e Rotavírus, sua comparação com coliformes totais e termotolerantes, e com a presença de cafeína, bem como de micropoluentes ambientais pertencentes à classe dos desreguladores endócrinos, em especial 17-etinilestradiol e bisfenol A, em amostras de água provenientes dos arroios Schmidt (Campo Bom), Pampa e Luiz Rau (Novo Hamburgo), e Portão (Estância Velha), principais afluentes do terço inferior da Bacia Hidrográfica do Rio dos Sinos, a qual é fonte de abastecimento de água para aproximadamente 1,5 milhão de habitantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Staggemeier - Integrante / Juliane Deise Fleck - Coordenador / Rafael Linden - Integrante / RIGOTTO, CAROLINE - Integrante / HENZEL, ANDREIA - Integrante / SPILKI, FERNANDO ROSADO - Integrante / Marina Venzon Antunes - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação do impacto ambiental através da detecção de agentes virais em sedimentos
Descrição: Os microrganismos são considerados bons indicadores biológicos de poluição ambiental por fezes humanas e de animais. Os vírus entéricos são excretados em grandes quantidades nas fezes de humanos e animais infectados. Além de serem muito resistentes no trato gastrintestinal, também se verifica que no ambiente (solo e água) resistem por longos períodos. O presente projeto visa determinar a contaminação ambiental de origem fecal presente em amostras de solo provenientes de áreas urbanas e rurais na região de Novo Hamburgo e municípios vizinhos, oriundas de animais e humanos de outras regiões do estado do Rio Grande do Sul, através da detecção de Enterovírus, Norovírus, Adenovírus, Rotavírus e Torquetenovírus em amostras de sedimentos. Para tanto serão padronizadas e implementadas técnicas de detecção molecular. Espera-se que o projeto possa auxiliar na consolidação de uma linha de pesquisa de monitoramento do impacto ambiental de áreas urbanas e rurais na região de Novo Hamburgo e municípios vizinhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Staggemeier - Integrante / Vlademir Vicente Cantarelli - Integrante / Fernando Rosado Spilki - Integrante / Sabrina Esteves de Matos Almeida - Coordenador.
2010 - Atual
Uso de diferentes agentes virais como marcadores de impacto ambiental
Descrição: Devido à extrema importância da água na manutenção do equilíbrio dinâmico característico do ambiente, danos aos mananciais de recursos hídricos têm efeito direto sobre a saúde ambiental, muitas vezes com conseqüências indesejáveis também à saúde dos seres humanos e animais. A presença de diferentes biomarcadores na água pode atestar tanto a manutenção de um estado aceitável de conservação da sua qualidade, quanto apontar para a poluição da mesma, tendo especial destaque a detecção de microrganismos indicadores de contaminação fecal da água. Algumas características inerentes aos vírus entéricos os tornam excelentes candidatos como microrganismos indicadores de poluição fecal, com vantagens sobre os métodos clássicos que utilizam a detecção de coliformes fecais, especialmente no que tange à elevada resistência físico-química dos vírus não-envelopados quando comparados aos agentes bacterianos. Tais vírus são excretados em grandes quantidades nas fezes de humanos e animais infectados, estão presentes em diferentes espécies de mamíferos, não se replicam no ambiente e principalmente são muito resistentes tanto no trato gastrointestinal quanto no ambiente externo, resistindo por longos períodos na água contaminada por esgoto ou dejetos não tratados. O presente projeto visa determinar a contaminação ambiental de origem fecal presente em amostras de água provenientes de áreas urbanas e rurais na região de Novo Hamburgo e municípios vizinhos, através da detecção de Enterovírus, Norovírus, Adenovírus, Rotavírus e Torque Teno vírus. Para tanto, serão padronizadas e implementadas técnicas de detecção molecular e também de isolamento viral em cultivos celulares. A partir dos dados obtidos com a detecção destes diferentes agentes virais, espera-se obter parâmetros sobre poluição fecal da água que sirvam de subsídios à implementação futura de políticas de uso e reuso sustentável da água, tanto em ambientes urbanos quanto em sistemas agropastoris, com potencial auxílio na prevenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Staggemeier - Integrante / Fernando Rosado Spilki - Coordenador / Mariana Kluge - Integrante / FABRES, R. B. - Integrante / Thaís Fontana - Integrante / Silva, JVS - Integrante / Manoela Tressoldi Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Auxílio
										financeiro.