2022 - Atual
Solução IoT orientada para a detecção de ambientes propícios ao contágio da COVID-19, através do monitoramento da qualidade do ar
Descrição: Este projeto visa propor uma solução baseada na Internet das Coisas (IoT) para o detecção de ambientes propícios ao contágio da COVID-19 e doenças pulmonares, analisando qualidade do ar e parâmetros ambientais, usando Machine Learning para análise de dados. Esta colaboração reforça as áreas de inteligência artificial, redes e investigação na Faculdade de TiyCD e também fortalecer as relações internacionais de colaboração entre a UNIFACS e o UPAEP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eldman de Oliveira Nunes - Integrante / Paulo Nazareno Maia Sampaio - Integrante / Laura Rodriguez Peralta - Coordenador.
2022 - Atual
Previsão e Monitoramento da Saúde Estrutural para Determinar a Vulnerabilidade Sísmica de edifícios baseados em IoT e Inteligência Artificial
Descrição: Este projeto tem como objetivo propor uma solução baseada em Internet das Coisas (IoT) para determinar o nível de vulnerabilidade estrutural de edifícios durante eventos sísmicos, usando técnicas de Machine Learning e ciência de dados.Essa colaboração fortalece as áreas de inteligência artificial, ciência de dados, redes e pesquisa na Faculdade de TiyCD e também fortalecer as relações de colaboração internacional entre os UNIFACS e UPAEP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eldman de Oliveira Nunes - Integrante / Paulo Nazareno Maia Sampaio - Integrante / Galdir Damasceno Reges Junior - Integrante / Laura Rodriguez Peralta - Coordenador / Eduardo Ismael Hernández - Integrante / Alejandro Eduardo Jarero Mora - Integrante.
2021 - Atual
Proposta de um Modelo de Cuidado Centrado na Mulher e seus Desfechos Perinatais
Descrição: O Projeto PPSUS - EFP_00021500 tem por objetivo propor um modelo de cuidado centrado na mulher utilizando inteligência computacional que contribua para melhorar os indicadores de saúde materna e infantil no município de Santo Antônio de Jesus, Bahia. (Site: https://www.fapesb.ba.gov.br/wp-content/uploads/2019/08/02.-Propostas-Recomendadas-com-alteracoes-
orcamentarias.pdf). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eldman de Oliveira Nunes - Integrante / Paulo Nazareno Maia Sampaio - Integrante / João Soares de Oliveira Neto - Coordenador / José Valentim dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
INNOVACITY --- Smart City Innovation Towards Efficient Urban Spaces - Intelligent Traffic System And Sustainable Energy Resource Management Supported By A Self-driving Communications Network
Descrição: Smart city projects address many of the current problems afflicting high populated areas and cities associated with communal, societal and governance aspects of public, private and other supportive organizations that plan to explore its foreseen advantages. This inter institutional collaborative research aims to develop innovative solutions for Smart Cities. Innovation focus will be specifically on the areas of communications networks, transportation and energy sectors that that support several institutions, companies and stakeholders having a potential positive impact on their services and operation. The main technical and breakthrough emphasis of this research is the deployment of machine learning based systems as large data processing tool, thereby facilitating various services related to communication, transportation and energy utilization in smart cities. The overall result will be a contribution to efficiency improvement of urban spaces. The project will prototype a self-driving network broker that supports an efficient transportation system integrated with an energy requirements estimator. These systems can process a huge volume of data on-the-fly and help in the decision-making and in its disseminating quickly. The project outcomes will provide innovative smart city solutions leading potentially to better design and utilization of urban spaces. (Site: https://sites.google.com/view/innovacity/home). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eldman de Oliveira Nunes - Integrante / Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Carlos Hernández Ulloa - Integrante / Kiran Kumar Ravulakollu - Integrante / Billy Peralta - Integrante.Financiador(es): Laureate International University - Bolsa.
2017 - Atual
Programa Iberamericano de Ciência y Tecnologia para el Desarrollo (CYTED 2017)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aura Conci em 09/10/2017.
Descrição: Programa Iberamericano de Ciência y Tecnologia para el Desarrollo (CYTED 2017)
Red Temática Iberoamericana sobre Aplicaciones TICs para Ciudades Inteligentes 
Área Temática: Tecnologias de la Informacion y las Comunicaciones 
Línea de Investigación: Ciudades Inteligentes
Grupos Representantes de las Unidades de Investigación (Argentina, Brasil, Chile, España, México, Portugal) 
Objetivos: La propuesta de red temática TICs4CI plantea la creación de un entorno colaborativo abierto en el cual cada uno de los miembros del consorcio contribuya con su experiencia en la investigación y en el desarrollo de aplicaciones TICs para "ciudades inteligentes". El planteamiento del esquema de colaboración permitirá un enriquecimiento mutuo entre los miembros de la red, a la vez que facilitará el intercambio de las distintas soluciones, las cuales serán desarrolladas en una forma open-source. Los desarrollos serán validados en entornos reales por usuarios finales (empresas privadas e instituciones públicas). (Site: https://www.cyted.org/tics4ci e http://www.cyted.org/es/content/518rt0559-integrantes). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eldman de Oliveira Nunes - Integrante / Aura Conci - Coordenador / Angel Sanchez - Integrante / Adriel Santos Araújo - Integrante / Cristina Nader Vasconcelos - Integrante / Débora Christina Muchaluat - Integrante / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / Jordan Jusbig Salas - Integrante / José Ramón González Montero - Integrante / Maira Beatriz Hernandez Moran - Integrante / Rafael Heitor Correia De Melo - Integrante / Yona Lopes - Integrante.
2016 - 2016
Programa Iberamericano de Ciência y Tecnologia para el Desarrollo (CYTED 2016)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aura Conci em 30/09/2021.
Descrição: Convocatoria Programa Iberamericano de Ciência y Tecnologia para el Desarrollo (CYTED 2016)
Red Temática Iberoamericana sobre Deep Learning y sus Aplicaciones en Visión y Robótica
Área Temática: Tecnologias de la Informacion y las Comunicaciones
Línea de Investigación: Arquitecturas Avanzadas para brindar Infraestructuras Estratégicas para la Región
Nota Final : A2
Situação: Não selecionada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eldman de Oliveira Nunes - Integrante / Aura Conci - Coordenador / Angel Sanchez - Integrante.
2015 - Atual
Inovação e Inteligência Computacional
Descrição: Esta proposta de projeto de pesquisa tem por objetivo investigar uma série de técnicas inteligentes visando sua aplicação na solução de problemas variados e no desenvolvimento de sistemas inteligentes de apoio à decisão. Tais técnicas são concebidas a partir da observação tanto da inteligência humana quanto de outros fenômenos inteligentes naturais. Assim, essas técnicas podem ser consideradas técnicas de Computação Natural. Exemplos destas técnicas incluem Sistemas Nebulosos, Computação Inspirada na Natureza, Redes Neurais Artificiais e Computação Flexível (Soft Computing). A possibilidade de aplicação das técnicas inteligentes investigadas será abrangente, englobando, mas, não se limitando, a aspectos tais como: gestão, otimização, qualidade, inspeção automática de processos de fabricação, educação, finanças, saúde pública, transporte, mobilidade, vigilância, segurança e defesa, o que permitirá a formação de equipes com diferentes expertises e a aplicação de conhecimentos inter e multidisciplinares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eldman de Oliveira Nunes - Coordenador.
2013 - 2013
Pós Doutorado em Computação
Descrição: Um método adaptativo, robusto e não paramétrico para subtração de fundo em sistemas de vídeovigilância 
em tempo real. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eldman de Oliveira Nunes - Integrante / Angel Sanchez - Coordenador.
2009 - 2011
Mortalidade e Ocupação nas Forças Armadas Brasileiras - Pró-Defesa
Descrição: COMPONENTE 1 - CONSOLIDAÇÃO DA LINHA DE PESQUISA
Desenvolver uma linha de pesquisa em Saúde de Militares na UFBA/ISC/PISAT
COMPONENTE  2-  ELABORAÇÃO DE PESQUISAS SOBRE  OCUPAÇÃO E SAÚDE DOS MILITARES
Desenvolver estudos sobre mortalidade, incapacidades e ocupações de militares
COMPONENTE  3- DESENVOLVIMENTO DO SISTEMA DE VIGILANCIA EM SAÚDE DO TRABALHADOR MILITAR
Propor um sistema de informação único sobre óbitos e incapacidades de militares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Eldman de Oliveira Nunes - Integrante / José Roberto Pinho de Andrade Lima - Integrante / Vilma Sousa Santana - Coordenador / Marlene Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Ministério da Defesa - Cooperação.
2008 - 2009
Pós Doutorado em Computação
Descrição: Estágio pósdoctoral en Ciencias de la Computación, en las líneas de investigación de  Procesamiento de Imágenes y Visión Artificial, sobre Segmentación de Texturas en Imágenes Multiespectrales y Técnicas de Detección y Segmentación Adaptativa de Fondo (Adaptative Background Detection) em Secuencias de Vídeo, realizado en el grupo GAVAB del Departamento de Ciências de la Computación (DCC) de la Universidad Rey Juan Carlos, en el período de 20 de noviembre al  17 de diciembre de 2008  y  11 de enero al  10 de febrero de 2009, con 360 (trescientos sesenta) horas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eldman de Oliveira Nunes - Integrante / Angel Sanchez - Coordenador.
2005 - 2008
Programa de Pesquisa em Tecnologia (PROPET)
Descrição: Através de grupos de pesquisas, formadas por alunos e professores orientadores, o PROPET busca desenvolver a pesquisa científica para elaboração de artigos científicos, participação em congressos e realização de trabalhos de conclusão de curso. O PROPET  proporciona aos alunos a oportunidade de colocarem em prática as teorias aprendidas nas disciplinas: Metodologia do Estudo e da Pesquisa, Tópicos Especiais em Informática, Trabalho de Conclusão do Curso, dentre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Eldman de Oliveira Nunes - Coordenador / Ernesto de Souza Massa Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 6