2022 - 2022
Quantum Explora
Descrição: desenvolvimento de modelos quânticos para seleção de parâmetros  financeiros, para previsão de demanda, geração de dados sintéticos, otimização  combinatória para risco de crédito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Coordenador / João Marcelo Silva Souza - Integrante / Anton Simen Albino - Integrante / Gleydson Fernandes de Jesus - Integrante / Otto Menegasso Pires - Integrante / Mauro Queiroz Nooblath Neto - Integrante.
2022 - Atual
Estudos Clínicos de Fase I e II para a avaliação da eficácia e segurança de uma nova candidata a vacina para a COVID-19 formulada em nanopartícula carreadora de RNA Replicon (repRNA) auto replicante
Descrição: O novo coronavírus da síndrome respiratória aguda grave (SARS-CoV-2) surgiu pela primeira vez em dezembro de 2019 e, em apenas três meses, a COVID-19, doença causada por infecção pelo SARS-CoV-2, foi declarada pela OMS (Organização Mundial de Saúde) como uma pandemia mundial. Diante desse cenário, uma opção melhor que medicamentos para o controle da COVID-19 sem maiores impactos para a saúde pública, econômicos e sociais é o desenvolvimento de uma vacina que seja segura e eficaz para a proteção da população. O desenvolvimento pré-clínico e clínico da nova candidata a vacina para a COVID-19, denominada nessa proposta de Vacina RNA MCTI CIMATEC HDT, faz parte de um desenvolvimento global que está sendo realizado em três países: Estados Unidos, Brasil e Índia, com parceria entre SENAI CIMATEC (Brasil), HDT (Estados Unidos) e Gennova Biopharmaceuticals Ltd. (Índia). Tendo liderado diversas iniciativas de combate à pandemia da COVID-19, o SENAI CIMATEC é a instituição no Brasil que lidera e patrocina esse plano, através da condução dos ensaios clínicos de Fase I, II e III no Brasil, destinando inicialmente recursos na ordem de R$ 6 milhões para o início da realização do estudo clínico de Fase I (previsto para iniciar após a aprovação pela Anvisa - agosto de 2021)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Integrante / MACHADO, BRUNA APARECIDA SOUZA - Coordenador / FONSECA, LARISSA MORAES DOS SANTOS - Integrante / BADARÓ, ROBERTO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Centro de Computação Quântica (LAQCC)
Descrição: Desenvolvimento, investigação, simulação e prototipação de módulos fundamentais, bibliotecas e algoritmos de computação e comunicação quântica com respectivas aplicações base para setores industriais. Uso de simulador ATOS/BULL KUATOMU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Integrante / João Marcelo Silva Souza - Coordenador / Anton Simen Albino - Integrante / Gleydson Fernandes de Jesus - Integrante / Otto Menegasso Pires - Integrante / Mauro Queiroz Nooblath Neto - Integrante / Renato Portugal - Integrante / José Gabriel Bertolino de Castro - Integrante / Yan Alef Chagas Silva - Integrante / Lucas Queiroz Galvão - Integrante / Maria Heloisa Fraga da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Algumas Aplicações de Sistemas Complexos
Descrição: Os chamados sistemas complexos estão presentes nas mais variadas áreas do conhecimento. Sistemas cujas as partes interagem entre si de forma não-linear são investigações potenciais deste projeto. Especificamente, estamos investigando sistemas que se comportam como objetos fractais e sistemas que obedecem a equações de Fokker-Planck não-lineares. Inicialmente, estudaremos a auto-afinidade das séries temporais da Dengue, a auto-similaridade de diferentes famílias de proteínas e sistemas dinâmicos cujo estado estacionário apresente distribuições de ?cauda longa? e são ajustáveis a q-Gaussianas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (9) . Integrantes: Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Coordenador / Antonio Cezar Prado - Integrante / Hernane Borges de Barros Pereira - Integrante / Roberto Luiz Souza Monteiro - Integrante / de SENNA, V. - Integrante / Thiago Barros Murari - Integrante / Rodney Nascimento Guimarães - Integrante / Hugo Saba Pereira Cardoso - Integrante / BRAGA, PATRÍCIA - Integrante / Guilherme Andrade Meyer - Integrante / Jefferson Willis Gomes Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2011 - Atual
Estudo da formação de fuligem
Descrição: Realizamos experimentos usando diferentes combustíveis para analisarmos a formação de fuligem e a eficiência deste. Modelos computacionais estão sendo desenvolvidos usando técnicas usuais em sistemas complexos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Coordenador / Hernane Borges de Barros Pereira - Integrante / VAlter de Senna - Integrante / Alex Álisson Bandeira Santos - Integrante / Jefferson Willis Gomes Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Equação de Fokker-Planck não linear: aplicações
Descrição: Estudamos a equação de Fokker-Planck em diferentes contextos. Observamos que há aplicações possíveis em vários ramos da ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Coordenador / Kleber Carlos Mundim - Integrante / Antonio Cezar Prado - Integrante / Pablo Vaveliuk - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - Atual
Um modelo computacional de auxílio ao combate a dengue, embasado no mapeamento da rede de transporte intermunicipal baiana
Descrição: Estudamos as correlações entre a rede de transporte e o comportamento auto-organizado da dengue no estado da bahia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Coordenador / José Garcia Vivas Miranda - Integrante / Hugo Saba Pereira Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Mecânica Quântica
Descrição: Estudar como mecânica quântica pode ser aplicada à computação quântica, compreendendo fenômenos e buscando possíveis aplicações industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Coordenador / João Marcelo Silva Souza - Integrante.
2009 - Atual
Metareciclagem, Rede Social Comunitária e Cidadania
Descrição: O acúmulo, a manutenção indevida e o descarte inadequado do lixo tecnológico, também conhecido como e-lixo ou ewaste, são preocupações socioambientais, que podem ser tratadas por meio do método da MetaReciclagem (i.e. desconstrução do lixo tecnológico e a reconstrução da tecnologia). De igual maneira, a inclusão sócio-digital está auxiliando na promoção formativa de sujeitos críticos e construtores do conhecimento colaborativo capazes de contribuir, de maneira satisfatória, para a manutenção auto-sustentável da coletividade à qual pertencem. O presente projeto de pesquisa propõe um mecanismo de redução do lixo tecnológico em conjunto com o fomento simultâneo da inclusão sócio-digital, por meio da integração da MetaReciclagem com uma Rede Social Comunitária. Tais ações auxiliam no desenvolvimento de novas consciências sócio-ambientais nas omunidades-alvo, o que lhes proporcionará, por meio da capacitação tecnológica profissionalizante, progressos nas condições sócio-econômicas locais, de modo solidário e auto-sustentável, favorecendo múltiplos modos de compreensão, produção e de uso das tecnologias contemporâneas nesse espaço-tempo específico, conduzindo ao melhoramento de sua própria condição de vida. Estas, dirigidas à capacitação tecnológica profissionalizante, possibilitam progressos nas condições sócioeconômicas locais, de modo solidário e auto-sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Integrante / José Garcia Vivas Miranda - Integrante / Hugo Saba Pereira Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2011
Estudo da eficiencia do desmame de pacientes em aparelhos respiratórios artificiais
Descrição: Estamos estudando as séries temporais oriundas de aparelhos respiratorios artificiais para correlacionarmos nossos resultados com o sucesso do desmame de pacientes traquistomizados. Os dados dos pacientes internados em uma UTI de Salvador estão sendo analisados por técnicas usuais de análise de séries temporais e por DFA. Obviamente este trabalho foi aprovado pelo comitê de ética do referido Hospital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Coordenador / Gilney Figueira Zebende - Integrante / Emídeo Lima - Integrante.Financiador(es): Hospital Português de Salvador - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Neuroplasticidade, otimização e redes sociais
Descrição: Estamos desenvolvendo uma modelagem da neuroplasticidade usando redes sociais e métodos heurísticos de otimização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Coordenador / José Garcia Vivas Miranda - Integrante / Nadja Queiroz Maciel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2013
Difusão do Conhecimento
Descrição: Estudamos com o a informação se difunde usando métodos estocásticos generalizados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Coordenador / Hernane Borges de Barros Pereira - Integrante / Helder Almeida Mota - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2011
Laboratórios Virtuais
Descrição: Desenvolvimento de Laboratórios Virtuais que sejam bem próximos à realidade usando, por exemplo, C++ OpenGl e Glue ou de "fácil" desenvolvimento como auqelese desenvolvidos usando Modellus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Coordenador / Gustavo Henrique dos Santos - Integrante / Lynn Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2013
Auto-similaridade nas estruturas proteícas
Descrição: Estudamos as consequências da fractalidade das estruturas proteícas tanto na termodinâmica quanto no enovelamneto das proteínas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Coordenador / Gilney Figueira Zebende - Integrante / Edvaldo Nogueira Jr - Integrante / Marcelo Carvalho Santana - Integrante / Sergio Coutinho - Integrante / Pedro  Hugo Figuerêdo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9