2019 - Atual
Modelos, Métodos e Algoritmos Aplicados a Problemas Integrados de Produção e Logística.
Descrição: Os grandes desafios envolvidos na integração das operações de produção e logística motivam pesquisas voltadas para aumento da produtividade, redução de custos e geração de valor nos empreendimentos. Nesta linha de pesquisa, a literatura destaca diversos trabalhos que abordam a necessidade de soluções integradas que levem em consideração os problemas associados aos três níveis: estratégico, tático e operacional. A pesquisa pela integração entre os níveis de decisão não é uma ideia 
nova. Vários esforços já foram feitos buscando realizar este desafio. Entretanto, realizar esse procedimento não é uma tarefa trivial. Os problemas obtidos desta integração são conhecidamente NP-Difíceis. A coerência entre os dados nos três níveis não é facilmente garantida e, em boa parte, não se consegue representar com grande sucesso os problemas reais das empresas.
Este projeto pretende investigar problemas clássicos de planejamento e sequenciamento de produtos que possam ser aplicados a diversas áreas: Mineração, Indústria Alimentícia, Siderúrgica, Química, Portuária, Telecomunicações entre outras. De forma mais específica, serão investigados problemas encontrados no setor de transporte de granéis sólidos (soja, milho, minério de ferro, carvão, cobre, entre outros). 
Embora estes problemas sejam investigados constantemente na literatura, o objetivo central é propor novos modelos, formulações e experimentar novos métodos e algoritmos que sejam capazes de lidar com a complexidade envolvida quando estes problemas são tratados de forma integrada. Além disso, serão investigadas novas situações em que a integração destes problemas pode gerar ganhos logísticos consideráveis, tais como: Indústria 4.0, Smart factory e City logistics. UNIVERSAL 2018 (CNPq, processo: 426957/2018-0). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gustavo Campos Menezes - Coordenador / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Joao Fernando Machry Sarubbi - Integrante / Martín Gómez Ravetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Modelos e Algoritmos para Otimização do Transporte de Cargas em Terminais Portuários. Demanda Universal  Fapemig - APQ-00179-17
Descrição: O relatório das Nações Unidas sobre transporte marítimo relata que, em 2015, o comércio marítimo alcançou o total de 9,8 bilhões de toneladas. Este volume compreende principalmente o transporte de contêineres, granéis sólidos e líquidos. Ainda de acordo com este relatório, 79% da exportação de minério de ferro é proveniente de apenas dois países: Austrália e Brasil. Com o crescimento constante do volume de cargas, segue também a preocupação com o cumprimento de prazos, redução de custos e meio ambiente. Estes fatores pressionam produtores, consumidores, operadores portuários e demais personagens do comércio internacional a encontrar soluções de custo mínimo, que envolvam economia de combustível, rotas eficientes, redução dos atrasos no carregamento e descarregamento de navios e demais estratégias que busquem eficiência e eficácia em todas as operações que envolvam o comércio marítimo internacional. Diante deste cenário, o terminal portuário é uma peça fundamental neste processo. A Otimização de suas atividades, em especial a redução do tempo no transporte de cargas e a confiabilidade das operações, reflete diretamente em economia de tempo, redução de multas e, consequentemente, aumento de lucros para os operadores do terminal e seus clientes. O principal objetivo com este projeto de pesquisa está em propor soluções integradas, através do uso de técnicas da Pesquisa Operacional e de Projeto de Algoritmos, para encontrar soluções para os diversos problemas de otimização encontrados no contexto de manipulação de cargas em terminais portuários, em especial, em terminais portuários de granéis sólidos (minério de ferro, carvão, grãos). Além deste objetivo, uma segunda meta está relacionada com a formação de recursos humanos para pesquisa, através da orientação de alunos de iniciação científica e mestrado acadêmico... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gustavo Campos Menezes - Coordenador / Martín Gómez Ravetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
LOTMine: Logística, Otimização e Tecnologia em Mineração - FAPEMIG/FAPESP/FAPESPA/VALE S.A
Descrição: Neste projeto de pesquisa, pretendemos desenvolver técnicas de Pesquisa Operacional para otimizar a logística da cadeia produtiva da Vale. Temos como objetivo propor soluções que otimizem todo o sistema produtivo, de forma integrada, bem como os principais sub-sistemas: minas, ferrovia e porto, cada um, com suas particularidades. Para tanto, desenvolveremos um conjunto de modelos matemáticos e algoritmos de solução, incorporando-os à protótipos de fácil uso pela empresa. Estas técnicas de Pesquisa Operacional serão aplicadas à produção e transporte de minério, que viabilizem o planejamento da lavra, beneficiamento, blendagem, estocagem, transporte ferroviário e manuseio portuário... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Campos Menezes - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Coordenador / Martín Gómez Ravetti - Integrante / Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Bruno Santos Pimentel - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Ernesto Del R. Santibanez-Gonzalez - Integrante.
2010 - 2011
Projeto ETEC-EAD CEFETMG
Descrição: Projeto de desenvolvimento de tecnologia para ministrar Cursos à distância em nível técnico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Campos Menezes - Integrante / Adelson de Paula Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - Bolsa.