2022 - Atual
Rede Nacional de Combate à Desinformação - entre a pesquisa e a extensão
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline Lima Dourado - Integrante / Ana Regina Barros Rêgo Leal - Coordenador.
2017 - Atual
O audiovisual produzido com dispositivos móveis como oportunidade de enfrentamento das assimetrias sociais: o papel dos colaboradores espontâneos e voluntariosos na construção do jornalismo contemporâneo
Descrição: Os dispositivos móveis têm sido utilizados tanto para intensificar a troca de conteúdos, quanto para alargar as audiências, impactando as etapas da produção, distribuição e circulação da Comunicação e do Jornalismo na contemporaneidade. Daí nosso interesse em, no projeto de pesquisa aqui proposto, analisar, reconhecer e sistematizar os usos que os colaboradores espontâneos/ voluntariosos estão fazendo dos dispositivos móveis, sobretudo os smartphones, para produzir conteúdos audiovisuais em padrões alternativos que superem as assimetrias sociais. Em um segundo momento do projeto, a intenção é aplicar os resultados da pesquisa empreendida na produção de vídeos por moradores de comunidades teresinenses. É nesse sentido que essa proposta se relaciona com a perspectiva teórica da Economia Política da Comunicação, além de propor a consolidação da Economia Política do Jornalismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jacqueline Lima Dourado - Coordenador / Renan da Silva Maques - Integrante / Juliana Fernandes Teixeira - Integrante / Cristal Sá - Integrante / Denise Freitas de Deus Soares - Integrante / Manoel Eduardo de Sousa Filho - Integrante / Vitoria Vivian - Integrante / Thais de Sousa Moreira - Integrante / Maria Clara Estrêla - Integrante.
2011 - 2017
Televisão e convergências digitais: capitalismo, estética, políticas e cidadania midiática.
Descrição: Ao longo do desenvolvimento das tecnologias que proporcionaram o incremento das informação e comunicações no mundo, quais sejam : rádio, telefone, telex, fax, vídeo, satélites, televisão, cinema, computador e celular. A televisão, o rádio, o celular e o computador formam atualmente uma tríade quer sofre profundas reconfigurações a partir do momento em que estão ligados a world wide web (www Rede de alcance mundial); também conhecida como Web).  Esta convergência estabelece um novo momento na de infindáveis possibilidades de ofertas, de decisões político-regulamentares e de opções estratégico-operacionais, mas que podem ser resumidas à alta definição de som e imagem, interatividade, mobilidade e portabilidade, juntamente com a possibilidade de aumentar a audiência através da recepção móvel e em micro aparelhos, (tendência de mercado disponibilizada através de celulares, PDAs, PALMs e notebooks).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jacqueline Lima Dourado - Coordenador.
2010 - 2014
TV digital e convergência tecnológica: estratégias, políticas e reconfigurações
Descrição: A pesquisa coordenada pelo professor valério Cruz Brittos (UNISINOS) investiga as estratégias e políticas do processo de implantação da televisão digital terrestre no Brasil, passada sua fase final, de lançamento. Insere-se o estudo num cenário de convergência tecnológica e de reconfigurações, o que envolve além de questões técnicas, constituições e reconstituições no chão social capitalista como um todo, incluindo economia, política, economia, cultura e sociabilidade em geral. A estruturação teórico-metodológica é baseada na Economia Política da Comunicação, a partir daí dialogando com outros eixos explicativos do campo comunicacional. No âmbito deste processo, investiga-se igualmente a mobilização social frente à dinâmica de regulamentação, os impactos da digitalização sobre a concentração do setor televisual e as demandas inclusão sócio-digital, os movimentos de interatividade e inovação, as conexões com as perspectivas de espaço público e a relação da TV aberta com outras mídias situadas no plano da distribuição audiovisual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline Lima Dourado - Coordenador.
2010 - 2012
"Inventário crítico, mapeamento dos focos difusores de peregrinação religiosa no Piauí por meio da abordagem da Folkcomunicação."
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jacqueline Lima Dourado - Coordenador.
2010 - Atual
Televisão Digital: conteúdo local e estratégias midiáticas.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jacqueline Lima Dourado - Coordenador.
2010 - Atual
COMUM - Grupo de pesquisa em Comunicação, Economia Política e Diversidade
Descrição: Alinhado à perspectiva teórica da Economia Política da Comunicação, o Grupo COMUM busca abranger não apenas questões relacionadas ao mercado da comunicação, mas também as discussões contemporâneas decorrentes da inserção das tecnologias digitais na sociedade. Desde o seu surgimento, em 2010, o grupo tem organizado livros, seminários e conferências na área. Um exemplo disso foi a realização, no ano de 2012, de uma conferência internacional, que resultou no livro ?Economia Política do Jornalismo: campo, objeto, convergências e regionalismo?, já, inclusive, com sua segunda edição lançada em outubro de 2016. Entre as pesquisas desenvolvidas no âmbito do COMUM, podemos enumerar seis dissertações concluídas e três em andamento. O grupo conta, ainda, com duas bolsas PIBIC, as quais são disponibilizadas justamente a alunos de Graduação interessados, de acordo com os objetivos do grupo, em consolidar as ações científicas e ampliá-las para o âmbito tecnológico (sobretudo a partir dos dispositivos móveis).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline Lima Dourado - Coordenador / Renan da Silva Maques - Integrante / Denise Maria Moura Silva - Integrante / Mary Sandra Landim Pinheiro - Integrante / Juliana Fernandes Teixeira - Integrante / Cibelle Silva Araújo Resende - Integrante.
2008 - Atual
Convergência digital: ações com horizonte nas tecnologias e conteúdos de informação e comunicação
Descrição: Descrição: Está em curso uma transição entre o sistema analógico e o digital de distribuição dos sinais de vídeo e áudio do serviço de televisão terrestre no Brasil. O que se convencionou chamar de SBTVDT (Sistema Brasileiro de TV Digital Terrestre) é, entretanto, apenas uma parte de um processo de transformação que envolve muito mais que as escolhas sobre padrões de compressão, modulação, transporte, aplicações e recepção de sinais. Não se trata apenas da opção pela alta definição (HD) que assegura melhor qualidade de imagem, pelo dolbby que oferece áudio estéreo, pela monocanalização ou multicanalização que otimiza ou não espectro de radiofreqüência, pela interatividade elementar ou interatividade dialógica que pode criar novos produtos. Constata-se, assim, que a digitalização está a transcender os aspectos tecnológicos, impactando, pelo menos, outras três determinantes na mídia televisão. São os casos da economia audiovisual (modelos de negócio e serviço), da organização do setor em relação à sociedade (regulamentação que delimita papéis do estado e do privado) e do conteúdo (produção cultural, discurso social). Nessa perspectiva, o presente projeto pretende atuar na investigação das configurações desses novos cenários, a partir da Economia Política da Comunicação reunindo pesquisadores voltados ao estudo de elementos como modelo de negócios, regulamentação, conteúdos audiovisuais, interatividade e midiatização, com vistas à produção de conhecimento e formação de recursos humanos especializados para fazer frente ao mundo digital, nessa ambiência de convergência de mídias, que reconfigura sistemas e processos de produção, circulação e consumo. Acredita-se que somente através de um esforço conjunto desses agentes haverá constituição de massa crítica capaz de pesquisar e formar profissionais de criação, produção, programação e geração de conteúdo com inserção na cadeia produtiva e no circuito de pesquisa e desenvolvimento em tecnologia da informação e comunicação (T. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline Lima Dourado - Integrante / Valério Cruz Brittos - Coordenador / joão miguel - Integrante / marcia turchielllo andres - Integrante.