2016 - 2019
Qualidade de Contexto (QoC) aplicada à adaptação de serviços em Redes Tolerantes a Atrasos e Desconexões (DTN)
Descrição: A necessidade cada vez mais frequente de se prover serviços de comunicação em todo tempo e em todo lugar levaram a novas tecnologias de rede e novas necessidades dos serviços em rede. As Redes Tolerantes a Atrasos e Desconexões (DTNs) fazem parte destes avanços e garantem a continuidade dos serviços mediante os mais desafiadores ambientes de rede, como em situações de guerras e desastres. Devido aos pressupostos que operam nestes ambientes, manter o desempenho favorável aos serviços e aos usuários depende da capacidade de adaptação adotada às tomadas de decisão. Para tanto, uma demanda de informações do ambiente e do usuário, denominada como contexto vem sendo usada para atender tais necessidades. Em computação, contexto refere-se a um conjunto de parâmetros que representam estados e definições de um ambiente, o qual determina o comportamento de um serviço ou do próprio ambiente. O uso do contexto pode prover serviços mais dinâmicos e personalizados, sendo um aspecto essencial à garantia da Qualidade de Contexto (QoC). A QoC descreve a qualidade da informação que é usada para caracterizar o contexto. Desta forma, a QoC auxilia à definição do comportamento de um serviço e as tomadas de decisão para atender seu melhor desempenho mediante as oscilações detectadas. Este projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar parâmetros relevantes ao contexto em DTNs e parametrizá-los mediante o uso de métodos de QoC. Como resultados espera-se atender à detecção de anomalias ou inconsistências dos ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Cabral Nazário - Coordenador / Cinara Menegazzo - Integrante / DANTAS, MÁRIO ANTÔNIO RIBEIRO - Integrante / Luiz Carlos Pessoa Albini - Integrante.
2006 - 2008
DRACpi Escalonamento de aplicações paralelas em MPI via a observação de eventos em hardware (035/2006)
Descrição: O projeto consiste no estudo e comparação de técnicas de escalonamento de aplicações paralelas, desenvolvidas em MPI, através da observação do comportamento dos recursos, feita via contadores de desempenho em hardware, disponíveis em um grande número de processadores, e de algoritmos. A plataforma de teste é uma arquitetura de cluster devido à amplitude de cálculos oferecida e a sua escalabilidade. Além disso, tecnologias como as de web service podem fornecer componentes importantes ao uso facilitado destas arquiteturas. Neste contexto, DRACpi utiliza uma aplicação de reconhecimento de padrões com base na representação dos componentes de nível da Max-tree, resultado de outro projeto interno (058/2005) da UDESC/Joinville para validar o estudo proposto. Na área de processamento de imagens, o benefício está na detecção eficiente de formas em imagens digitais com grandes dimensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Cabral Nazário - Integrante / Maurício Aronne Pillon - Coordenador / Alexandre Gonçalves Silva - Integrante.