2005 - 2006
Modelagem e previsão de demanda de energia elétrica, com base em dados geo-referenciados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Steinherz Hippert - Coordenador / Ana Paula Barbosa Sobral - Integrante.
2004 - 2005
Levantamento de Oportunidades Perdidas de vacinação em Juiz de Fora
Descrição: Levantamento das oportunidades perdidas de vacinação, em Juiz de Fora, para crianças de até um ano de idade, por meio de uma amostragem em várias etapas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Henrique Steinherz Hippert - Coordenador / Igor Teixeira Raymundo - Integrante / Leandro Linhares Loures - Integrante / Pedro Rocha Nardelli - Integrante / Sandra Helena Cerrato Tibiriçá - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1