2018 - Atual
Projeto de Atualização da parte conceitual do Livro Governança, Internacionalização e Competitividade de Aglomerações Produtivas
Descrição: A partir dos anos 2000, a concentração produtiva em territórios microrregionais sofreu uma forte influência dos países asiáticos, quebrando mitos como o dos 100% made in Italy. Mudaram radicalmente as condições de competição. O fator local já não tem o mesmo peso que antes possuía. Isto tem que ser analisado. Os distritos industriais ou clusters estão mudando suas estratégias. uma avaliação se faz necessária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Casarotto Filho - Integrante / Idaulo José Cunha - Integrante / Artur Santa Catarina - Coordenador.
2000 - Atual
Desenvolvimento de material instrucional
Descrição: Desenvolvimento de material instrucional para as disciplinas Gerência de projetos, Planejamento Industrial e Economia da Engenharia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Casarotto Filho - Integrante / João Ernesto Escosteguy Castro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
1999 - Atual
Redes de empresas, Cadeias Produtivas e de Suprimentos
Descrição: Avaliação da Competitividade das diversas aglomerações produtivas do estado de Santa Catarina.  Avaliação de governança em redes de empresas na região sul do Brasil. Estudos sobre produção compartilhada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Nelson Casarotto Filho - Coordenador / Rafael Ernesto Kieckbusch - Integrante / Idaulo Cunha - Integrante / Osny Taborda Ribas Jr - Integrante.Número de produções C, T & A: 54