2022 - Atual
MapVitis: Localização de regiões genômicas associadas à resistência a doenças da videira através de mapeamento genético baseado em marcadores rhAmpSeq
Descrição: O melhoramento genético da videira tem como foco o desenvolvimento de variedades que conciliam atributos de qualidade com resistência genética a múltiplas doenças. Estes programas estão utilizando a seleção assistida por marcadores moleculares (SAMM) para acelerar o processo de melhoramento e piramidar genes de resistência a doença. Para que as pirâmides de genes sejam duráveis é fundamental combinar genes com diferentes modos de ação sobre os patógenos. Para o presente projeto, foi gerada uma população segregante (PS) do cruzamento entre 'Moscato Giallo' (suscetível) e 'IAC-766' (resistente). 'IAC-766' (V. caribaea x MGt 106-8) é uma cultivar de porta-enxerto que apresenta resistência a múltiplas doenças de importância nacional, como míldio, oídio, antracnose, ferrugem e declínio da videira. A população segrega de modo quantitativo para a resistência às doenças e a nossa hipótese é que a análise de QTLs permitirá mapear as regiões genômicas associadas com a resistência e desenvolver marcadores moleculares (MM) adequados à SAMM. Esta estratégia já permitiu a localização de dezenas de genes de resistência a doenças na videira. A PS será genotipada com 2.000 marcadores rhAmpSeq para a construção dos mapas genéticos e fenotipada para a resistência às cinco doenças. Estas informações serão combinadas na análise de QTLs para o mapeamento de regiões genômicas associadas com a resistência às doenças. MM flanqueando os QTLs serão desenvolvidos e validados para a SAMM. Também será adaptada ao Brasil uma tecnologia de fenotipagem da resistência ao míldio e ferrugem baseada em redes neurais. Com a execução deste projeto esperamos identificar novas fontes de resistência ao míldio, oídio e antracnose, visto V. caribaea ainda não ter sido usada em estudos de mapeamento, e, de modo inédito, localizar fontes de resistência à ferrugem e ao declínio da videira. MM serão disponibilizados à SAMM, acelerando a introgressão dos genes de resistência em germoplasma elite.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Crysttian Arantes Paixão - Integrante / Camila Bitencourt - Integrante / Leocir José Welter - Coordenador / Reinhard Töpfer - Integrante / Rubens Onofre Nodari - Integrante / Marco Antonio Dalbó - Integrante / André Luiz Kulkamp de Souza - Integrante / lLudger Hausmann - Integrante / Lenon Romano Modesto - Integrante / Alexandre Carlos Menezes-Netto - Integrante / Luciano Picolotto - Integrante / Andriele Caroline de Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Avaliação das características climáticas utilizando Séries Temporais e Redes Neurais Artificiais para a cidade de Camaçari/BA e região
Descrição: As características climáticas são determinantes para o estudo em diferentes áreas. Dentre inúmeras características, a temperatura, umidade do ar e pluviosidade são fundamentais para o desenvolvimento de animais e plantas. Os procedimentos que devem ser adotados na condução de atividades, seja ela no setor privado ou público, em muitos casos é determinada em função das condições climáticas. Este trabalho tem como objetivo avaliar algumas dessas condições, considerando como referência o município de Camaçari e região, utilizando modelos matemáticos e estatísticos. Esses modelos contemplam as metodologias de Séries Temporais e de Redes Neurais Artificiais. As Séries Temporais utilizam modelos matemáticos e estatísticos para descrever e realizar previsões em um conjunto de dados que apresentam dependência temporal. Já as Redes Neurais propõem o uso de modelos matemáticos para representar o comportamento do neurônio para a resolução de problemas, que podem ser aplicados  na avaliação do  comportamento de dados com dependência temporal. Dentre as características a serem avaliadas estão as temperaturas mínima, média e máxima, nível de umidade relativa do ar e nível de pluviosidade. Neste projeto, pretende-se realizar o estudo de tais séries climatológicas, utilizando as metodologias propostas, e ao final determinar modelos que consigam descrever o comportamento e servirem de ferramentas para tomada de decisões em diferentes setores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Crysttian Arantes Paixão - Coordenador / Michel dos Santos Menezes - Integrante / Nadiellen Santos de Melo - Integrante.
2022 - Atual
gPALAVRAS: Interface Gráfica para o Parser PALAVRAS
Descrição: No processamento de textos desestruturados existem inúmeras atividades que podem ser executadas computacionalmente, abrangendo a área de Processamento de Linguagens Naturais. Esse processamento demanda que os textos devem passar por um pré-processamento que realizará a padronização textual para análises. Uma das etapas de preparação é realizada por um analisador morfossintático, o qual é denominado parser. Um parser, basicamente, faz a análise do texto, inserindo marcações relacionadas à classe morfológica e o papel sintático de cada item textual. Para o português, o parser com maior destaque é o PALAVRAS. O PALAVRAS foi desenvolvido utilizando a linguagem de programação Perl e Python. A utilização do PALAVRAS demanda conhecimento prévio por parte do usuário e em alguns casos torna-se um fator complicador na curva de aprendizado. Este projeto tem como principal objetivo o desenvolvimento de uma interface gráfica que possibilite o uso do parser PALAVRAS, realizando a interface entre o usuário e parser, permitindo o aumento da usabilidade e produtividade. A interface será desenvolvida utilizando o framework Shiny e demais pacotes da  linguagem R, com customizações utilizando as linguagens Linguagem de Marcação de Hipertexto, JavaScript e Cascading Style Sheets, e Expressão Regular. A interface será implementada em um servidor web, permitindo o acesso remoto. O acesso será liberado aos usuários previamente cadastrados e com necessidades comprovadas aos serviços implementados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Crysttian Arantes Paixão - Coordenador / MELLO, Heliana - Integrante / Iolanda Victoria Morais Ramos - Integrante / Ana Carolina Balbino Silva - Integrante / Jackson Wilke da Cruz Souza - Integrante.
2022 - Atual
gExpDes: Interface Gráfica para o ExpDes.pt
Descrição: A metodologia de Estatística Experimental permite avaliar dados de experimentos, possibilitando identificar os principais resultados, podendo gerar conclusões coerentes. As análises, na maioria das vezes, são realizadas por software que permitem a análise. Dentre esses software, a linguagem R tem ganhado destaque, pelas funcionalidades disponíveis.  Dos inúmeros recursos disponíveis, existe os do pacote ExpDes. O ExpDes permite a análise de dados experimentais com tratamentos de efeito fixo. O pacote disponibiliza uma série de funcionalidades que tornam as análises rápidas por parte dos usuários. O seu uso demanda que o usuário tenha um conhecimento básico da linguagem R, que em alguns momentos atua como limitante na curva de aprendizado. Para aumentar a usabilidade, este projeto propõe o aperfeiçoamento de uma interface gráfica, já desenvolvida pelos autores, para incremento de funcionalidades e materiais de suporte ao usuário. A interface será desenvolvida utilizando o pacote Shiny e outros pacotes, permitindo ser disponibilizada em um servidor web para acesso remoto, tornando desnecessário a instalação do R, possibilitando em um primeiro momento o foco na interpretação dos resultados, aumentando a produtividade do usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Crysttian Arantes Paixão - Coordenador / Aretha da Silva dos Santos - Integrante.
2018 - 2019
Tecnologia de manejo para a pecuária no Planalto Catarinense
Descrição: A região de Curitibanos, mesmo com uma respeitável tradição na produção pecuária, vem perdendo sua representatividade com a redução de rebanhos e com uma produtividade mediana, com índices zootécnicos aquém do esperado para as características dos rebanhos regionais. Assim, identificar características de rebanhos e raças com representatividade regionais, tais como o cavalo Campeiro e do gado Franqueiro, ou regionalmente denominado de Crioulo Lageano, mostra-se fundamental, tanto para preservar a cultura regional, quanto para incentivar os produtores e melhorar os índices produtivos por meio de uso de tecnologias baratas e eficazes. Deste modo, neste estudo têm-se o objetivo de avaliar medidas corporais, tais como o perímetro torácico, peso e o escore de condição corporal em rebanhos de bovinos, ovinos e equinos criados na região do Planalto Serrano Catarinense. No período de maio de 2016 a julho de 2018, serão avaliados rebanhos de diferentes raças e cruzamentos, com expressividade regional, presentes em propriedades rurais conveniadas com a Universidade Federal de Santa Catarina, Centro de Curitibanos. Será avaliado o peso corporal, o perímetro torácico e o escore de condição corporal dos animais. Os animais serão estabulados para a pesagem individual em balança manual. O perímetro torácico será medido com uso de fita métrica graduada em centímetro, posicionada na região posterior à cernelha do animal. O escore de condição corporal será avaliado por meio de estimativa visual, por avaliadores treinados, considerando uma escala de escores variando de 1,0 a 5,0 (1,0 = muito magro, 5,0 = muito gordo). A cada avaliação, será realizada uma ficha de cadastros dos rebanhos, com identificação do animal, a idade (data de nascimento), o padrão racial, o sexo e a categoria. Serão ainda verificadas medidas morfométricas, como altura e comprimento dos animais, mensurada com fita métrica. Os dados coletados serão tabulados para posterior análise estatística. Uma vez determinado os pesos dos animais, serão aplicadas técnicas estatísticas para determinar a relação entre o perímetro torácico e o peso, a partir da qual será confeccionada e validada uma fita métrica específica para bovinos de corte, de leite, ovinos e equinos criados na região do Planalto Catarinense. Esta fita será fornecida aos criadores, a fim de melhorar o manejo dos animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Crysttian Arantes Paixão - Integrante / Carine Lisete Glienke - Coordenador / Giuliano Moraes Figueiró - Integrante / Letícia de Oliveira - Integrante.
2017 - 2022
Efeito da inoculação de Bacillus subtilis E Pseudomonas fluorescens na cultura de cenoura
Descrição: Objetivo Geral Avaliar o efeito da inoculação com diferentes rizobactérias sobre a produtividade da cenoura em diferentes épocas de semeadura. Objetivos Específicos Determinar qual o inoculante proporciona maiores benefícios para a cultura; Verificar se há aumento de produtividade pela utilização dos inoculantes; Verificar em qual época de semeadura haverá maior influência dos produtos; Verificar visualmente a ocorrência de doenças nos diferentes tratamentos.
Palavras chave:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Crysttian Arantes Paixão - Integrante / Sonia Purin - Coordenador / Elis Borcioni - Integrante / Ana Rosa da Silva França - Integrante.
2017 - 2018
Estudo das características climáticas utilizando Séries Temporais e Redes Neurais Artificiais
Descrição: As características climáticas são determinantes para o estudo em diferentes áreas. Dentre inúmeras características, a temperatura, umidade do ar e pluviosidade são fundamentais para o desenvolvimento de animais e plantas. Os procedimentos que devem ser adotados na condução, seja ela das plantações ou rebanhos, em muitos casos é determinada em função das condições climáticas. Este trabalho tem como objetivo avaliar algumas dessas condições, considerando como referência o município de Curitibanos e região, utilizando modelos matemáticos/estatísticos. Esses modelos contemplam a área de Séries Temporais e de Redes Neurais Artificiais. As Séries Temporais utilizam modelos matemáticos/estatísticos para descrever e realizar previsões em um conjunto de dados que apresentem dependência temporal. Já as Redes Neurais propõe o uso de modelos matemáticos para representar o comportamento do neurônio para a resolução de problemas, que podem ser aplicados na avaliação do comportamento de dados com dependência temporal. Dentre as características a serem avaliadas estão as temperaturas mínima, média e máxima, nível de umidade relativa do ar e nível de pluviosidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Crysttian Arantes Paixão - Coordenador / nicole orsi - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de dispositivo eletrônico para Mensuração Florestal
Descrição: Uma árvore pode registrar diversas informações, ficando essas armazenadas em suas características como altura, diâmetro, anéis de crescimento, dentre outras. Essas características permitem descrever e avaliar o seu padrão de crescimento, por exemplo. Algumas dessas características só são obtidas por meio de equipamentos específicos, sendo alguns deles de custo elevado. Este projeto tem como objetivo desenvolver um equipamento eletrônico, com custo reduzido, para mensuração de variáveis dendrométricas. Sua construção será elaborada a partir da plataforma Arduino em conjunto com sensores para coletar essas informações. Durante a fase de desenvolvimento e aplicação, os resultados do dispositivo desenvolvido serão comparados com alguns equipamentos com a finalidade de validar as medidas realizadas. Essas comparações terão como base metodologias estatísticas para comprovar a eficiência do funcionamento do dispositivo. Uma vez ratificado o seu funcionamento, o equipamento poderá servir como alternativa para procedimentos de inventários florestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Crysttian Arantes Paixão - Coordenador / Lucas Rodrigues da Silva - Integrante.
2017 - 2018
Estatística e Probabilidade Lúdicas no Ensino Médio
Descrição: Muitos estudantes do Ensino Médio apresentam dificuldades em resolver problemas que envolvem interpretações de situações-problemas, compreensão de gráficos e cálculos de probabilidades. O Projeto ?Estatística e Probabilidade lúdicas no Ensino Médio? visa desenvolver atividades pedagógicas para serem aplicadas em sala de aula a fim de facilitar o processo de ensino-aprendizagem em Estatística Descritiva e Probabilidade. Serão desenvolvidos e analisados jogos lúdicos e pedagógicos que estimulem a participação, criticidade, raciocínio lógico e interação social dos estudantes, conduzindo-os na resolução de situações-problemas do dia a dia de modo intuitivo, sem a necessidade de memorização de fórmulas matemáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Crysttian Arantes Paixão - Coordenador / Heloisa Maria de Oliveira - Integrante / Amanda de Oliveira - Integrante / Caroline de Morais Camargo - Integrante / Lucas Rocha Carvalho - Integrante / Maria Clara de Moraes - Integrante / Vera Guide Pamplona - Integrante.
2016 - 2018
Tecnologia de manejo para a pecuária no Planalto Catarinense
Descrição: A região de Curitibanos, mesmo com uma respeitável tradição na produção pecuária, vem perdendo sua representatividade com a redução de rebanhos e com uma produtividade mediana, com índices zootécnicos aquém do esperado para as características dos rebanhos regionais. Assim, identificar características de rebanhos e raças com representatividade regionais, tais como o cavalo Campeiro e do gado Franqueiro, ou regionalmente denominado de Crioulo Lageano, mostra-se fundamental, tanto para preservar a cultura regional, quanto para incentivar os produtores e melhorar os índices produtivos por meio de uso de tecnologias baratas e eficazes. Deste modo, neste estudo têm-se o objetivo de avaliar medidas corporais, tais como o perímetro torácico, peso e o escore de condição corporal em rebanhos de bovinos, ovinos e equinos criados na região do Planalto Serrano Catarinense. No período de maio de 2016 a julho de 2018, serão avaliados rebanhos de diferentes raças e cruzamentos, com expressividade regional, presentes em propriedades rurais conveniadas com a Universidade Federal de Santa Catarina, Centro de Curitibanos. Será avaliado o peso corporal, o perímetro torácico e o escore de condição corporal dos animais. Os animais serão estabulados para a pesagem individual em balança manual. O perímetro torácico será medido com uso de fita métrica graduada em centímetro, posicionada na região posterior à cernelha do animal. O escore de condição corporal será avaliado por meio de estimativa visual, por avaliadores treinados, considerando uma escala de escores variando de 1,0 a 5,0 (1,0 = muito magro, 5,0 = muito gordo). A cada avaliação, será realizada uma ficha de cadastros dos rebanhos, com identificação do animal, a idade (data de nascimento), o padrão racial, o sexo e a categoria. Os dados coletados serão tabulados para posterior análise estatística. Uma vez determinado os pesos dos animais, serão aplicadas técnicas estatísticas para determinar a relação entre o perímetro torácico e o peso, a partir da qual será confeccionada e validada uma fita métrica específica para bovinos de corte, de leite, ovinos e equinos criados na região do Planalto Catarinense. Esta fita será fornecida aos criadores, a fim de melhorar o manejo dos animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Crysttian Arantes Paixão - Integrante / Carine Lisete Glienke - Coordenador / Giuliano Moraes Figueiró - Integrante.
2016 - 2017
Projeto Métodos de Otimização para produção agropecuária
Descrição: O setor agropecuário no Brasil é essencial para a economia brasileira. O setor apresenta inúmeras variáveis que podem determinar o nível de lucratividade. Uma das formas de determinar quais são as variáveis importantes para o setor são as metodologias de otimização. Essas metodologias consideram  as variáveis que descrevem os custos das produções, de tal forma que possam ser otimizadas com objetivo de maximizar os lucros e minimizar os custos. A otimização determina as faixas de valores que essas variáveis podem ser utilizadas, permitindo o aumento da produtividade com custos reduzidos. Nesse estudo serão avaliadas as metodologias mais comuns de otimização e posteriormente serão aplicadas nas variáveis do setor agropecuário do planalto catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Crysttian Arantes Paixão - Coordenador.
2015 - 2018
Estudo de Modelos Lineares Mistos aplicados na Estatística Experimental
Descrição: O projeto de pesquisa contempla a área de Estatística e Experimentação Agropecuária, e tem como objetivo estudar os principais modelos de delineamentos e esquemas, em conjunto com as respectivas análises, por meio da metodologia de Modelos Mistos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crysttian Arantes Paixão - Coordenador.
2015 - 2016
Melhoramento Genético: uma revisão estatística
Descrição: A economia brasileira possui grande parte de suas divisas geradas a partir do setor agropecuário. Em decorrência desse fato, o presente projeto propõe realizar um estudo sobre os principais modelos matemáticos estatísticos utilizados no Melhoramento Animal. Tais modelos permitem que sejam avaliadas as características dos animais para realizar o melhoramento animal e como consequência aumentar a produtividade. A formação de um profissional com os conhecimentos necessários para avaliar os modelos descritos é de fundamental importância tanto para o mercado de trabalho quanto para o setor acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Crysttian Arantes Paixão - Coordenador / Erik Amazonas de Almeida - Integrante / Tainara Renata Tineli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Análises fonéticas de aspetos da fala espontânea documentada através de corpora
Descrição: O projeto reuni um grande número de pesquisadores de cinco diferentes sedes, coordenadas pela UFMG, e se insere dentro de um grande projeto (C-ORAL-BRASIL) ativo e extremamente produtivo desde 2007. Nesse sub-projeto os objetivos principais são: a) utilizar o corpus C-ORAL-BRASIL informal (Raso; Mello, 2012) e C-ORAL-ROM (Cresti; Moneglia, 2005) para (i) estudar os aspectos fonéticos das unidades dialógicas; (ii) estudar os aspectos semântico-cognitivos das diferentes formas da unidade informacional de tópico; (iii) começar o estudo dos aspectos fonéticos e pragmáticos das ilocuções em fala espontânea; (iv) aprofundar o estudo do ritmo da fala espontânea em PB e italiano; b) terminar duas das três partes das quais se compõe o C-ORAL-BRASIL formal (contexto natural e gravações telefônicas); c) tornar comparáveis com os corpora C-ORAL, quanto a 12 textos para cada corpus, dois corpora de fala espontânea do inglês americano e do inglês britânico. Além disso, é prevista a conclusão de uma infra-estrutura que permita a fruição online do corpus C-ORAL-BRASIL e a sua análise nos diferentes níveis cruzados: sócio-linguístico, ilocucionário, informacional e léxico-morfossintático. Por fim, a participação de um estatístico no projeto permite a validação dos diferentes estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Crysttian Arantes Paixão - Integrante / Heliana Mello - Integrante / Tommaso Raso - Coordenador.
2012 - 2013
Modelo computacional de bitstrings para Dengue
Descrição: O objetivo geral desta proposta é desenvolver uma rede de instituições com interesse em modelos, sejam estes estatísticos, mecanicistas (sistemas dinâmicos, sistemas complexos) ou computacionais, para avaliar o impacto econômico, epidemiológico e ambiental de estratégias tradicionais e alternativas de monitoramento e controle do risco de transmissão de dengue, assim como gerar algoritmos que facilitem a implementação e acompanhamento das estratégias escolhidas. Consideramos como alvo desta proposta tanto o controle entomológico como o controle vacinal.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Crysttian Arantes Paixão - Integrante / Iraziet da Cunha Charret - Integrante / Cláudia Torres Codeço - Coordenador / Flávio Codeço Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Modelo de bitstring para estudo da propagação da dengue
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Ribeiro de Lima em 29/05/2019.
Descrição: Dengue é uma doença transmitida por mosquitos nas regiões tropicais e  subtropicais do mundo. Ela é considerada como uma das mais importantes viroses  para a população humana. Estima-se que 2,5 bilhões de pessoas habitem  áreas de risco. Uma das formas de se combater essa virose é através da realização  do combate ao vetor. Neste trabalho, é proposto um modelo computacional  que simula o espalhamento da virose, incluindo o ciclo de vida do vetor, mosquito  Aedes aegypti, da população humana e dos quatro sorotipos (DENV-I, DENV-II,  DENV-III e DENV-IV) do vírus do gênero Flavivirus, usando um modelo modificado  baseado na técnica de bitstring. Nesse modelo, tenta-se capturar as principais  características do ciclo epidemiológico e do processo de infecção. Como se sabe,
 os mosquitos possuem quatro fases de desenvolvimento: fase de ovo, larval, pupa  e alada. Durante as simulações, os vetores passam por essas quatro fases. No  modelo, cada indivíduo recebe uma tira de bits, que contém todas as informações  que serão utilizadas durante a simulação. Na fase alada, os mosquitos podem visitar  outras áreas e se reproduzir, ovipondo nos criadouros espalhados pela área
 modelada, iniciando novamente o ciclo do vetor. Com relação ao processo de  infecção, os mosquitos podem ser infectados por quatro tipos de vírus quando  ocorre um encontro com um humano que já esteja infectado. Com o contato, o  mosquito é infectado e começa a infectar a população de humanos, disseminando  a doença. Também é possível configurar diferentes malhas de criadouros para  avaliar a evolução da epidemia. Como os vetores se difundem pela malha de criadouros,  realizou-se uma análise da dinâmica espacial através do Índice de Moran e  da Teoria de Percolação. O efeito da competição  entre os vetores foi implementado
 de duas formas, o primeiro na fase larval, na qual duas larvas disputam recursos
 e o segundo, considerando a densidade de larvas no criadouro. Os métodos de
 controle do vetor que foram implementados são o mecânico, para erradicar as possíveis
 populações aquáticas (ovo, larva e pupa) do vetor nos criadouros, o químico
 para erradicação de larvas e mosquitos e o controle biológico através da inserção
 de indivíduos geneticamente alterados no sistema. Mesmo sem existir uma vacina
 para a dengue, a opção para realizar campanhas de vacinação foi implementada no
 modelo para verificar a sua eficácia. A performance do modelo também foi avaliada
 através do estudo do tempo de simulação e da análise da memória utilizada.
 Destaca-se que a principal vantagem do modelo computacional proposto reside na
 sua capacidade de otimizar o uso dos recursos de memória e processamento em
 cerca de 80% em média, quando comparado com modelos, por exemplo, baseados
 em indivíduos do tipo IBM ou autômatos celulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Crysttian Arantes Paixão - Integrante / Iraziet da Cunha Charret - Integrante / Renato Ribeiro de Lima - Coordenador.
2007 - 2008
Desenvolvimento de um Modelo Dinâmico para o Biospeckle
Descrição: Pretende-se elaborar um modelo que reproduza qualitativamente as principais características observáveis do biospeckle. Ele deve permitir interpretar os resultados experimentais com base em processos dinâmicos fundamentais e relacionar quantidades características do speckle com algumas características fundamentais do sistema em questão. Este projeto foi desenvolvido pelo aluno Crysttian estando sob orientação do professor Antônio Tavares da Costa Jr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Crysttian Arantes Paixão - Integrante / ANTONIO TAVARES DA COSTA JR - Coordenador.
2004 - 2006
Transporte Eletrônico em Nanofios Desordenados: Localização, Distribuição de Condutâncias e Crossover Dimensional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Crysttian Arantes Paixão - Integrante / Antonio Tavares da Costa Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.