2022 - Atual
Comportamentos Preventivos Durante a Pandemia da COVID-19: Evidências a partir de um Survey no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Aurélio Lacerda de Almeida Pinto - Coordenador.
2022 - Atual
Impacto da Tecnologia 5G e das Ferramentas de Inteligência Artificial no Comportamento do Consumidor
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Aurélio Lacerda de Almeida Pinto - Coordenador.
2021 - Atual
A SUSTENTABILIDADE E A INDÚSTRIA 4.0: AVALIAÇÃO EM EMPRESAS DE PERNAMBUCO
Descrição: O projeto tem por objetivo identificar o nível de transformação digital das empresas pernambucanas, a partir do grau de maturidade da indústria 4.0 e se elas contribuem para o ambiente sustentável e inovador do país ou precisam ser impulsionadas para atingir o grau de maturidade esperado. Para que uma pesquisa seja realizada com base científica adequada de modo a gerar resultados robustos e consistentes com os objetivos, é necessário que haja uma metodologia que estabeleça as bases da pesquisa (Miguel, 2007). Segundo Gil (2008), a pesquisa científica pode ser classificada quanto à sua natureza, finalidade, abordagem e método. Nessa perspectiva, este projeto classifica-se como uma pesquisa aplicada, com objetivo exploratório / descritivo, abordagem quantitativa e survey, com aplicação de questionário. Como resultado esperado, acredita-se que com o desenvolvimento deste projeto, será possível identificar o nível de transformação digital de empresas pernambucanas, a partir do grau de maturidade da indústria 4.0. Os resultados se tornam relevantes para o fomento do desenvolvimento tecnológico, buscando ambientes mais sustentáveis e inovadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Aurélio Lacerda de Almeida Pinto - Integrante / FAGNER JOSÉ COUTINHO DE MELO - Coordenador / Djalma Silva Guimarães Júnior - Integrante / Eryka Fernanda Miranda Sobral - Integrante / Silvio André Vital Junior - Integrante / JOÁS TOMAZ DE AQUINO - Integrante / André Philippi Gonzaga de Albuquerque - Integrante / Julia Carvalho Fernandes de Oliveira - Integrante / Poliana Carneiro Gomes - Integrante / Fabio Pereira Barboza - Integrante / Cicero de Meneses Silva - Integrante / ANTONIO ALAN GOMES DA SILVA - Integrante / Shynaide Mafra Holanda Maia - Integrante / Helena Karoline da Paz Silva - Integrante / Igor Fellype Loureiro Valenca Filgueiras - Integrante / Marcella Fernanda Vieira Ottoni Bezerra da Silva - Integrante.
2021 - Atual
SOFT GOALS PARA ADOÇÃO DE JOGOS ELETRÔNICOS POR JOVENS ADULTOS: UMA COMPARAÇÃO ENTRE O PERFIL BRASILEIRO E O AMERICANO
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral mapear softgoals para adoção de jogos eletrônicos, comparando os perfis de jovens adultos do Brasil e dos Estados Unidos. A fim de garantir o atingimento do propósito principal, estabelecem-se os seguintes objetivos específicos: ◦ Por meio da técnica de grade de repertório, elicitar as variáveis atuantes durante a experiência de jogos eletrônicos de entretenimento consideradas relevantes pelos usuários; ◦ Realizar um survey com usuários brasileiros de jogos eletrônicos ◦ Realizar um survey com usuários americanos de jogos eletrônicos ◦ Comparar a influência das variáveis levantadas na intenção de uso de jogos eletrônicos no Brasil e nos Estados Unidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Aurélio Lacerda de Almeida Pinto - Integrante / Ademir Macedo Nascimento - Coordenador / FAGNER JOSÉ COUTINHO DE MELO - Integrante / Djalma Silva Guimarães Júnior - Integrante / Filipe de França Monteiro Vasconcelos - Integrante / DE SOUZA, ANGELICA PORTO CAVALCANTI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Da digitalização incipiente a Indústria 4.0: A jornada da transformação digital no Polo de Confecções do Agreste Pernambucano
Descrição: Projeto aprovado no Edital APQ Jovens Pesquiasadores da FACEPE. APQ-0700-3.08/21.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Aurélio Lacerda de Almeida Pinto - Integrante / Ademir Macedo Nascimento - Integrante / FAGNER JOSÉ COUTINHO DE MELO - Integrante / Djalma Silva Guimarães Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE EM UNIDADES BÁSICAS DE SAÚDE NO MUNICÍPIO DE SALGUEIRO: UMA APLICAÇÃO DO MODELO SERVQUAL
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar a qualidade dos serviços prestados nas Unidades Básicas de Saúde (UBSs) do município de em Salgueiro - Pernambuco. Para tanto, será realizada a aplicação do modelo SERVQUAL proposto por Parasuraman et al. (1988), adaptando-os com os principais conceitos da área da saúde propondo planos de ação para os gestores das UBSs. Com a aplicação do Modelo SERVQUAL espera-se avaliar a qualidade dos serviços prestados por UBSs através dos atributos que detém maior grau de importância para os clientes, bem como, a identificação das áreas que merecem receber atenção na alocação dos recursos por parte dos gestores. Além disso, será construída a partir desses dados uma escala para classificar seus clientes de acordo pela qual permite caracterizar diferentes perfis, verificando assim a importância dada a cada tipo de atributo de acordo com a tipologia de clientes. A partir da classificação em questão, pretende-se auxiliar as UBSs a analisar qual o tipo de atributo mais importante para cada perfil de paciente. Neste sentido, o Modelo SERVQUAL auxiliará na melhoria dos seus serviços, oferecendo atributos nos níveis desejados pelos clientes, e assim, obtendo vantagem competitiva. Edital de Iniciação Científica e Tecnológica 2020, UPE, CNPQ Processo IC -148394/2020-5 01/09/2020 até 31/08/2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Aurélio Lacerda de Almeida Pinto - Integrante / FAGNER JOSÉ COUTINHO DE MELO - Coordenador / Maria Eduarda Rocha Marins - Integrante / Camila Pereira Rodrigues da Cruz - Integrante.
2019 - 2020
Gestão de Processos na Administração Pública: Proposta de Implatação de Novas Ferramentas Basedadas na Inteligência Artificial
Descrição: A gestão de processos pode agregar contribuições relevantes, tanto para iniciativa privada quanto para às instituições públicas, estas, por vezes, ainda evidenciadas na literatura pelo seu caráter burocrático e pouco eficiente. Portanto o projeto pretende auxiliar na implantação de ferramentas baseadas em inteligência artificial na gestão de processos em instituições públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Pablo Aurélio Lacerda de Almeida Pinto - Coordenador / Talita Rafaella Braz de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Análise da Execução Orçamentária e Financeira do PNAE nos Muninípios Brasileiros
Descrição: O Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) oferece alimentação escolar e ações de educação alimentar e nutricional a estudantes de todas as etapas da educação básica pública.  Os dados serão extraídos de diversos sistemas gerenciais do Governo Federal, tais como: Sistema Integrado de Administração Financeira (SIAFI), Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento (SIOP), Tesouro Gerencial (TG), Utilizaremos ferramentas econométricas para análise dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Pablo Aurélio Lacerda de Almeida Pinto - Coordenador / JOÃO ANTONIO DA COSTA FAUSTO - Integrante.
2017 - Atual
Análise Econômica Regional do Uso da Bioenergia no Semiárido Brasileiro: a Energia da Biomassa Florestal da Paraíba
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Aurélio Lacerda de Almeida Pinto - Coordenador / Luiz Moreira Coelho Junior - Integrante.
2016 - 2018
Análise de eficiência do gasto público nas áreas de educação e saúde nos municípios pernambucanos
Descrição: O presente projeto de pesquisa inserese numa tentativa de mensurar o desempenho dos gastos públicos setoriais. Com foco para atuação dos governos municipais do Estado de Pernambuco. Os municípios pernambucanos, muitas vezes apresentam limitada capacidade de arrecadação e alta dependência de transferências federais e estaduais, o atendimento dos deveres constitucionalmente impostos dependem fundamentalmente de uma boa gestão de seus limitados recursos. Isto se faz
necessário nos investimentos em educação e saúde, setores que impactam sobremaneira o desenvolvimento social e econômico do estado. Diante deste cenário pretende-se estimar índices de eficiência e analisar os determinantes da qualidade dos gastos públicos em educação e saúde a nível municipal diferenciando entre produtos (insumos) oferecidos à população e resultados (produtos) efetivamente alcançados pelas gestões municipais, a partir do instrumental econométrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Aurélio Lacerda de Almeida Pinto - Coordenador / Jevuks Matheus de Araújo - Integrante / Marcelo Severino do Amaral Filho - Integrante / José Gustavo Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2016 - 2018
Expectativa de Vida, Mortalidade Infantil e Indicadores Socioeconômicos: Uma Análise para os Municípios Pernambucanos
Descrição: Nos últimos anos, um número significante de pesquisadores tem defendido que a melhoria da oferta dos serviços na saúde tem implicações sobre o indicadores socioeconômicos. O objetivo do projeto é investigar os efeitos das condições de saúde da população, utilizando a expectativa de vida e a taxa de mortalidade infantil como proxy, sobre os indicadores socioeconômicos entre os municípios pernambucanos. A proposta apresenta três resultados esperados:
i) Encontrar uma relação de causalidade entre a melhoria nas condições de saúde (expectativa de vida e redução na taxa de mortalidade infantil) e o indicadores socioeconômicos dos municípios pernambucanos;
ii) Compreender o padrão espacial de gastos com saúde dos municípios pernambucanos e de que forma tais gastos podem estar relacionados com o aumento da expectativa de vida, redução da taxa de mortalidade infantil e, por conseguinte, com os diferentes estágios de crescimento que estes municípios se encontram.
iii) Mapear espacialmente o processo de transição demográfica ocorrida no Estado de Pernambuco após os anos 90, avaliando a existência de correlação espacial na incidência e combate das doenças endêmicas mais frequentes em cada município pernambucano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pablo Aurélio Lacerda de Almeida Pinto - Coordenador / Patrícia da Silva Lemes - Integrante / Marcelo Severino do Amaral Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Mudanças Climáticas e Impactos na Saúde: Construção de Indicadores de Vulnerabilidade para os Municípios do Semiárido Nordestino
Descrição: As mudanças climáticas causarão o aumento e a migração de vetores, o aumento de epidemias e doenças, a redução da produtividade e o aumento dos gastos com medicamentos e cuidados à saúde. Para enfrentar estas possibilidades futuras torna-se fundamental o planejamento de ações que possam minimizar os impactos. No Brasil, espera-se que as localidades que formam o Semiárido estejam entre as mais afetadas, devido à já existente irregularidade no regime pluviométrico e às elevadas temperaturas, além dos fatores econômicos e sociais intrínsecos à região. Diante deste cenário a construção dos indicadores de vulnerabilidade da Saúde (IVS), Socioeconômico (IVSE), Epidemiológico (IVE) e Climático (IVC) são de extrema relevância para o mapeamento dos municípios mais vulneráveis e para formulação de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pablo Aurélio Lacerda de Almeida Pinto - Coordenador / Carlos Felipe de Oliveira Ribeiro - Integrante / Fátima Morgana da Costa Santos Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2014 - Atual
Estudo de viabilidade econômico-financeira do uso de energia solar fotovoltaica conectada à rede
Descrição: O principal objetivo a ser buscado será criar uma plataforma computacional que facilite a análise da viabilidade econômico-financeira da instalação e utilização de energia solar fotovoltaica para consumidores residenciais, comerciais e industriais conectados à rede. Desde a regulamentação pela ANEEL da conexão de sistemas fotovoltaicos com a rede no Brasil, conforme a normativa nº482 de 17/05/2012, fez com que a energia solar fotovoltaica começasse a deslanchar e alavancar interesse por parte de investidores, consumidores e governo. Contudo, uma análise econômico-financeira do uso desta tecnologia, levando em conta o capital investido, valores da tarifação da energia praticados, o tempo de pay-back, bem como os lucros futuros, são de bastante interesse. Isto porque há uma taxa de disponibilidade que deve ser paga à concessionária para consumidores que possuam co-geração conectada à rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pablo Aurélio Lacerda de Almeida Pinto - Coordenador / Montiê Alves Vitorino - Integrante.
2013 - 2018
Índice da Cesta Básica de Salgueiro - PE (ICBS)
Descrição: Este projeto destina-se a replicar na cidade de Salgueiro-PE a metodologia de cálculo do índice da cesta básica do DIEESE, calculando o custo da cesta básica no município e comparando com a capital do Estado, com a região nordeste e o Brasil. Calcula-se também qual o salário mínimo necessário e quanto do salário mínimo vigente e destinado apenas para o gasto com a cesta básica mensal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pablo Aurélio Lacerda de Almeida Pinto - Coordenador / Damião Luiz Rocha - Integrante / Hilterfânia Gomes Matias - Integrante / Patrícia da Silva Lemes - Integrante / João Paulo Barbosa dos Santos - Integrante.
2013 - 2018
Gestão Ambiental e as Políticas Públicas: O impacto do bolsa família sobre os agricultores familiares das comunidades de Santana e Sítios Novos em Salguiero-PE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Aurélio Lacerda de Almeida Pinto - Coordenador / Damião Luiz Rocha - Integrante / João Paulo Barbosa dos Santos - Integrante.
2010 - 2015
GIEPES - Grupo Integrado de Estudos e Pesquisa em Economia da Saúde
Descrição: Propiciar a maioria da população acesso a medicamentos, médicos e aos demais serviços de saúde é um dos principais desafios da sociedade moderna. A saúde pública é assunto de grande interesse tanto para os gestores públicos, como para os profissionais da área de saúde. O surgimento de novas estratégicas terapêuticas, cada vez mais sofisticadas tem, por um lado, permitido a cura de doenças dantes consideradas mortais. Porém, tem elevado de forma exponencial o custo destes serviços, deixando grande parte da população a margem dos mesmos. Como fazer o maior número de pessoas ter acesso ao maior número possível de tratamentos? É possível que todos tenham acesso a tudo o que há de mais moderno? Para quem, como e onde devem ser alocado os serviços e recursos da saúde? Estas são o tipo de questões que os economistas são chamados para ajudar os profissionais da área de saúde a responder. O presente grupo de estudo tem assim por finalidade integrar profissionais da área de saúde com economistas e demais cientistas sociais com o intuito de subsidiar o estado na formulação de políticas, diretrizes e metas para as áreas e temas estratégicos, necessários à implementação da Política Nacional de Saúde. Assim como, avaliar a viabilidade de investimentos públicos no setor de saúde e municiar as decisões do Ministério da Saúde no que concerne a aspectos econômicos dos programas e projetos formulados no seu âmbito de atribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Aurélio Lacerda de Almeida Pinto - Integrante / Tatiane Almeida de Menezes - Coordenador.
2008 - 2013
Índice da Cesta Básica da Cidade de Caruaru (ICBC)
Descrição: Este projeto destina-se a replicar na cidade de Caruaru a metodologia de cálculo do índice da Cesta Básica calculado pelo DIEESE... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pablo Aurélio Lacerda de Almeida Pinto - Integrante / Saulo André dos Santos - Integrante / Jose Valdecy Guimaraes Junior - Coordenador.
2007 - 2009
O MERCADO DE GÁS NATURAL NO NORDESTE: OFERTA, DEMANDA E COMPORTAMENTO DOS PREÇOS
Descrição: Esse projeto de pesquisa possui dois grandes objetivos. O primeiro é o de fomentar a cooperação entre o PIMES e o CME no desenvolvimento de pesquisas na área de Economia de Energia. Essa parceria acadêmica será concretizada através do estudo sobre a inclusão do gás natural na matriz energética do Nordeste. O segundo grande objetivo desse estudo é, então, estudar a viabilidade e os prováveis impactos (sobre o produto, o emprego e a renda) da inserção do gás natural na matriz energética do Nordeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pablo Aurélio Lacerda de Almeida Pinto - Integrante / Sinézio Fernandes Maia - Integrante / Luciano Menezez Bezerra Sampaio - Integrante / Paulo Amilton Maia Leite Filho - Integrante / Alexandre Stamford da Silva - Integrante / Francisco de Sousa Ramos - Integrante / José Lamartine Távora Jr - Integrante / Yony de Sá Barreto Sampaio - Integrante / Ignácio Tavares Araújo Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
LAPEA - Laboratório de Pesquisas em Economia Aplicada e Engenharia de Produção
Descrição: O Laboratório de Pesquisas em Economia Aplicada e Engenharia de Produção - LAPEA criado em novembro de 2005, tem por missão consolidar duas áreas fundamentais na formação contemporanea do economista: Economia do Trabalho e Economia industrial. Com ênfase em estudos estatistico-econométricos, o LAPEA tem desenvolvido trabalhos com os mais variados bancos de dados : IBGE-SIDRA, IPEA-DATA e observatorio do Ministério do Trabalho (RAIS/Mtb). Com o firme compromisso de obter suporte das agências de fomento (CNPq, e outras), o LAPEA busca sua excelência através de pesquisas que têm por retorno publicações em anais de eventos ou revistas nacionais e internacionais. A busca pelo despertar da pesquisa na graduação reforça a idéia sde que num futuro breve o LAPEA possa igualmente transformar-se em grupo de pesquisadores de pós-graduação da UFCG. Em três anos finalizamos vinte e uma (21) pesquisas que culminaram com a confecção de 19 trabalhos monográficos e 1 dissertação de mestrado além de doze artigos em congressos nacionais, 1 CD de congresso e 2 artigos internacionais e várias particiapações em eventos como SOBER, SEP e SEPRONE. Desse modoo LAPEA tomou a dianteira na prática de pesquisas aplicadas conjugadas às áreas supramencionadas. O apoio ao grupo é imprescindível pois o mesmo representa um peso referencial substancial na UAECON/UFCG. Como resultados futuros pretende-se buscar: Boletins de conjuntura semestrais; novas publicações e promoção de eventos regionais,Promoção de pesquisas interdepartamentais; Cooperação interinstitucional; Fóruns de debates sobre a realidade sócio-econômica do estado e da região paraibana. O LAPEA tem partcipado de forma mais premente envolvendo duas associações: SOBER e ABEP e que temos tido muito respaldo na apresentação de nossas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Aurélio Lacerda de Almeida Pinto - Integrante / FONTGALLAND, I. L. - Coordenador.