2018 - Atual
USO DE SENSORIAMENTO REMOTO E MÉTODOS DE PROCESSAMENTO DIGITAL DE IMAGENS - RECONHECIMENTO DE PADRÕES NA DETERMINAÇÃO DE ÁREAS PARA A IMPLANTAÇÃO DE NOVOS ATERROS SANITÁRIOS E NO MONITORAMENTO DE ATERROS SANITÁRIOS CONSOLIDADOS
Descrição: Frente aos atuais padrões de desenvolvimento e consumo da sociedade modelar e quantificar os processos envolvidos na gestão e no gerenciamento de Resíduos Sólidos Urbanos (RSU) se tornou um grande desafio não só para a administração pública, mas também para a sociedade. Uma vez que, por definição, o aterro sanitário é uma técnica de disposição final que utiliza princípios de engenharia para confinar os RSU em um espaço ambientalmente adequado evitando danos, riscos à saúde e segurança pública, e minimizando impactos ambientais, o uso de ferramentas para avaliação, monitoramento e adequada escolha de locais para implantação de novos aterros sanitários é de fundamental importância. O monitoramento e avaliação servirão como suporte a tomada de decisões por gestores e responsáveis pelo manejo eficiente dos RSU com o menor impacto socioambiental possível para aterros já em operação, enquanto a escolha de locais adequados à implantação de novos aterros sanitários reduz problemas para a administração pública a médio e longo prazo. Como no Brasil a principal forma de descarte de RSU ainda é o aterro sanitário, e por ser apenas uma parcela diminuta dos 5561 municípios da federação que fazem o descarte conforme a legislação demanda. Esta proposta de projeto traz como principal objetivo desenvolver ferramentas que permitam monitorar e avaliar aterros sanitários em operação quanto ao seu impacto ambiental e emissão de gases de efeito estufa. Além disso, ainda parte do objetivo principal, desenvolver ferramentas que auxiliem na escolha dos locais mais adequados para implantação de novos aterros sanitários levando em consideração características físicas, químicas, morfológicas e sociais dos locais analisados. No final do projeto se espera desenvolver, não somente, ferramentas e modelos passíveis de publicação, mas também trazer para a sociedade ferramentas que possibilitem a um menor custo, com rapidez e confiabilidade, realizar análises e monitoramento em aterros sanitários em operação, e possibilite selecionar locais para implantação de aterros novos sanitários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Atilio Efrain Bica Grondona - Integrante / Luciana Paulo Gomes - Coordenador / Marcelo Oliveira Caetano - Integrante / Luis Alcides Schiavo Miranda - Integrante.
2017 - Atual
DESENVOLVIMENTO E IMPLEMENTACAO DE METODOS DE ESTIMACAO DE TEMPERATURA E EMISSIVIDADE DA SUPERFICIE TERRESTRE A PARTIR DE DADOS DE SENSORES ORBITAIS
Descrição: Todo objeto acima do zero absoluto (0 K) emite radiação infravermelha. O planeta Terra tem uma temperatura média de 300 K e seu pico de emitância eletromagnética situa-se dentro do domínio do infravermelho termal (TIR). Dados deste domínio podem ser coletados por sensores instalados em satélites com o intuito de analisar alvos da superfície da Terra em escala local ou global. Esses sensores captam a radiação no TIR e desta radiação, duas grandezas físicas podem ser recuperadas: temperatura da superfície terrestre (TST) e emissividade da superfície terrestre (EST). A TST é um dos principais parâmetros na dinâmica dos fenômenos climáticas e a EST é um parâmetro importante na identificação de diversos tipos de materiais. Dados de temperatura e emissividade não são medidos diretamente por sensores orbitais. Juntas, essas variáveis determinam a radiância espectral emitida por uma superfície que pode ser captada por estes sensores. Neste caso, tem-se uma medida (radiância) e duas variáveis (temperatura e emissividade), o que conduz a uma equação sem solução única. Alguns métodos foram propostos nas últimas décadas e cada técnica tem um conjunto de restrições que deve ser observado a fim de gerar resultados confiáveis. Este projeto de pesquisa visa desenvolver e implementar algoritmos de separação de TST e EST a partir de dados coletados por sensores orbitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Atilio Efrain Bica Grondona - Integrante / Silvia Beatriz Alves Rolim - Integrante / Cristiano Lima Hackmann - Coordenador.
2014 - Atual
Caracterização Espectral dos Basaltos da Bacia do Paraná e suas Relações com os elementos do grupo da Platina (EGP)
Descrição: Devido às grandes dimensões e ampla distribuição espacial e temporal, as províncias basálticas continentais, em especial a Província Basáltica Continental do Paraná (PBCP), são consideradas fundamentais no entendimento do processo da evolução da crosta continental e de suas mineralizações associadas. No Brasil, a contribuição do sensoriamento remoto (SR) para este entendimento iniciou na década de 1970, principalmente, com estudos tectono-estruturais através de imagens orbitais, em função das restrições impostas pelas características tropicais do país. A partir da década de 1990, as técnicas de SR avançaram, permitindo uma maior contribuição na interpretação, modelagem e integração de dados, evoluindo para um enfoque econômico. Em convergência com a evolução do SR proximal e orbital, o presente projeto tem como objetivo caracterizar as unidades vulcânicas da porção sul da Bacia do Paraná, através de técnicas não destrutivas de espectroscopia vibracional na região do infravermelho próximo ao termal para o mapeamento de minerais de sulfetos de Cu-Ni (EGP-Elementos do Grupo da Platina). Mais especificamente, pretende-se estudar grupos de minerais e rochas, com base na análise de indicadores espectrais de composição mineralógica; estudar métodos de separação da temperatura e emissividade em imagens de sensores no infravermelho termal para situações de atmosferas úmidas; e contribuir para o conhecimento da estratigrafia das unidades vulcânicas da porção sul da Bacia do Paraná e suas mineralizações associadas. Serão empregados testes de validação de coleta de espectros de amostras de rochas e de parametrização para modelagem de transferência radiativa atmosférica na região do infravermelhol; correções atmosféricas de imagens, que retroalimentarão os modelos de transferência radiativa estudados; testes de algoritmos de separação da temperatura e emissividade em imagens sintéticas e reais; seleção de método para caracterização mineral e mapeamento geológico de unidades vulcânicas, sob condições ambientais de atmosfera úmida. A partir dos resultados obtidos, espera-se contribuir com métodos alternativos que complementem o mapeamento geológico e a exploração mineral de unidades vulcânicas; formar recursos humanos de alto nível e publicar resultados em periódicos científicos indexados nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Atilio Efrain Bica Grondona - Integrante / Silvia Beatriz Alves Rolim - Coordenador / André Bilibio Westphalen - Integrante / Elisa Canal - Integrante / Paulo Roberto Markoski - Integrante / Júlio César Pacheco Vaghetti - Integrante / Adriane Brill Thum - Integrante / Cristiano Lima Hackmann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Processos de transferência radiativa no infravermelho termal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Beatriz Alves Rolim em 21/02/2019.
Descrição: Embora as posições precisas das frequências de ressonância que caracterizam os materiais geológicos possam ser determinadas, o modo como são expressos em espectros de emissão depende de muitos parâmetros, alguns de complexa modelagem. O grau de dificuldade imposto manifesta-se nos poucos estudos existentes, sendo o Brasil um exemplo da tímida pesquisa com sensoriamento remoto proximal a orbital para aquisição e interpretação desses dados. O desafio do sensoriamento remoto em discriminar diferentes materiais geológicos consiste, em primeiro lugar, na determinação da forma, magnitude e localização da informação espectral, seja em condições naturais ou simuladas. Em segundo lugar, consiste no desenvolvimento de métodos de separação destes efeitos espectrais daqueles induzidos por diferentes fontes de radiação alheias à medida. O objetivo fundamental deste projeto é estudar os processos de interação da radiação no infravermelho termal na caracterização materiais geológicos sob condições de transferência radiativa em atmosferas naturais e controladas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Atilio Efrain Bica Grondona - Integrante / Silvia Beatriz Alves Rolim - Coordenador / Paulo Roberto Markoski - Integrante / Cristiano Lima Hackmann - Integrante / Adriana Coromoto Becerra Rondón - Integrante / LUCAS RIBEIRO DIAZ - Integrante / B. Salvador Cabral da Costa - Integrante / Gervásio Annes Degrazia - Integrante / Marilei Bender Xavier - Integrante / Carsten Laukamp - Integrante / GABRIEL HORN PITTIGLIANI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Estudo de uma nova metodologia para identificação de lesões da mama utilizando imagens digitais do infravermelho termal e técnicas de separação de temperatura e emissividade
Descrição: O cancêr de mama é o tipo mais comum nas mulheres no Brasil, este representa 23% do total de casos de câncer no mundo em 2008 com aproximadamente 1,4 milhões de casos novos naquele ano. É a quinta causa de morte por câncer em geral (458.000 óbitos) e a causa mais frequente de morte por câncer em mulheres. Esta motivação remete a necessidade do desenvolvimento de novas metodologias e algoritmos com maior potencial para diagnosticar esta doença em seus estágios iniciais, onde as chances de cura chegam a 85%. Estudos mostram que o câncer de mama pode ser diagnosticado com antecedência utilizando imagens do infravermelho termal, quando comparados com a mamografia ou com o exames convencionais. A termografia da mama é, então, uma forte ferramenta para detecção precoce do câncer de mama, pois é um método não invasivo, evitando traumas e transtornos às mulheres que são submetidas à biopsia, é um exame rápido de ser realizado, é indolor, de baixo custo e livre de riscos já que não há contato com o corpo humano. Apesar dos grandes avanços na tecnologia dos sistemas sensores, é necessário que métodos mais eficientes de processamento digital de imagens sejam pesquisados para que estas imagens possam ser melhor, e mais homogeneamente, analisadas por profissionais da área da saúde. O resultado da pesquisa objetiva dar indicações de limitações, benefícios, utilização e metodologias de uso da termografia na área da saúde, seja através de exames individuais, histórico clínico a partir de termografias e durante tratamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Atilio Efrain Bica Grondona - Integrante / Marlos Henrique Batista - Coordenador.
2012 - 2017
Classificação de Imagens Multi-Temporais Utilizando Redes Neurais para Estimativa da Safra de Milho e Soja em Âmbito Nacional
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de uma metodologia para estimativa da safra de milho e soja em âmbito nacional utilizando imagens do sensor MODIS classificadas através de uma rede neural analisando, simultaneamente, aspectos espectrais, temporais e de textura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Atilio Efrain Bica Grondona - Coordenador / BIJEESH KOZHIKKODAN VEETTIL - Integrante / Diego Medeiros - Integrante / Marlos Henrique Batista - Integrante.
2012 - 2015
Mapping debris-covered glaciers in the Karakoram Himalayas and predicting future change
Descrição: This project aims to calculate the decadal changes in the debris-covered glaciers in the Karakoram Himalayas, monitoring the creation and expansion of supraglacial lakes and predicting the influence of climate changes on high altitude mountain glaciers in the tropics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Atilio Efrain Bica Grondona - Integrante / Sergio Florêncio de Souza - Integrante / Bijeesh Kozhikkodan Veettil - Coordenador / Nilceia Bianchini - Integrante / Ulisses Franz Bremer - Integrante / Éder Leandro Bayer Maier - Integrante.
2011 - 2012
Consultoria e Treinamento em Geotecnologia
Descrição: Projeto para criação de WebServices geográficos: validação geográfica de endereços e de coordenadas geográficas, identificação do município por coordenadas geográficas, obtenção de coordenadas geográficas a partir de feições vetoriais, conversão de coordenadas polares de graus decimais para graus e fração de graus e vice-versa, conversão de coordenadas polares para coordenadas planas (ex.: LAT, LON para UTM) e vice-versa, conversão de datum (ex: SAD69 para Sirgas 2000, Córrego Alegre para WGS84), geocodificacao de endereços (geocoding), seleção por área de influência (buffer), listagem de entidades geográficas e atributos geográficos, identificação de feições vetoriais, medição de distância e área a partir de coordenadas geográficas e feições vetoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Atilio Efrain Bica Grondona - Integrante / Marlos Henrique Batista - Coordenador / Luiz Alberto da Costa Marchiori - Integrante.
2011 - Atual
Sensoriamento Remoto e Geofísica Aplicada
Descrição: O Grupo de Pesquisa realiza atividades de aquisição, análise, processamento e integração de dados geofísicos e de sensoriamento remoto como subsídio aos estudos sobre a evolução geológica de cinturões orogênicos, bacias sedimentares e suas mineralizações associadas, além de pesquisa na área ambiental. Especialistas em geofísica e sensoriamento remoto, contam também com participantes de diversas áreas (química, física, geologia estrutural, análise tectônica, geoquímica, petrologia, mineralogia e cartografia) apresentando um caráter multidisciplinar de abordagem científica. Os projetos desenvolvidos contam com o apoio do Laboratório de Sensoriamento Remoto Geologico (LabSRGeo), Geologia Isotópica/Geocronologia, Microscopia Eletrônica e Geoquímica, Laboratório Multiusuário de Análise Térmica (LAMAT), todos da Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Atilio Efrain Bica Grondona - Integrante / Silvia Beatriz Alves Rolim - Coordenador.
2010 - 2012
MED VIEWER - Software de Comunicação e Armazenamento de Imagens Médicas com Recuparação e Indexação de Imagens Baseados em Conteúdo e Atributos Descritivos
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de software capaz de processar e classificar imagens radiológicas em formato DICOM pelo conteúdo descritivo da imagem, armazenar esta informação e permitir a pesquisa e distribuição em ambiente Web, oferecendo ao médico radiologista auxílio ao laudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Atilio Efrain Bica Grondona - Coordenador / Marlos Henrique Batista - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2004 - 2015
Sensoriamento Remoto
Descrição: Este grupo de pesquisa, de caráter multidisciplinar, está vinculado ao Centro Estadual de Pesquisas em Sensoriamento Remoto e Meteorologia (CEPSRM), o qual é um Centro de Estudos Interdisciplinares da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. A missäo do Centro é a formacao de recursos humanos na área do Sensoriamento Remoto, o desenvolvimentos de pesquisas básicas e aplicadas, com enfase em problemas regionais, e desenvolvimento de projetos de pesquisa de interesse dos setores produtivos regionais, a partir do desenvolvimento e uso de técnicas do sensoriamento remoto e do geoprocessamento. Muitos dos projetos de pesquisa compreendem, total ou parcialmente, projetos de dissertaçäo de mestrado, pois o CEPSRM hospeda um programa de pós-graduaçäo em sensoriamento remoto. As atividades do CEPSRM estäo fortemente ligadas a problemáticas e necessidades regionais, sendo por isto aplicados à agricultura, previsäo de safras, recursos minerais, problemas urbanos, florestas, mapeamentos, e temas afins. Neste aspecto, os conhecimentos gerados pelo grupo de pesquisa tem encontrado, frequentemente, aplicaçäo imediata por agentes sociais, alcançando por isto grande repercussäo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) Doutorado: (44) . Integrantes: Atilio Efrain Bica Grondona - Integrante / ROLIM, S. B. A. - Coordenador / Jorge Ricardo Ducati - Integrante.