2022 - Atual
Projetos em PI&TT para Inovação: Estruturação e Desenvolvimento
Descrição: Elaborar, mapear, analisar, estruturar e diagnosticar projetos de inovação tecnológica e de inovação social, baseados em propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando melhorias, adequando às fontes de financiamento e fomento à inovação tecnológica e aos NITs. Formar e educar para a inovação tecnológica. Melhorar e modelar a gestão, focando na estrutura, acompanhamento, e adequação às regras e arcabouços institucionais. Propor e estimular projetos locais, regionais e em rede do tipo JIP (Joint Industrial Projects) em sintonia com mapas tecnológicos nacionais e/ou internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Tiago Oliveira Motta - Coordenador / Leonardo da Silva Sampaio - Integrante / Guilherme Wilson Costa Mendes Ferreira - Integrante / Mayra Ferreira Barreto - Integrante / Maraiza Alexandrina Rosas dos Santos - Integrante / Flavio Luis Assiz dos Santos - Integrante / Elaine Silva Montargil - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2013 - 2016
Avaliação Experimental de Métricas de Design de Software Dirigidas por Interesses
Descrição: Este projeto foi aprovado no edital universal do CNPq e tem como objetivo geral aprofundar a avaliação experimental de métricas dirigidas por interesses no sentido de analisar sua utilidade e eficácia como mecanismo de avaliação da modularidade do design de software. Além disso, este projeto visa também aprimorar o conjunto de ferramentas que apoiam a aplicação das métricas de forma a permitir o uso de medição dirigida por interesses de forma prática e escalável. Vale salientar que esse projeto é continuação e tem o mesmo objetivo geral do projeto Universal executado de 2009 à 2012. No entanto, as metas físicas são diferentes. Esse projeto é uma evolução do anterior, e prevê a realização de estudos experimentais diferentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Oliveira Motta - Coordenador / Cláudio Nogueira Sant'Anna - Integrante / Bruno Carreiro da Silva - Integrante / Neylor Brito Rocha - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação Empírica de Métricas de Modularidade de Software Dirigidas por Interesses
Descrição: Esse projeto foi aprovado em edital interno da UFBA (EDITAL PROPCI-PROPG/UFBA 05/2012 PROPI) do Programa Pesquisador UFBA de Produtividade CNPq e tem como objetivo geral aprofundar a avaliação experimental da utilidade de métricas dirigidas por interesse. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Oliveira Motta - Coordenador / Cláudio Nogueira Sant'Anna - Integrante.
2012 - 2014
CADASTRO TÉCNICO MULTIFINALITÁRIO (CTM) E SISTEMA DE INFORMAÇÕES GEOGRÁFICAS (SIG) DO CÂMPUS DA UFRB: Ferramenta para gestão integrada territorial e ambiental
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo da definição e realização do CTM do Campus da UFRB, assim como de sua automação em um Sistema de informações Geográficas (SIG), para subsidiar estratégicas futuras que promovam o ordenamento territorial com sustentabilidade. Na definição do CTM, os temas mapeados e descritos serão referidos à infraestrutura, aos recursos hídricos, ao saneamento e ao meio ambiente. Na realização do CTM, serão gerados o mapa base e os mapas temáticos com uso de modernas técnicas de aquisição e processamento de dados, tais como o posicionamento GPS, a topografia convencional, o processamento digital de imagens de satélites, a fotogrametria e a digitalização de mapas topográficos analógicos. Na Automação do CTM, será desenvolvido um SIG com uso de softwares específicos para importação e manipulação dos produtos geoespaciais gerados no CTM. As características do SIG o tornarão um instrumento de interesse para gestores, pesquisadores e estudantes da UFRB, além de instituições públicas e privadas que necessitam de informações espaciais atualizadas e de apoio geodésico nas diversas aplicações no Câmpus, tais como os setores de transporte, comunicação, água, energia, agrícola, agrário, ambiental, cartografia e de obras de engenharia em geral (estradas, linhas de transmissão). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Tiago Oliveira Motta - Integrante / Lidiane Mendes Kruschewsky Lordelo - Integrante / Marcelo Soares Teles Santos - Coordenador / Jaildo Santos Pereira - Integrante / Joanito de Andrade Oliveira - Integrante / José Roberto Fernandes Galindo - Integrante / José Humberto Teixeira Santos - Integrante / Thomas Vincent Gloaguen - Integrante / Oldair Del Arco Vinhas Costa - Integrante.
2012 - 2014
PMBOK e SWEBOK como Instrumentos de Melhoria de Processos de Fabricação e Manutenção de Software para micro e pequenas empresas sediadas no interior da Bahia
Descrição: No início da computação, os softwares eram construídos de forma artesanal, já que o reduzido poder computacional disponível limitava o alcance dos mesmos. Com o aumento crescente do poder computacional, o software passou a fazer parte do cotidiano de diversas áreas de conhecimento, os métodos utilizados para o seu desenvolvimento, no entanto, não evoluíram a contento o que implicou em baixo rendimento nas Organizações Desenvolvedoras de Software (ODS) (MOTTA, 2005). Curtis e Statz apontam que 60% dos projetos pesquisados estavam atrasados e que mais da metade deles ultrapassava em 50% o prazo estabelecido (CURTIS; STATZ, 1996). O Standish Group identificou um prejuízo por parte de empresas sediadas nos EUA de US$ 81 milhões em projetos de software cancelados (STANDISH, 1995). Nessa pesquisa viu-se que apenas 9% dos projetos foram concluídos dentro dos prazos e custos estimados. Após 6 anos, observou-se, apenas, uma melhora discreta nos resultados: 28% dos projetos obtiveram êxito. Esse mesmo estudo indicou o gerenciamento do projeto como fator decisivo entre o sucesso e o fracasso de um projeto (MACHADO, 2004). No Brasil, a SOFTEX 1 tem realizado estudos sistemáticos visando identificar a atual situação das ODS, mas tem encontrado dificuldade na coleta de informações a respeito principalmente para micro e pequenas empresas. Nesse cenário, esse projeto visa desenvolver uma proposta de processo de ciclo de vida de software tendo como base os conhecimentos trazidos pelo PMBOK 2 (PMI, 2009) e pelo SWEBOK3 (IEEE,2005). Para tanto serão realizados estudos dos métodos atualmente utilizados em ODS enquadradas como microempresas ou empresas de pequeno porte sediadas no interior do estado da Bahia, identificando possíveis pontos de melhoria sob a óptica do PMBOK e SWEBOK. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tiago Oliveira Motta - Coordenador / Eduardo Santos Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Sistemas de Apoio à Decisão para análise de viabilidade de Sistemas de Geração de Energia no Recôncavo Baiano
Descrição: Desde 1973, data da primeira grande crise do petróleo, o mundo discute o que fazer quando essa poderosa fonte de energia chegar em níveis de extração muito inferiores à demanda mundial. Desde então, organismos multilaterais como a ONU, tem fomentado o uso e o desenvolvimento de novas fontes de energia renováveis. Em estudo divulgado pela Aneel 1 vê-se que 39,7% da energia utilizada atualmente no Brasil é oriunda do petróleo [Aneel, 2005]. Por outro lado tem-se dispensado esforços de diversas origens no sentido de promover uma ampla diversificação dessa matriz. Dentre os tipos de fontes de energia renováveis disponíveis em nosso país, uma que se destaca é a fotovoltaica. Um estudo promovido pela UNEP [Pereira, 2006] demonstra ser o recôncavo baiano uma das regiões com maior potencial de exploração desse tipo de energia no Brasil. Assim, utilizando-se de informações sobre o grau de radiação solar do recôncavo, das características dos painéis fotovoltaicos disponíveis no mercado, da demanda por construção de residências fomentada por programas governamentais, lançando mão de modelos econômicos da economia doméstica e de estimativas de produção de energia fotovoltaica na região alvo, pretende-se apontar o alcance e a viabilidade da exploração desse tipo de energia em residências destinadas às classes C, D e E. Isso se dará através da construção de um Sistema de Apoio à Decisão que alimentado pelos dados necessários para os cálculos procederá a análise do assunto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago Oliveira Motta - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
QUALIDADE DE VIDA DE FONOAUDIÓLOGOS: Whoqol-Bref um instrumento para avaliação da qualidade de vida
Descrição: Com a revolução tecnológica, ocorrida nos últimos anos, a economia mundial passa por mudanças e adaptações que têm repercutido de forma direta e indireta no modo de produzir bens e serviços. Sánchez e Yanes (1995), Mendes e Dias (1994) e outros autores dedicaram trabalhos à investigação da saúde dos trabalhadores, ou falta dela, relacionando-a com seu labor. Nesse sentido a Epidemiologia, aliada com a Tecnologia da Informação, tornou-se relevante à medida que considera o cerne das questões de saúde e suas relação com o modo de vida dos grupos populacionais, conferindo-lhe um caráter de transformação social à medida que permite a proposição de ações que objetivem a mudança do estado de saúde e a qualidade de vida da população. Esse projeto objetiva traçar o perfil profissional do fonoaudiólogo brasileiro, através da utilização do Whoqol-Bref enquanto instrumento de avaliação da qualidade de vida disponibilizado sob formulário eletrônico disponível via WEB. Como metodologia esse projeto desenvolverá um estudo descritivo com uma abordagem quantitativa acerca da qualidade de vida dos fonoaudiólogos
mensurada através de um formulário WEB com tamanho de amostra mensurada através de cálculo amostral. Ao final, espera-se que esse projeto consiga traçar o perfil dos Fonoaudiólogos brasileiros assim como balizar a discussão acerca das atuais condições de trabalho desses profissionais e sua percepção sobre si. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Oliveira Motta - Coordenador / Marlos Suenney de Mendonça Noronha - Integrante.
2005 - 2006
Implementação de uma platarforma paralela para solução de problemas em bioinformática
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas paralelas para a construção de árvores filogenéticas baseadas no método de máxima verossimilhança. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Oliveira Motta - Integrante / Martha Ximena Torres Delgado - Coordenador / Ramon Oliveira Vidal - Integrante / Nicolas Carels - Integrante / Julio Cezar de Mattos Cascardo - Integrante / Adriano Pedreira Scherbach - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS DE GESTÃO DE PROJETOS DE BIOTECNOLOGIA E IMPLANTAÇÃO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO EM BIOLOGIA MOLECULAR
Descrição: Como parte da implantação da infra-estrutura computacional do Núcleo de Biologia Computacional e Gestão de Informações Biotecnológicas do Instituto Baiano de Biotecnologia, serão desenvolvidos sistemas computacionais para o gerenciamento e controle das ações do núcleo, visando o total controle de informações sobre as pesquisas correntes bem como de seus pesquisadores. Para isso, serão desenvolvidos um banco de dados biológico a fim de armazenar as informações produzidas no laboratório, um portal privado onde estas informações armazenadas serão disponibilizadas, bem como os aplicativos e serviços produzidos no laboratório, a saber - Máquina de Anotação Genômica, Máquina de Submissão Genômica, Analisador de dados dentre outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Oliveira Motta - Integrante / Ludmila Junca Lopes - Integrante / Ana Cecília Vital de Andrade - Integrante / Ramon Oliveira Vidal - Integrante / José Alfredo Santos de Souza - Integrante / Jeime Nunes de Andrade - Integrante / Diego Gervasio Frías Suárez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
SAGA - SISTEMA DE ANOTAÇÃO GENÔMICA AUTOMÁTICA
Descrição: Como parte da implantação da infraestrutura lógica do Núcleo de Biologia Computacional e Gestão de Informações Biotecnológicas, será desenvolvido um sistema computacional inovador de anotação automática de sequências biológicas. O sistema combinará técnicas de reconhecimento de padrões desenvolvidas pelo Grupo de Bionformática da UESC nos últimos dois anos com a mineração de dados em bancos de genes. O sistema a ser disponibilizado em rede via conexão segura por Virtual Private Network (VPN) para as instituições parceiras do Instituto Baiano de Biotecnologia, permitirá reduzir o tempo de interpretação dos dados dos projetos genoma contribuindo significativamente para a redução do prazo entre a pesquisa e o patenteamento de novos genes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Oliveira Motta - Integrante / Diego Gervasio Frías Suárez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Aplicação de Inteligência Artificial na Identificação de Regiões Promotoras e codificadoras de Genes de fungos: Estudo do genoma do fungo basidiomiceto Crinipellis perniciosa
Descrição: O projeto visa a aplicação de redes neurais artificiais e algoritmos genéticos (modelos conexionistas) para o desenvolvimento de rutinas computacionais (scripts) inteligentes e autodidatas (com capacidade de aprendizado independente) que possibilitem uma mineração em bases de dados genômicas ("data-mining") qualitativamente diferente. O projeto de desenvolvimento acompanhará os progressos na área de representação do conhecimento visando contribuir ao entendimento da "linguagem biológica". O crescente número de projetos que visão o seqüenciamento completo do genoma (seqüências do DNA de todos os cromosomas) humano e de um conjunto de organismos modelo, tem sido um motor impulsor para o uso de informações e metodologias baseadas em mapeamento genômico. O mapas ordenam e completam a informação fragmentada de diferentes contribuições, e funcionam mediante o uso de diversos tipos de marcadores (etiquetas) [A,B]. A informação armazenada em bases de dados internacionais, é usada por grupos de pesquisa em biologia molecular para descobrir relações estruturais, funcionais e evolutivas entre as espécies, via comparação de seqüências, focalizando similaridades, homologias e diferencias ao nível de bases individuais ou aminoácidos. Os algoritmos para comparação de seqüências (sequence alignment algorithm SAA) tem evoluído apreciavelmente nos últimos 30 anos, tanto em velocidade quanto em sofisticação [C,D]. Nos dias de hoje, com o genoma completo e com uma grande coleção de longas seqüências (cDNA) para muitos organismos, estamos na era da "genômica comparativa" na qual os genes de dois organismos podem ser comparados totalmente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Oliveira Motta - Integrante / Josenaldo de Oliveira Matos Filho - Integrante / Ramon Oliveira Vidal - Integrante / Nicolas Carels - Integrante / Julio Cezar de Mattos Cascardo - Coordenador / Diego Gervasio Frías Suárez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Isolamento e caracterização de genes de interesse agronômico para a cultura do cacau: Transformação genética visando resistência à vassoura-de-bruxa
Descrição: A atual situação da cacauicultura no Sul da Bahia demanda o emprego de novas tecnologias, ou pela urgência necessária de implantação de mudanças, ou pelo esgotamento ao qual as atuais tecnologias estão submetidas. O baixo preço do cacau no mercado internacional, aliado a uma alta incidência da vassoura-de-bruxa (Crinipellis perniciosa) colocaram a cultura do cacau e o cacauicultor do sul da Bahia em uma situação crítica. A manutenção da cacauicultura baiana é importante não somente pelo aspecto social, mas também devido ao seu aspecto conservacionista muito grande, visto que ela se desenvolve sob a cobertura da Mata Atlântica nativa, preservando-a. Embora exista uma variabilidade genética muito grande para essa espécie, favorecendo a prospeção de vários genes e seus respectivos alelos, as variedades cultivadas atualmente possuem uma base genética bastante estreita. Com isso, a busca de novos genes de interesse dentro da espécie T. cacao e também do gênero Theobroma pode se tornar uma estratégia bastante interessante, dada a possibilidade de introdução desses genes de uma forma bastante rápida por meio das técnicas de DNA recombinante. Deve ser ressaltado também a possibilidade de obtenção de genes de interesse em outras espécies vegetais, bem como de outros organismos, eucariotos e procariotos. Existem hoje tecnologias bastante eficientes de clonagem e caracterização de genes. Elas permitem um isolamento seletivo de genes de interesse para uma determinada característica. Uma vez isolados esses genes podem ser introduzidos em um genótipo de interesse agronômico, de uma forma eficiente e estável, via clonagem molecular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Oliveira Motta - Integrante / Josenaldo de Oliveira Matos Filho - Integrante / Abelmon da Silva Gesteira - Integrante / Fabienne Micheli - Integrante / Carlos Priminho Pirovani - Integrante / Nicolas Carels - Integrante / Julio Cezar de Mattos Cascardo - Coordenador / Tarcila Nascimento da Silva - Integrante / Stênio Carvalho Santos - Integrante / Andréa Cristina Mariano - Integrante / Alana Maria Cerqueira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Identificação dos mecanismos genéticos e bioquímicos da resistência de clones de cacau ao fungo causador da vassoura de bruxa
Descrição: A capacidade de localizar e identificar genes diferencialmente expressos é essencial para o entendimento de eventos biológicos que envolvem mudanças no padrão de expressão gênica (McClleland et al, 1995). Para isso, é importante que a tecnologia utilizada para monitorar modificações no nível de expressão gênica seja capaz de detectar diferenças quantitativas e qualitativas na expressão de todo um conjunto de genes, que é expresso em um dado tipo de célula. Uma recente estratégia de clonagem, conhecida como gene candidato, baseia-se em mapa genético, utilizando informação posicional e seqüências funcionais etiquetadas tais como cDNA (BALLABIO, 1993). Esta estratégia do gene candidato tem sido usada com sucesso na identificação de gene humano e rato sem o enorme esforço associado com clonagem posicional convencional (WANG et al., 2000). O aprimoramento de tecnologias tais como a geração de clones ESTs e a sua disponibilização em banco de dados, como também o completo seqüenciamento do genoma Arabidopsis emergem como métodos promissores para identificação de genes associados a caracteres monogênicos e quantitativos (QTL) em plantas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Oliveira Motta - Integrante / Josenaldo de Oliveira Matos Filho - Integrante / Fabienne Micheli - Integrante / Geruza de Oliveira Ceita - Integrante / Carlos Priminho Pirovani - Integrante / Julio Cezar de Mattos Cascardo - Coordenador / A. F. Araújo - Integrante / Tarcila Nascimento da Silva - Integrante / Stênio Carvalho Santos - Integrante / Andréa Cristina Mariano - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2003
Construção do Banco de Dados Relacional de Interação Cacau: Crinippelis
Descrição: Desenvolvimento de Banco de Dados que suporta a aplicação de máquina de submissão de sequencias genômicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Oliveira Motta - Integrante / Josenaldo de Oliveira Matos Filho - Integrante / Diego Gervasio Frías Suárez - Coordenador / Lívia Araújo Lessa Sertório de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.