2021 - Atual
Diretrizes Estratégicas para a cadeia produtiva da castanha-do-brasil e Planos de Ação para implementação de um piloto de organização do segmento extrativista
Descrição: Elaboração de Diretrizes Estratégicas para a cadeia produtiva da castanha-do-brasil e Planos de Ação para implementação de um piloto de organização do segmento extrativista na Região de Boca do Acre (AM), Flonas do Purus e do Mapiá-Inauini.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Fabiana Rodrigues Riva - Integrante / Dércio Bernardes de Souza - Integrante / Haroldo de Sá Medeiros - Integrante / Diego Cristovão Alves de Souza Paes - Integrante / Paulo Roberto Meloni Monteiro - Integrante / Cássia Toshie Yamanaka - Integrante.
2020 - Atual
FATORES DE RISCO À SAÚDE DE EXTRATIVISTAS VULNERÁVEIS ÀS CONDIÇÕES AMBIENTAIS DA FLORESTA NO ESTADO DE RONDÔNIA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar os fatores de risco à saúde dos trabalhadores extrativistas vulneráveis às condições ambientais de áreas de Floresta, especificamente das reservas extrativistas do Lago do Cuniã, em Porto Velho e do Rio Ouro Pretos, em Guajará-Mirim. Os moradores dessas reservas tem como atividade principal o trabalho extrativista da castanha-do-pará, prática tradicional na Floresta Amazônica. Conduto, esta prática esta associada a diversos fatores de risco à saúde, como o levantamento de peso excessivo, percorrendo longas trilhas dentro da Floresta, riscos de picadas de animais peçonhentos e a dificuldade de acesso dos centros médicos locais. A contribuição deste projeto para o Sistema Único de Saúde consiste em gerar conhecimento capaz de ser aplicado nas estratégias para atendimento em reserva extrativistas, considerando esses fatores de riscos à saúde do trabalhador. O estudo de caráter exploratório, contará com uma caracterização e identificação dos principais riscos associados ao trabalho laboral do extrativismo da castanha, do ponto de vista ambiental e labora, somando a um estudo quantitativo a partir da medição dos batimentos cardíacos destes coletores durante a atividade. A contribuição para o Sistema Único de Saúde, prevenção a riscos associados à saúde de trabalhadores de comunidades carentes, contribuição no âmbito acadêmico e indicações de prevenção de doenças laborais, são alguns dos resultados esperados da presente proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Integrante / Fabiana Rodrigues Riva - Integrante / Eugenio Ávila Pedrozo - Integrante / Jean Marcos da Silva - Integrante / Theophilo A Souza Filho - Coordenador / Carolina Pante - Integrante / Cássia Toshie Yamanaka - Integrante / Pablo Mendonça Siqueira - Integrante / Alisson Martins Albino - Integrante / Ariadne Elaine Gonçalves - Integrante / Cleidimar da Silva Barbosa - Integrante / Ediberto Barbosa Lemos - Integrante / Elóide Neves Coelho - Integrante / Robério Ferreira Afonso - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE RONDÔNIA - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Práticas bonding e bridging em Comunidades Extrativas de castanha-da-Amazônia nos municípios de Labrea e Manicoré (AM), para acesso a políticas públicas
Descrição: A Amazônia, reconhecida mundialmente pela diversidade e singularidade de seus recursos, onde estão inseridos diversos agentes que organizam e se articulam para a promoção do desenvolvimento local a partir do extrativismo de produtos florestais não madeiráveis (PFNM). O contexto amazônico tem como marca sua biodiversidade e a diversidade sociocultural, com significativo potencial produtivo de recursos e as formas de organizações que agrega diversos agentes articulados em atividades econômicas, políticas e sociais. A extração da castanha-da-Amazônia constitui um produto mobilizador e gera alternativas de trabalho e representa uma das principais fontes de geração de renda para as comunidades na Amazônia. Nesse universo, existem várias organizações que trabalham como processamento e transformação da castanha, agregando valor, produzindo uma variedade de produtos, para comercialização a nível local, regional, nacional e até internacional.Algumas destas
organizações, como por exemplo, as do terceiro setor, que articulam extrativistas, órgãos públicos, organizações não governamentais.
Chamada MCTIC/CNPqNº 28/2018 - Universal/FaixaC- DeR$ 0,00 aR$ 120.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Eugenio Ávila Pedrozo - Integrante / SILVA, TANIA N. - Integrante / Alexandre Cruz de Melo Franco - Integrante / Paulo Roberto Meloni Monteiro - Integrante / Rayanne Cristina Oliveira da Silva Araújo - Integrante / ELAINE DA SILVA RODRIGUES - Integrante / Theophilo A Souza Filho - Integrante / Dacior Correia - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Diagnóstico para Conhecimento Local e Mapeamento de Atores Chaves da Extração da Castanha-do-Brasil na Região de Boca do Acre - AM
Descrição: Realizar atividades de pesquisa em bases de dados secundários disponíveis em instituições nacionais e internacionais, universidades, órgãos de Assistência Técnica e Pesquisa, assim como em outras fontes que tenham trabalho com a castanha, e pesquisa de campo de dados primários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Dércio Bernardes de Souza - Integrante / Diego Cristovão Alves de Souza Paes - Integrante / Haroldo de Sá Medeiros - Integrante / Fabiana Rodrigues Riva - Integrante / Nara Eliana M. Serra - Integrante / Theophilo A Souza Filho - Integrante / Cássia Toshie Yamanaka - Integrante / JOSIMAR DOS SANTOS MATEUS - Integrante / Dacior Correia - Integrante / Eveson Marinho - Integrante.Financiador(es): Organizacão Internacional do Trabalho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
?INFEWS - Repensando as Represas: soluções inovadoras para energia hidrelétrica para atingir uma produção sustentável de alimentos e energia e comunidades sustentáveis?
Descrição: Com enfoque particular na Amazônia brasileira, o projeto busca desenvolver soluções inovadoras de base tecnológica e social. O projeto busca promover a redução dos impactos e melhorias nos benefícios socioambientais da produção energética através de sua adaptação às características naturais e humanas das áreas onde a o desenvolvimento hidrelétrico ocorre. Foram propostos uma série de objetivos no projeto, incluindo avaliar as mudanças de uso da terra na região Amazônica para entender os riscos de desmatamento ao redor de usinas hidrelétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Fabiana Rodrigues Riva - Integrante / Diego Cristovão Alves de Souza Paes - Integrante / Carolina Rodrigues Doria - Integrante / Artur de Souza Moret - Integrante / ARIANE CRISTINA GONÇALVES - Integrante / Theophilo A Souza Filho - Integrante / Carolina Pante - Integrante / Cássia Toshie Yamanaka - Integrante / Emilio F Moran - Integrante / Jynessa Dutka-Gianelli - Integrante / Maria Madalena de Aguiar Cavalcante - Integrante / Tatiane Chechia - Integrante / Caroline Arantes - Integrante / Maria Claudia Lopez Perez - Integrante / Rodrigo da Silva - Integrante / Jéssica Campos Barbosa - Integrante / Igor Alves - Integrante / Dayane Brito - Integrante / Letícia Torres Graciano Da Silva - Integrante / MADSON SILVA DE SOUZA JÚNIOR - Integrante.Financiador(es): Michigan State University - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
APRENDIZAGENS PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL: Casos do PNAE
Descrição: Efetuar pesquisa com estudo de múltiplos casos de aplicação do PNAE (Programa Nacional de Alimentação escolar) objetivando avaliar as aprendizagens para o desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Integrante / Eugenio Ávila Pedrozo - Coordenador / Tania Nunes da Silva - Integrante / Eliane Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Diversidade Amazônica: capital social, recursos e políticas para um desenvolvimento sustentável
Descrição: A proposta da RECAPAM leva em consideração o status quo das pesquisas sobre as cadeias e arranjos produtivos locais de produtos da sociobiodiversidade da Amazônia e aprofunda nos aspectos da integração em quatro componentes básicos: (1) componente econômico, envolvendo a quantidade e qualidade da produção, a renda, uso de boas práticas e inovações tecnológicas e a inserção no mercado; (2) componente social, considerando a organização dos pequenos produtores, ocupação da força de trabalho e educação técnica e formal, (3) componente ambiental, levando em conta os serviços ecossistêmicos de provisão, regulação, cultura e formação dos recursos naturais, (4) o componente de gestão do desenvolvimento, que incluiu as estratégias competitivas e sustentáveis, o arranjo institucional que exerce influência sobre o desenvolvimento
de pesquisas e a governança das cadeias produtivas de produtos florestais madeireiros e não madeireiros, dos produtos da agricultura familiar e das commodities desenvolvidas na região amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Dércio Bernandes de Souza - Integrante / Fabiana Rodrigues Riva - Integrante / Dércio Bernardes de Souza - Integrante / Tomás Daniel Menendez Rodrigues - Integrante / Eugenio Ávila Pedrozo - Integrante / Haroldo de Sá Medeiros - Integrante / GLEIMIRIA BATISTA DA COSTA - Integrante / LUIZ FELIPE DO NASCIMENTO - Integrante / Tania Nunes da Silva - Integrante / FABIO CASARA - Integrante / SOUZA FILHO, T.A. - Integrante / ELAINE DA SILVA RODRIGUES - Integrante / ARIANE CRISTINA GONÇALVES - Integrante / Sérgio Castro Gomes - Integrante / Carolina Pante - Integrante / Cássia Toshie Yamanaka - Integrante / Emilio F Moran - Integrante / Jynessa Dutka-Gianelli - Integrante / Juliana Laufer - Integrante / Luis Miguel S. R. Leite da Cunha - Integrante / Ana Luisa F. P. de Moura L da Cunha - Integrante / Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Ana Maria de Albuquerque Vasconcellos - Integrante / Emilio Jose Montero Arruda Filho - Integrante / Antônio Cordeiro de Santana - Integrante / Cyntia Meireles Martins - Integrante / Pablo Mendonça Siqueira - Integrante / Ricardo Vilarim - Integrante / Esther Levino - Integrante / Raianne Plácido - Integrante / Evelin de Paula Nascimento - Integrante / Maria Clarice Alves da Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Sistema social e os efeitos na Sustentabilidade de Comunidades afetadas pela construção do Complexo Hidrelétrico do Madeira
Descrição: a presente pesquisa objetiva analisar as mudanças do sistema social e os efeitos na sustentabilidade das comunidades de Nova Mutum, Vila Nova de Teôtonio, Novo Engenho Velho, Santa Rita I e Morrinhos, todas afetadas pela construção das Usinas Hidrelétricas do Madeira. O embasamento teórico será sustentado nos pressupostos da Sustentabilidade, na Teoria de Sistemas Sociais e na Teoria do Equilíbrio Pontuado. A análise estará relacionada as evidências encontradas à estrutura profunda do sistema social e ao Modelo de Mudança Descontínua, admitindo-se que algumas perturbações são capazes de romper o equilíbrio e provocar diversas mudanças, não necessariamente de forma gradual.
Parceria e colaboração com o projeto INFEWS aprovado pela National Science Foundation (NSF) dos Estados Unidos (2017 ? 2021).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Dércio Bernardes de Souza - Integrante / Eugenio Ávila Pedrozo - Integrante / Tania Nunes da Silva - Integrante / Alexandre Cruz de Melo Franco - Integrante / SOUZA FILHO, T.A. - Integrante / Rozangela Gomes Ferreira - Integrante / LUCAS MATHEUS TELES DA CONCEIÇÃO - Integrante / ARIANE CRISTINA GONÇALVES - Integrante / Jéssica Campos Barbosa - Integrante / Edina de Oliveira - Integrante / Letícia Torres Graciano Da Silva - Integrante / MADSON SILVA DE SOUZA JÚNIOR - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2019
RECURSOS  MOBILIZADORES E MOBILIZÁVEIS:  Empreendedorismo Institucional na Formulação de Políticas Públicas para Desenvolver Práticas de Agência  em Comunidades Extrativistas de Castanha-da-Amazônia
Descrição: Muitos desafios para o desenvolvimento da Amazônia estão presentes desde o início de sua ocupação, entretanto duas questões estão presentes atualmente: a primeira é transformar o potencial de seus recursos naturais em negócios viáveis economicamente cuja renda gerada beneficie de forma justa a população tradicional. A segunda refere-se ao capital humano, organizacional e institucional que poderia fazer e administrar essa transformação. Com vistas a superar esse desafio, a presente proposta de pesquisa busca contribuir com a formulação de políticas publicas considerando a castanha-da-amazonia como recurso natural mobilizador e mobilizável, de forma a estimular o empreendedorismo institucional para desenvolver  praticas de agencia nas comunidades extrativistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Eugenio Ávila Pedrozo - Integrante / Tania Nunes da Silva - Integrante / Sara Medrado - Integrante / Jean Marcos da Silva - Integrante / Luis CUNHA - Integrante / Ana Pinto MOURA - Integrante / SOUZA FILHO, T.A. - Integrante / Felipe Pinheiro dos Santos - Integrante / ELAINE DA SILVA RODRIGUES - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2020
Gestão do Conhecimento e Aprendizagem nas Organizações como fator ao desenvolvimento sustentável
Descrição: A modernidade nos conduz a gestão do conhecimento e aprendizagem nas norganizaçoes como alternativa ao envolvimento do corpo funcional das instituições, o que reflete diretamente nos processos de mudanças e na gestão empresarial; sistemas informatizados e integrados, pelas inovações estruturais e de gestão; infra-estrutura; logística e, ainda, na implementação de Políticas de Recursos Humanos que marcam o início da gestão estratégica, principalmente quanto a valorização e reconhecimento dos colaboradores, no entanto, sabe-se que a interação entre as pessoas, e ainda, os instrumentos de planejamento e administração estratégica são fundamentais ao sucesso organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Theophilo Alves de Souza Filho - Integrante / Reinilda Cruz - Integrante / Ribamar Cavalcante - Integrante / Charles Dam da Silva - Integrante / Lucimar Brasil Paes - Integrante / Maria Marlúcia Lemos - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2014 - 2016
Sistema de manejo do cipó-titica no assentamento ?PA Nova Canaã? ? Bacia do Araguari, Amapá
Descrição: O estado do Amapá se destaca como o maior produtor desse importante produto florestal não madeireiro (PFNM), seguido pelos estados do Pará, Amazonas e Rondônia. Os agroextratores exploram o cipó para uso próprio e/ou para fornecer para atravessadores que abastecem o mercado local e nacional. Isso por que essa liana é uma matéria prima de altíssima qualidade para artesãos, moveleiros e ?designs? que fabricam e criam belas e luxuosas peças de móveis de decoração para os mais variados gostos. Para abastecer o mercado é necessário que haja áreas com abundância de cipó e que a exploração seja realizada por meio de manejo sustentável, para que as próximas gerações possam contar com esse recurso florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Integrante / Theophilo Alves de Souza Filho - Integrante / Eugenio Ávila Pedrozo - Integrante / Tania Nunes da Silva - Integrante / Ana Cláudia Lira Guedes - Coordenador / LUCIANO ARAÚJO PEREIRA - Integrante / MARCELINO CARNEIRO GUEDES - Integrante / NAGIB JORGE MELÉM JÚNIOR - Integrante / PAULO HUMBERTO FEIO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Formas de Relacionamentos na cadeia-rede de produção agroecológica na perspectiva das Teorias do Cartógrafo e da Percepção de Suporte Organizacional
Descrição: Ressalta-se, portanto, a importância de se pesquisar, partindo da formação de cadeia-rede, as formas de relacionamentos destacando-se as percepções sobre os motivos de sua manutenção, bem como as conseqüências destas, considerando que todas as organizações, mesmo as redes interorganizacionais, constituem-se de pessoas e recursos os quais estão voltados ao alcance de determinados objetivos. Além desta preocupação central, o estudo também, buscará evidenciar como os atores da cadeia-rede de produção, notadamente na Amazônia e seus relacionamentos intra e interorganizações.  	Uma rede de empreendimentos econômicos solidários responsáveis por todas as etapas de produção agroecológica, desde a produção primária até a comercialização é o foco da pesquisa. As cadeias produtivas solidárias (CPS) são redes formadas por empreendimentos econômicos solidários - EES, articulados dentro de uma mesma cadeia produtiva, cujas atividades compõem os principais elos dessa produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Theophilo Alves de Souza Filho - Integrante / Vaneide Gomes de Souza - Integrante / JAQUELINE FONTINELE FIGUEIREDO DE LIMA - Integrante.
2013 - 2018
Relacionamentos Interorganizacionais e Fatores de Desenvolvimento sustentável no Arranjo Produtivo Local do Agronegócio Leite no Estado de Rondônia
Descrição: Rondônia apresenta um dos maiores crescimentos na produção, apesar de ainda ser baixa comparada a outros estados. Diferenças essas decorrentes da heterogeneidade da produção leiteira, isto é, alguns produtores são bastante tecnificados, enquanto outros sofrem elevadas restrições produtivas. As características regionais, ou grau de especialização dos produtores são indicados como fatores que levam a esse tipo de dualidade.No entanto, levando em consideração e observando os aspectos ambientais do Estado, a intenção nos próximos anos em Rondônia e no Brasil não é ?abrir? novos pastos, mas sim aumentar a produtividade dos campos já existentes destinados à produção de leite.  Isso se dá pela possibilidade de crescimento da produtividade e racionalização do espaço rural, sendo que o crescimento extensivo não fará com que a eficiência de escala melhore. O problema está em como fazer isso, uma vez que a ineficiência técnica dos pequenos produtores é o principal entrave.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Higor Cordeiro - Integrante / Dércio Bernardes de Souza - Integrante / Vaneide Gomes de Souza - Integrante / Márcio Heleno de Souza Rodrigues - Integrante / Letícia Nunes Nascimento Martins - Integrante / Fabiana Rodrigues Riva - Integrante / Anderson Assunção - Integrante / Alexandre Cruz de Melo Franco - Integrante / Theophilo A Souza Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2019
Mudanças na rota da Castanha-da-Amazônia no Arco Norte da Amazônia: organizando sustentavelmente as comunidades tradicionais baseadas no macromarketing
Descrição: Contribuir com estratégias que apóiem o uso econômico dos recursos de forma sustentada e cujos benefícios sejam compartilhados com as populações extrativistas, que detêm conhecimento tradicionais acumulados historicamente, por habitarem nas áreas florestais onde, geralmente, encontram-se tais recursos. Entretanto, o ambiente onde ocorre o consumo desses bens são direcionados e funcionam seguindo a uma nova ordem econômica diferente das praticadas por aquelas populações.Sendo assim, o presente trabalho analisa os arranjos produtivos locais (APL,s) da castanha-do-brasil nos municípios dos estados situados na zona do Arco Norte do Brasil. Esses arranjos são um tipo de aglomerados produtivos formados em torno de uma cadeia produtiva tradicional da região. Como objetivo geral busca-se elaborar e aplicar uma estratégia do macromarketing para orientar a organização sustentável da cadeia extrativa de castanha da Amazônia, com foco na melhoria das condições de vida das comunidades locais envolvidas (seringueiros, ribeirinhos, quilombolas e indígenas) nas APLs do Arco Norte da Amazônia. O processo de organização deve ser (1) justo, (2) equitativo (não discriminatório), (3) seguro; e (4) melhorar o bem estar dessas comunidades locais e a sociedade circundante.
Coordenadora do Projeto. Financiado pelo CNPq. Parceria com pesquisadores da UFRGS, FCUP/DCeT-Portugal, Pesquisadores da EMBRAPA-AP e Universidade do Acre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Theophilo Alves de Souza Filho - Integrante / Fabiana Rodrigues Riva - Integrante / Carlos André da Silva Müller - Integrante / Tomás Daniel Menendez Rodrigues - Integrante / Eugenio Ávila Pedrozo - Integrante / Tania Nunes Silva - Integrante / Diego Cristovão Alves de Souza Paes - Integrante / Rosalia Passos da Silva - Integrante / LUIZ FELIPE DO NASCIMENTO - Integrante / Esmayli Negreiros Peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2013
Arranjos organizacionais e interorganizacionais na cadeia de produção do algodão agroecológico
Descrição: Pode-se perceber que os processos de aprendizagem interorganizacionais por interação e por cooperação são dependentes diretos da ?conformação institucional? do aglomerado (CASSIOLATO, 2004). E que a informação e o compartilhamento estão no cerne da caracterização da sustentabilidade de um arranjo, na medida em que compõem, enquanto identidade e valor cultural, uma dimensão do conhecimento propulsora (AUN, CARVALHO e KROEFF, 2005). O detalhamento desta conformação institucional aponta para a compatibilização dos padrões cognitivos e o aperfeiçoamento dos códigos entre os componentes dos arranjos passa por conteúdos informacionais de interesses coletivos dos agentes, oriundos da cultura organizacional. Assim, num ramo de confecções ? como o estudado por nós - os códigos e os padrões cognitivos estão ligados diretamente a conteúdos da produção, marketing, organização e governança, pode-se perceber elementos priorizados em maior ou menor grau pela cultura organizacional.
Recorrendo a Robbins (2001) sabe-se que com um olhar mais atento pode-se captar que esse sistema de significados comuns é um conjunto de características fundamentais valorizadas pela organização. Assim, a partir da compreensão da importância da cultura organizacional, da compreensão dos valores ?nacionais? que favorecem a inovação e a sobrevivência, e da compreensão de que existe, no caso dos arranjos organizacionais, uma cultura coletiva, interorganizacional. Entre outras questões a se perseguir, pretende-se saber como se dá a convivência das diversas culturas organizacionais com o agrupamento produtivo na cadeia-rede estudada? Qual a complexidade da governança em cadeia-rede de cooperação sustentável? Como a convivência gera uma cultura coletiva, interorganizacional?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Theophilo Alves de Souza Filho - Integrante / Fabiana Riva - Integrante / Dércio Bernardes de Souza - Integrante / Letícia Nunes Nascimento Martins - Integrante / Rosane Becil Nunes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2013
Rede de cooperação sustentável na cadeia produtiva do algodão agroecológico: Conectando o local ao global
Descrição: A organização da produção, distribuição e comercialização do algodão ecológico no Brasil, objeto proposto para ser estudado na presente pesquisa, contempla e entrelaça praticamente todas as preocupações explicitadas antes. Do ponto de vista da sustentabilidade, a cor é natural e a organização da produção procura inserir pequenos produtores rurais e trabalhadores artesanais (rurais ou urbanos) procurando melhorar suas condições econômicas,  de inclusão social e de promoção da cidadania. Para produzir organizam-se em associações, cooperativas, ONGs ou outras organizações e cooperam entre si estabelecendo relações verticalizadas formando verdadeiras cadeias de produção ou horizontalizadas formando redes. Essa forma de organização permite acessar mercados internacionais, o que não seria possível fazê-los individualmente. Nessas relações podem estar integradas produtores ou trabalhadores individuais com organizações de maior porte
Nesse sentido, é importante compreender e, se isso for bem realizado, possívelmente,  também contribuir para a melhoria da organizacão dessa atividade ainda emergente  no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Integrante / Theophilo Alves de Souza Filho - Coordenador / Osmar Siena - Integrante / Fabiana Rodrigues Riva - Integrante / Carlos André da Silva Müller - Integrante / Eugenio Ávila Pedrozo - Integrante / Tania Nunes Silva - Integrante / LUIZ FELIPE DO NASCIMENTO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Busca da Sustentabilidade para os Produtos Não-Madeiráveis (PFNM) para o Estado de Rondônia (RO)
Descrição: Nas cadeias de produtos florestais não-madeiráveis, o desenvolvimento sustentável pode ser o elemento de superação desses desafios, caracterizando-se como um elemento central para a comercialização dos produtos. Por outro lado, a viabilidade da produção de produtos não- madeiráveis pode ser uma alternativa para combater o desmatamento e a perda da biodiversidade, especialmente das áreas de proteção ambiental do Estado de Rondônia. Para tanto, necessário compreender qual a contribuição desses produtos em termos econômicos, sociais e ambientais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Integrante / Theophilo Alves de Souza Filho - Integrante / Osmar Siena - Coordenador / Haroldo Cristovão Leite - Integrante / José Moreira da Silva Neto - Integrante / Carlos André da Silva Müller - Integrante / Dirlei Faschinello - Integrante / Eugenio Ávila Pedrozo - Integrante / Tania Nunes Silva - Integrante / GLEIMIRIA BATISTA DA COSTA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2013
ARRANJO PRODUTIVO LOCAL DO AGRONEGÓCIO LEITE EM RONDÔNIA - APLLEITE: SISTEMAS PRODUTIVOS E INOVATIVOS LOCAIS
Descrição: Este projeto de pesquisa, tem horizonte de longo prazo, cujo objetivo é estudar o arranjo produtivo local do agronegócio leite em Rondônia - APLLEITE, a partir da replicação da metodologia, instrumento de pesquisa e estrutura analítica da Rede de Sistemas Produtivos e Inovativos Locais ? RedeSist, do Instituto de Economia/UFRJ que, conforme Cassiolato e Lastres (2003) tem como fundamento a análise das relações entre as empresas e entre elas e os órgãos de apoio institucional e organizacional dentro de um espaço geográfico determinado, tendo como orientação os trabalhos neo-schumpeterianos sobre sistemas de inovação, destacando-se os processos interativos de aprendizagem e o conhecimento tácito, considerando também as instituições, as organizações, as políticas e o ambiente sociocultural do seu ambiente. 
Nesse sentido serão analisadas as questões referentes a: formação e trajetória das empresas localizadas no APLLEITE, considerando a sua identificação, sua formação e sua experiência inicial; a produção, mercados e emprego; inovação, cooperação e aprendizado; estrutura, governança e vantagens associadas ao ambiente local, o que privilegia as formas de cooperação e interação entre os distintos segmentos econômicos, sociais e políticos que formam o ambiente institucional do arranjo produtivo local do agronegócio leite em Rondônia as quais condicionam o processo local de aprendizagem, e também o contexto político e histórico-cultural de seu desenvolvimento; estudar-se-á ainda, as políticas públicas e formas de financiamento referentes ao APLLEITE, considerando as estruturas públicas e privadas de financiamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Theophilo Alves de Souza Filho - Integrante / Fabiana Riva - Integrante / Moacir Boris - Integrante / Dércio Bernandes de Souza - Integrante / Ademar Silva Sheidt Junior - Integrante / Patrícia Ferreira da Costa - Integrante / Higor Cordeiro - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO DE ESTUDOS E PESQUISAS DO AGRONEGÓCIO RONDONIENSE - Cooperação / Universidade Federal de Rondônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2011
Coordenação da pesquisa da Cadeia Produtiva do Leite - APLLeite
Descrição: Pesquisa para mapear o Arranjo Produtivo do Leite na Região Central de Rondônia - APL Leite, abrangendo os Municípios de Jaru, Ouro Preto, Ji-Paraná, Presidente Médici, Rolim de Moura e Cacoal. Utiliza-se a metodologia do APL da RedeSist e inicia-se a composição de banco de indicadores do APL do Agronegócio em Rondônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Theophilo Alves de Souza Filho - Integrante / Fabiana Riva - Integrante / Enilson Rocha de Carvalho - Integrante / Francilino Pedroso - Integrante / Charles Dam da Silva - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Rondônia - Cooperação / Universidade Federal de Rondônia - Cooperação / INSTITUTO DE ESTUDOS E PESQUISAS DO AGRONEGÓCIO RONDONIENSE - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Fatores de Risco a Saúde Bucal na Vila Princesa: Comunidade catadora de lixo urbano de Porto Velho
Descrição: Avaliação dos Fatores de Risco a saúde bucal dos moradores da vila princesa, catadora de lixo para subisdiar políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Theophilo Alves de Souza Neto - Integrante / Daniele Paraguassú - Integrante / Fabiana Riva - Integrante / Ancy Lidionete Zaparoli Riva - Integrante / Liliane Ibari - Integrante / Fernanda Bijella - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Projeto da Agência de Desenvolvimento da Amazônia - Estudos de Arranjo Produtivo Local em Rondônia
Descrição: Estudos sobre o arranjo produtiva da pecuária de leite.
Identificar e analisar as instituições de apoio organizacional que dão suporte ao desenvolvimento do agronegócio leite em Rondônia, estabelecen um paralelo com as políticas públicas existentes no setor para avaliar a influência, dessas políticas e das ações das organizações de apoio ao agronegócio, na governança da Cadeia e arranjo produtivo do agronegócio leite em Rondônia, de forma a proceder a análise comparativa das diversas técnicas de gestão utilizadas, para então, elaborar proposta de manutenção, alterações e/ou criação de legislação e recomendar praticas de gestão que possam contribuir mais efetivamente com o desenvolvimento e competitividade do agronegócio e do Estado de Rondônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Nara Elina Miller Serra - Integrante / Theophilo Alves de Souza Filho - Integrante / Fabiana Riva - Integrante / Giuliano Carneiro - Integrante / Sandra Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa do Pará - Bolsa / Universidade Federal de Rondônia - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2014
Tecnologias de Gestão do Agronegócio Leite em Rondônia: Análise comparativa das instituições de apoio organizacional, políticas públicas e Governança
Descrição: Identificar e analisar as instituições de apoio organizacional que dão suporte ao desenvolvimento do agronegócio leite em Rondônia, estabelecen um paralelo com as políticas públicas existentes no setor para avaliar a influência, dessas políticas e das ações das organizações de apoio ao agronegócio, na governança da Cadeia e arranjo produtivo do agronegócio leite em Rondônia, de forma a proceder a análise comparativa das diversas técnicas de gestão utilizadas, para então, elaborar proposta de manutenção, alterações e/ou criação de legislação e recomendar praticas de gestão que possam contribuir mais efetivamente com o desenvolvimento e competitividade do agronegócio e do Estado de Rondônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Theophilo Alves de Souza Filho - Integrante / Fabiana Riva - Integrante / Moacir Boris - Integrante.
2004 - 2005
Monitoramento de Indicadores de Sustentabilidade do Agronegócio Rondoniense
Descrição: O objetivo da pesquisa é estudar indicadores de sustentabilidade dos agronegócios em arranjos produtivos locais - APL's em Rondônia. Essas estruturas independentes de suporte são representadas por sete categorias mais representativas das atividades dos arranjos produtivos:1) estrutura produtiva; 2) estrutura de mercado; 3) estrutura e mecanismo de governança; 4) estrutura de apoio institucional; 5) estrutura de apoio organizacional; 6) estrutura de apoio ambiental; e, 7) estrutura de apoio social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Nara Elina Miller Serra - Integrante / Theophilo Alves de Souza Filho - Integrante / Fabiana Riva - Integrante / Moacir Boris - Integrante / Manuel Borrero - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2013
Governança em Cadeias Produtivas
Descrição: Estudar as interrelações estratégicas existentes entre as organizações de uma cadeia produtiva que em se estabelecendo leva a vantagem competitiva através de estratégias cooperativas e toda a cadeia se desenvolve. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Mario Amin - Integrante / Sebastião Teixeira Gomes - Integrante / Fabiana Riva - Integrante / Moacir Boris - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Rondônia - Remuneração.Número de produções C, T & A: 14
2001 - 2003
Trabalho, Produção e Sustentabilidade
Descrição: Estudar como se desevolve, nas comunidades ribeirinhas o trabalho para se possa organizar a produção e se levar a sustentabilidade da agricultura familiar dos produtores que se localiza às margens do madeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariluce Paes de Souza - Coordenador.