2021 - Atual
Análise de dados heterogêneos em computação urbana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Heitor Soares Ramos Filho em 08/04/2021.
Descrição: Este projeto tem como objetivo a investigação científica na área de Computação Urbana, onde serão propostos novos métodos de análise de dados de sensoriamento social (sensoriamento participativo, análise de redes sociais e sensoriamento oportunístico) e sensoriamento remoto no contexto de ambientes urbanos. Inicialmente, investigaremos novas formas de representação das séries temporais coletadas através do sensoriamento social baseada na representação de padrões ordinais. Em seguida, proporemos métricas extraídas das representações propostas para avançar o estado-da-arte em mineração de séries temporais para dados de Computação Urbana. Neste projeto, também será investigada a análise de dados de mobilidade urbana e redes sociais, bem como a análise de imagens de sensoriamento remoto em regiões urbanas. Em suma, este projeto apresenta o a proposta investigação científica em quatro linhas: (i) mineração de séries temporais para Computação Urbana, (ii) análise de sensoriamento social e mobilidade urbana, (iii) Redes veiculares, Internet das coisas e redes de sensores sem fio e (iv) análise de imagens de sensoriamento remoto para ambientes urbanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Heitor Ramos - Coordenador / Leandro Aparecido Villas - Integrante / LOUREIRO, ANTONIO A.F. - Integrante / Cardoso, Isadora - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / CHAGAS, EDUARDA T. C. - Integrante / AQUINO, ANDRE L. L. - Integrante / Aline Carneiro - Integrante / João Guilherme Maia - Integrante / Pedro Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Detecting Sparse Ice in the Southern Ocean
Descrição: We will focus on state-of-the-art techniques for ice detection from existing remotely sensed data (SAR, optical), analyzing ice detectability in different wind and sea state conditions, and evaluating the potential for improvements on current techniques by adding new approaches (particularly statistical methods, data aggregation, and fusion of high-level evidence). We will produce a systematic review of the literature, report on system requirements, and develop a benchmark for the testing of techniques. We will also evaluate the need to incorporate or develop new algorithms. The co-leaders have experience in such approaches and this kind of application.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Anja Frost - Integrante.Financiador(es): Oceanum Limited - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Abordagem SIT-SIG em Processamento e Análise de Imagens, Sinais e Redes
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo avançar o estado-da-arte no uso de técnicas oriundas da Teoria da Informação e da Geometria da Informação aliadas à modelagem estatística de dados. Os objetos de estudo são imagens, sinais, e redes.
Dentre as imagens, o foco principal está no processamento e na extração de infomação em dados gerados por sensores SAR (Synthetic Aperture Radar), em particular imagens SAR Polarimétricas. Os sinais a serem analisados serão tratados com técnicas não-paramétricas. Estudaremos descritores de redes complexas baseados na Teoria da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / María Gabriela Palacio - Integrante / Susana Ferrero - Integrante / Ramos, Heitor S. - Integrante / Gambini, Juliana - Integrante / BHATTACHARYA, AVIK - Integrante / LOUREIRO, ANTONIO A.F. - Integrante / CHAN, DEBORA - Integrante / Feng Xu - Integrante / Paolo Gamba - Integrante / SCAVUZZO, CARLOS MARCELO - Integrante / GOMEZ, LUIS - Integrante / ALLENDE-CID, HECTOR - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2019 - Atual
Abordagem SIT-SIG em Processamento e Análise de Sinais e Imagens
Descrição: O objetivo geral da proposta é avançar a fronteira do conhecimento no uso de Teoria Estatística da Informação e de Geometria Estatística da Informação (SIT-SIG Statistical Information Theory  Statistical Information Geometry) para resolver problemas de processamento e análise de imagens e sinais.
Embora haja resultados nesse sentido na literatura, poucos deles são aplicados ao primeiro conjunto de problemas específicos que nos interessam: imagens SAR (Synthetic Aperture Radar) e PolSAR (Polarimetric SAR). 
O interesse nesse tipo de imagens é científico e tecnológico. Elas apresentam desafios ainda não totalmente resolvidos, e são um recurso estratégico como fonte de informações para a prática do sensoriamento remoto.
O segundo conjunto de problemas, a análise de séries temporais com técnicas não-paramétricas, teve um avanço notável nos últimos anos, mas ainda resta espaço para pesquisas, aplicações e desenvolvimentos tecnológicos.
Os objetivos específicos são:
[Abordagem SIT:] 
	* uso de testes de diferenças de entropias para detecção de mudanças em séries temporais de imagens SAR/PolSAR
	* uso de testes de divergências para detecção de mudanças em séries temporais de imagens SAR/PolSAR
	* fusão de evidências de detetores de bordas
	* novos filtros redutores de speckle baseados em divergências e em entropias
	
[Abordagem SIG:] 
	* fusão de evidências parciais de testes baseados em distâncias geodésicas
	* novos detetores de bordas baseados em evidências totais
	* novos filtros redutores de speckle baseados em distâncias entre modelos
	* novas técnicas de classificação baseadas em distâncias entre modelos
	( uma teoria geral para decomposição polarimétrica baseada em distâncias geodésicas
	
[Abordagem não-paramétrica:]
	* uso de distâncias não convencionais na análise de padrões ordinais na metodologia de Bandt  Pompe
	* uso de grafos na representação e análise de séries temporais
	* análise de séries temporais multivariadas
	
[Objetivos transversais:] os listados a seguir são de aplicabilidade em todas as iniciativas acima
	* algoritmos rápidos e numericamente aprimorados para cômputo de estimativas
	* infra-estrutura distribuída para aplicação em grandes volumes de dados
	* desenvolvimento de software amigável e integrado a sistemas de produção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Maurício Marengoni - Integrante / Abraão D. C. Nascimento - Integrante / Gambini, Juliana - Integrante / Rogério Galante Negri - Integrante / Osvaldo Aníbal Rosso - Integrante / Luis Gómez Déniz - Integrante / BHATTACHARYA, AVIK - Integrante / Luis Alvarez - Integrante / LAGE-FREITAS, ANDRE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2019 - Atual
Mobilidade na Computação Urbana: Caracterização, Modelagem e Aplicações (MOBILIS)
Descrição: A mobilidade tem um papel central nas diversas atividades relacionadas que fazemos, principalmente no trabalho, comércio, indústria e lazer. O estudo da mobilidade para diferentes finalidades (e.g., econômicas, serviços públicos, estudo acadêmico) deve ser feito de forma sistemática já que do ponto de vista científico é a questão mais fundamental que deve ser estudada para, a partir daí, soluções serem aplicadas. Assim, este projeto tem como objetivo investigar como ocorre a mobilidade de entidades móveis em ambientes urbanos para podermos projetar algoritmos, protocolos, aplicações e serviços que sejam apropriados tanto para o cenário que temos atualmente quanto para cidades inteligentes. O projeto "Mobilidade na Computação Urbana: Caracterização, Modelagem e Aplicações (MOBILIS) inova e avança o estado da arte ao pesquisar questões fundamentais individualmente e de forma integrada desses diferentes aspectos de uma forma mais ampla que temos atualmente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Azzedine Boukerche - Integrante / Markus Endler - Integrante / Loureiro, Antonio A. F. - Coordenador / Daniel Ludovico Guidoni - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / MINI, RAQUEL A.F. - Integrante / Pedro Olmo Stancioli Vaz de Melo - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante / AQUINO, ANDRE L. L. - Integrante / Horácio A. B. Fernandes de Oliveira - Integrante / João Guilherme Maia de Menezes - Integrante / Nelson L. S. Fonseca - Integrante / Thiago Henrique Silva - Integrante / Fabrício A. Silva - Integrante / Rossana M. C. Andrade - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Aline C. Viana - Integrante / Luca Foschini - Integrante / Bruno Yuji Lino Kimura - Integrante / Denis Lima Rosário - Integrante / Fabio Kon - Integrante / Jose Diaulas Palazzo Rolim - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Mario Gerla - Integrante / Geraldo Pereira Rocha Filho - Integrante.
2017 - 2017
IV JIAAIS Interdisciplinary Workshop on Advanced Signal and Image Analysis
Descrição: Recursos para a realização de evento científico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Fátima N. Sombra de Medeiros - Integrante / Claudio Delrieux - Integrante / Gambini, Juliana - Integrante / Luis Gómez Déniz - Integrante / BHATTACHARYA, AVIK - Integrante / ROSSO, OSVALDO A. - Integrante / CHAN, DEBORA - Integrante / Andrea Rey - Integrante / Feng Xu - Integrante / Michal Shimoni - Integrante / Paolo Gamba - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Amostragem de dados em redes de sensores sem fio: integração de aplicações e ferramentas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andre Luiz Lins de Aquino em 02/07/2017.
Descrição: Este projeto visa estudar a integração e disponibilização de dados oriundo de redes de sensores que necessitam realizar amostragem de dados. Considerando que uma das atividades básicas destas redes é a amostragem de dados, nesse projeto, nós iremos focar nos seguintes aspectos: i. Novas estratégias de amostragem de dados, i.e., considerar estratégias baseadas em modelos que melhor representem os fenômenos descritos por sistemas dinâmicos não lineares; ii. Armazenamento e disponibilização na Internet dos dados amostrados, permitindo uma melhor usabilidade de diferentes aplicações; e iii. Integração na Internet de diferentes aplicações que utilizam redes de sensores. As aplicações de redes de sensores consideradas serão: monitoramento ambiental, redes de sensores veiculares, prédios inteligentes e redes de energia elétrica inteligentes (smart grid). Para permitir o estudo das etapas mencionadas nós iremos refinar um arcabouço voltado para estratégias de amostragem de dados lineares para aplicações gerais de redes de sensores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / André L. L. Aquino - Coordenador / Ramos, Heitor S. - Integrante / Loureiro, Antonio A. F. - Integrante / Osvaldo Aníbal Rosso - Integrante / Alexandre de Sousa Mendes - Integrante / Joel J. P. C. Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Amostragem de dados em redes de sensores sem fio: integração de aplicações por intermédio da Internet. Processo: 2015/24544-5
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andre Luiz Lins de Aquino em 18/10/2017.
Descrição: Este projeto visa estudar a integração e disponibilização de dados, na Internet, oriundo de redes de sensores que necessitam realizar amostragem de dados. Considerando que uma das atividades básicas destas redes é a amostragem de dados, nesse projeto, nós iremos focar nos seguintes aspectos: - Novas estratégias de amostragem de dados, i.e., considerar estratégias baseadas em modelos que melhor representem os fenômenos descritos por sistemas dinâmicos não lineares; - Armazenamento e disponibilização na Internet dos dados amostrados, permitindo uma melhor usabilidade de diferentes aplicações; e - Integração na Internet de diferentes aplicações que utilizam redes de sensores. As aplicações de redes de sensores consideradas serão: monitoramento ambiental, redes de sensores veiculares, prédios inteligentes e redes de energia elétrica inteligentes (smart grid). Para permitir o estudo das etapas mencionadas nós iremos refinar um arcabouço voltado para estratégias de amostragem de dados lineares para aplicações gerais de redes de sensores. Os passos para o desenvolvimento do projeto serão: - A definição de diferentes modelos conceituais que possam ser utilizados para determinar como os dados podem ser disponibilizados e como as aplicações mencionadas podem ser integradas; - A implementação de novas ferramentas focadas na amostragem de dados, disponibilização de dados de sensoreamento e integração das aplicações; - A definição de modelos conceituais para validar a qualidade das soluções propostas; e - O projeto de um testbed que permite a validação de novas ferramentas considerando tanto simulações como experimentos reais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Carlos M. S. Figueiredo - Integrante / André L. L. Aquino - Coordenador / Horário Antônio B. F. de Oliveira - Integrante / Loureiro, Antonio A. F. - Integrante / Osvaldo Aníbal Rosso - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Alexandre de Sousa Mendes - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante / Augusto José Venancio Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Reproducible Research in Image and Signal Processing
Descrição: Reproducible research is the idea that scientific claims, should be published with their data and software code so that others may verify the findings and build upon them.  The need for reproducibility is increasing dramatically as data analyses become more complex, involving larger datasets and more sophisticated computations. Reproducibility allows people to focus on the actual content of data analysis, rather than on superficial details reported in a written summary. In addition, reproducibility makes an analysis more useful to others because the data and code that actually conducted the analysis are available. This work will focus on image and signal processing and analysis tools which allow to publish results in a single document that enable other people to easily execute the same analysis to obtain the same results. This will be done within the framework of the IPOL and the SPOL projects. It is expected that interaction among the participating institutions will allow the diffusion of good software practices within the IPOL and SPOL standards, so researchers will learn to follow them in their scientific production resulting in reliable software libraries of certified algorithms. The fields of knowledge to be addressed are image and signal processing in various sub-areas including -but not limited to- biomedical applications, computer vision, robotics, image and audio processing. This will contribute to the scientific development within each region. The growth of the IPOL and SPOL libraries will also serve as a firm basis for the development of future projects.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Leonardo Pereira Viana - Integrante / Álvaro Pardo - Integrante / Rodrigo Pinheiro - Integrante / Ramos, Heitor S. - Integrante / Mejail, Marta E. - Integrante / Steffen Härtel - Integrante / Gregory Randall - Integrante / Jean Michel Morel - Integrante / Ana Maria Aquino - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Abordagem SIT-SIG em Processamento e Análise de Imagens, Sinais e Redes
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo avançar o estado-da-arte no uso de técnicas oriundas da Teoria da Informação e da Geometria da Informação aliadas à modelagem estatística de dados. Os objetos de estudo são imagens, sinais, e redes.
Dentre as imagens, o foco principal está no processamento e na extração de infomação em dados gerados por sensores SAR (Synthetic Aperture Radar), em particular imagens SAR Polarimétricas. Os sinais a serem analisados serão tratados com técnicas não-paramétricas. Estudaremos descritores de redes complexas baseados na Teoria da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / María Gabriela Palacio - Integrante / Susana Ferrero - Integrante / Loureiro, Antônio Alfredo - Integrante / Ramos, Heitor S. - Integrante / Gambini, Juliana - Integrante / Renato José de Sobral Cintra - Integrante / NASCIMENTO, ABRAAO D. C. - Integrante / Luis Gómez Déniz - Integrante / OSPINA, RAYDONAL - Integrante / BHATTACHARYA, AVIK - Integrante / CHAN, DEBORA - Integrante / Feng Xu - Integrante / Paolo Gamba - Integrante / SCAVUZZO, CARLOS MARCELO - Integrante / NEGRI, ROGÉRIO G. - Integrante / ALLENDE-CID, HECTOR - Integrante / MARENGONI, MAURICIO - Integrante / Xiangrong Zhang - Integrante / Jie Wu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 54
2014 - 2017
Caracterização, análise e projeto de redes convergentes modeladas como redes complexas
Descrição: Este projeto tem como objetivo a caracterização e o projeto de redes convergentes usando a teoria de redes complexas. O estudo consistirá (i) na caracterização de uma rede convergente como uma rede complexa; (ii) na análise de vulnerabilidade das redes por meio da identificação de elementos críticos; (iii) no projeto de infraestrutura de redes considerando aspectos de infraestrutura e negócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Jaime Arturo Ramírez - Integrante / Osvaldo Aníbal Rosso - Integrante / Raquel S. Cabral - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Análise de Sinais e Imagens com Distâncias Estocásticas e Diferenças de Entropias (MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa C 447229/2014-1)
Descrição: Este projeto tem por objetivo avançar a fronteira do conhecimento na modelagem, processamento e análise de sinais e imagens através do uso de técnicas inovadoras baseadas no uso de atributos (divergências e entropias) e procedimentos (testes de hipóteses) oriundos da Teoria da Informação e da Estatística Computacional. As principais aplicações serão no projeto de classificadores, segmentadores, detectores de bordas e filtros para imagens de radar de abertura sintética (SAR - Synthetic Aperture Radar). Outros tipos de imagens, bem como sinais oriundos de, por exemplo, redes complexas, serão também tratados.
Pretende-se relaxar as hipóteses sob as quais esses procedimentos foram propostos para, com isso, conferi-lhes mais flexibilidade e aumentar a sua aplicabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Sidnei J. S. Sant'Anna - Integrante / Nelson Delfino D'Ávila Mascarenhas - Integrante / Corina da  Costa Freitas - Integrante / María Gabriela Palacio - Integrante / Fátima N. Sombra de Medeiros - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Ferrero, Susana - Integrante / Bustos, Oscar - Integrante / Abraão D. C. Nascimento - Integrante / Renato J. Cintra - Integrante / Flesia, Ana Georgina - Integrante / Lucini, M. Magdalena - Integrante / Rodrigo Pinheiro - Integrante / Mejail, Marta E. - Integrante / Aluisio de Souza Pinheiro - Integrante / Marcelo Scavuzzo - Integrante / Sofia Lanfri - Integrante / Mario Lanfri - Integrante / Raydonal Ospina - Integrante / Sandra Aparecida Sandri - Integrante / Marco Mora Jofre - Integrante / Javier Gimenez - Integrante / Raquel S. Cabral - Integrante / BUEMI, MARÍA ELENA - Integrante / Tiago Figueiredo Vieira - Integrante / Valeria Rulloni - Integrante / Salman S. Khan - Integrante / Luis Gómez Déniz - Integrante / LARANGEIRAS, ANTONIO MARCOS - Integrante / CASSETTI, JULIA - Integrante / Ana Maria Aquino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Localização e Rastreamento de Dispositivos Computacionais Móveis no Contexto de Cidades Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Heitor Soares Ramos Filho em 08/11/2013.
Descrição: O paradigma de Cidades Inteligentes (CIs) adota a ampla utilização de Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) para melhorar a qualidade dos serviços públicos, e promover o desenvolvimento cultural, social e urbano sustentáveis. Este paradigma traz novos desafios para a comunicação sem fio e técnicas de computação móvel, uma vez que essas técnicas são utilizadas em um novo ambiente com alta mobilidade e dinamicidade. A localização das entidades envolvidas na comunicação no âmbito de CIs desempenha um papel fundamental para que os serviços sejam ofertados a contento. A localização de dispositivos móveis é uma tarefa desafiadora mesmo em ambientes externos onde o GPS (Global Positioning System) é amplamente disponível e utilizado. Isso se deve ao fato de que as tecnologias de construção de baterias não evoluíram no mesmo ritmo dos componentes eletrônicos, o que as torna um gargalo para utilização de sensores que consomem grandes quantidades de energia, como o GPS. Localização em ambientes internos também é uma tarefa desafiadora pois novas técnicas diferentes das que já estão amplamente disponíveis como o GPS devem ser utilizadas. Nesse contexto, o presente projeto visa estudar, propor e avaliar novas técnicas de localização em computação móvel e ubíqua e em robótica móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Leonardo Pereira Viana - Integrante / André L. L. Aquino - Integrante / Loureiro, Antônio Alfredo - Integrante / Ramos, Heitor S. - Coordenador / Stenio Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Inteligência Computacional em Análise de Imagens de Radar de Abertura Sintética
Descrição: Este projeto tem dois objetivos principais e complementares. Ele busca, por um lado,  criar um grupo de pesquisa interdisciplinar envolvendo duas regiões do País. Por outro lado, o projeto busca avançar o conhecimento com a junção sinergética entre a análise de imagens polarimétricas de radar de abertura sintética (PolSAR) e a área de Inteligência Computacional (IC). Trata-se pois de um projeto de pesquisa científica com impactos tecnológicos e na formação de recursos humanos no País. No contexto deste projeto, pretende-se endereçar dois temas pertinentes à análise de imagens PolSAR, detecção de bordas e  classificação, utilizando um conjunto reduzido de imagens (a ser determinado) para fins de comparação entre os diversos modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Sidnei J. S. Sant'Anna - Integrante / Corina da  Costa Freitas - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Sandra Aparecida Sandri - Coordenador / Ronei M. Moraes - Integrante / José C. Becceneri - Integrante / Isabela Drummond - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / João P. Papa - Integrante / Reinaldo Bianchi - Integrante / Ricardo Coelho da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Métodos estatísticos para reduzir informação em dados polarimétricos (Universal 14/2013. faixa A) Proc. 470810/2013-0
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raydonal Ospina Martínez em 08/11/2013.
Descrição: Neste projeto, enfocaremos numa linha da teoria de redução de informação em dados PolSAR (Polarimetric Synthetic Aperture Radar (Lee & Pottier, 2009). Serão estudados métodos de redução de dimensionalidade como é o caso da análise de componentes principais para dados complexos, análise de autovalores como medidas de carga de informação e construção de medidas de sensibilidade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Abraão D. C. Nascimento - Integrante / Cintra, Renato J. - Integrante / Raydonal Ospina - Coordenador / Laércio Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Monitoramento Não-Intrusivo de Carga Elétrica e Identificação de Consumidores Individuais
Descrição: Nesta proposta desenvolveremos algoritmos de desagregação de energia através de Monitoramento Não- Intrusivo de Carga (NILM) usando análise de séries temporais, através da busca de padrões e de técnicas de teoria da informação, fusão de dados e dados detalhados do consumo de dispositivos obtidos por medidores e sensores a serem adquiridos neste projeto e fornecidos pelas operadoras de energia elétrica. Os sensores/medidores adquiridos deverão ser instalados nos prédios dos laboratórios da Universidade Federal de Alagoas envolvidos neste projeto, e servirão como plataformas experimentais. Poderemos efetuar medições em campo com estes dispositivos, devidamente assessorados pelos engenheiros e técnicos da Eletrobras. Também utilizaremos dados de medição e monitoramento fornecidos por projetos pilotos e por medidores de campo da própria Eletrobras como suporte ao estudo de assinaturas individuais de dispositivos elétricos e de descoberta de padrões e anomalias no consumo de carga. Pesquisaremos o potencial de ferramentas de análise de sinais e teoria da informação na desagregação de energia. Tentaremos otimizar as técnicas de recuperação de informação e identificação de padrões em medição de alimentadores e de Unidades Consumidoras (UC) de Média Tensão (MT) e, possivelmente, em aplicações para prédios inteligentes. Especificamente, utilizaremos técnicas de análise quantitativa e qualitativa de sistemas dinâmicos utilizando quantificadores baseados em Teoria da Informação para a desagregação do consumo de carga. Até onde conseguimos identificar, este instrumental de análise teórica não foi testado para desagregação de energia baseado em medição de consumo de carga. Desta forma acreditamos que é possível fazer contribuições originais nesta área. Esperamos o desenvolvimento de técnicas de Monitoramento Não-Intrusivo de Carga (NILM ? Non- Intrusive Load Monitoring) que permitam a recuperação de informação e identificação de padrões em medição de alimentadores e de Unidades Consumidoras (UC) de Média Tensão (MT). Esta é uma tecnologia que têm grande interesse econômico e técnico para a Eletrobras, empresa colaboradora neste projeto. Em particular este monitoramento poderá facilitar a identificação de fontes de perdas comerciais e técnicas na Rede de Média Tensão. Também deveremos desenvolver aplicações para Prédios Inteligentes que permitam a identificação do consumo das cargas elétricas individuais dos equipamentos domésticos. Esta técnica para reunir informações da carga de diversos dispositivos não requer a colocação de sensores em dispositivos individuais, o que a torna economicamente viável caso se consiga, através dela, se prospectar informação de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Eliana Silva de Almeida - Integrante / William Wagner Matos Lira - Integrante / Leonardo Pereira Viana - Integrante / André L. L. Aquino - Integrante / Sebastián Alberto Urrutia - Integrante / Ramos, Heitor S. - Integrante / Ronaldo Dias - Integrante / Osvaldo Aníbal Rosso - Integrante / Aline da Silva Ramos Barboza - Integrante / Bernard de Sá Gouveia - Integrante / Nancy Lopes Garcia - Integrante / Hugo Tabosa da Silva - Integrante / Idefonso Torres Porangaba Filho - Integrante / Ana Maria Aquino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Biochip - Sistema de Biometria baseado em Visão Inteligente para Proteção de Menores
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um um sistema de reconhecimento de faces baseado em biometria para proteger crianças de conteúdo visual inadequado. Este sistema permitirá a filtragem de conteúdo considerado inapropriado através da captura de imagens e o reconhecimento de faces. O sistema poderá esser integrado a computadores ou televisores. AUX-PE STIC-AMSUD-336/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Marta E. Mejail - Integrante / Julio Jacobo-Berlles - Integrante / Leonardo Pereira Viana - Integrante / Heitor Ramos - Integrante / Antonio Carlos de Medeiros - Integrante / Gilberto Pedro da Silva Júnior - Integrante / Amine Nait-Ali - Integrante.Financiador(es): Universidade de Buenos Aires - Remuneração / Université Paris Est-créteil Val de Marne - Remuneração / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Teoria da Informação na Análise de Imagens SAR Polarimétricas (Universal 14/2011 Faixa C)
Descrição: Este projeto irá avançar o conhecimento fazendo a junção de duas frentes que, até o momento, têm sido pouco exploradas de forma sinérgica: a Teoria da Informação e a análise de imagens polarimétricas de radar de abertura sintética - PolSAR. Trata-se de um projeto de pesquisa científica com impactos tecnológicos e na formação de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Sidnei J. S. Sant'Anna - Integrante / Corina da  Costa Freitas - Integrante / María Gabriela Palacio - Integrante / Michelle Matos Horta - Integrante / Fátima N. Sombra de Medeiros - Integrante / Talita Perciano - Integrante / Ferrero, Susana - Integrante / Bustos, Oscar - Integrante / Abraão D. C. Nascimento - Integrante / Antonio Carlos de Medeiros - Integrante / Lucini, M. Magdalena - Integrante / Cintra, Renato J. - Integrante / Gilberto Pedro da Silva Júnior - Integrante / Wagner Barreto da Silva - Integrante / Leonardo Torres - Integrante / Marcelo Scavuzzo - Integrante / Sofia Lanfri - Integrante / Mario Lanfri - Integrante / Raydonal Ospina - Integrante / Benar Fux Svaiter - Integrante / Regis Marques - Integrante / Rodrigo Medeiros - Integrante / Osvaldo Aníbal Rosso - Integrante / Sandra Aparecida Sandri - Integrante / Leonildo Mello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2013
Modelos Matemático-Computacionais com Aplicações em Problemas Complexos (Pronex III CNPq/Fapeal 67.0001/2008-2)
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar as condições necessárias para o avanço científico e o desenvolvimento tecnológico no âmbito da Universidade Federal de Alagoas em áreas relevantes e inovadoras de Matemática, Matemática  Computacional e Aplicada, Engenharia e Biologia, através da criação de um Núcleo de Excelência que envolve pesquisadores desta Universidade e de outras Instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Corina da  Costa Freitas - Integrante / Francisco Cribari-Neto - Integrante / Pablo Viana da Silva - Integrante / Heitor Ramos - Integrante / Bruno Lopes Vieira - Integrante / Krerley Irraciel Martins de Oliveira - Integrante / Abraão D. C. Nascimento - Integrante / Phillipe da Silva Cavalcante - Integrante / Evellyn Soares Cavalcante - Integrante / Paulo Rogério de Souza e Silva Filho - Integrante / Rian Gabriel Santos Pinheiro - Integrante / Antonio Carlos de Medeiros - Integrante / Alyson L. C. Oliveira - Integrante / Celso Viana da Silva - Integrante / Leonardo da Silva Ramos - Integrante / Hilário Alencar da Silva - Integrante / Nidia Noemi Fabré - Integrante / Vandick da Silva Batista - Integrante / Adán José Corcho Fernández - Integrante / Jose Felipe Linares Ramirez - Integrante / Gilberto Pedro da Silva Júnior - Integrante / Fabiano Brião - Integrante / Rodrigo Pinheiro - Integrante / Emanuella Toledo Lopes - Integrante / Fernando Henrique Tavares Lima da Silva - Integrante / Ivan César Martins - Integrante / Tamer Cavalcante - Integrante / Wagner Barreto da Silva - Integrante / Celso Jaco Faccio Junior - Integrante / Wylken dos Santos Machado - Integrante / Ailton Cruz dos Santos - Integrante / JOÃO VICTOR TORRES BORGES - Integrante / ISRAEL VASCONCELOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Laboratório de Excelência em Desenvolvimento de Aplicativos para Produção, Edição e Difusão de Conteúdos Audiovisual pela Internet e TV Digital
Descrição: Propomos o desenvolvimento de um arcabouço de técnicas visando produção, edição e difusão de conteúdos culturais audiovisuais, em formatos dos mais diversos, compatibilizando para que sejam acessíveis pelos mais diversos meios, tais como difusão pela Internet, em TV (Digital), computadores, celulares e outros dispositivos de exibição. Através deste projeto, será possível conectar a produção de conteúdos
distintos, sendo produzidos também de forma distinta e remotamente. Como resultado, um conjunto de ferramentas heterogêneas está sendo desenvolvido por uma equipe interdisciplinar, visando integração entre as diversas partes componentes desta proposta. Alejandro C. Frery é responsável pelo projeto consorciado intitulado Visualização de Dados Multidimensionais pela Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Coordenador / Aquiles Medeiros Figueira Burlamaqui - Integrante / Evellyn Soares Cavalcante - Integrante / Antonio Carlos de Medeiros - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Ricardo Cordeiro de Farias - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Rummenigge Rudson Dantas - Integrante / Denio Mariz Timoteo de Souza - Integrante / Ivani Lucia Oliveira de Santana - Integrante / Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Integrante / Sebastião Emidio Alves Filho - Integrante / Selan Rodrigues dos Santos - Integrante.Financiador(es): Sociedade Amigos da Cinemateca - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
AL-MG-RJ: Projeto e Desenvolvimento de Redes de Sensores sem Fios (AUX-PE-PROCAD-NF 2332/2008)
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar as condições ideais para (i) consolidar as atividades de pesquisa no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional de Conhecimento da Universidade Federal de Alagoas (UFAL); (ii) estimular a interação científico-acadêmica de modo a constituir uma rede de cooperação com a Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro e a Universidade Federal de Minas Gerais; (iii) estimular o fortalecimento da áreas de Modelos Quantitativos e de Simulação dentro do Programa de pós-graduação sediado na UFAL; (iv) contribuir para o equilíbrio regional da pós-graduação brasileira, fortalecendo a linha quantitativa do Programa de pós-graduação sediado na UFAL; (v) ampliar a formação de mestres e doutores e a produção científico-acadêmica; (vi) apoiar o desenvolvimento de projetos de pesquisa conjuntos na área de redes de sensores; (vii) promover a mobilização de docentes/pesquisadores e estudantes de pós-graduação entre os grupos de pesquisa envolvidos no projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (16) Doutorado: (10) . Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Pablo Viana da Silva - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Bruno Lopes Vieira - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Markus Endler - Integrante / Patrick Henrique da Silva Brito - Integrante / Karin Koogan Breitman - Integrante / Sergio Lifschitz - Integrante / Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Sebastián Alberto Urrutia - Integrante / Alyson L. C. Oliveira - Integrante / Celso Viana da Silva - Integrante / Leonardo da Silva Ramos - Integrante / Gilberto Pedro da Silva Júnior - Integrante / Fabiano Brião - Integrante / Leonardo Torres - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2011
ProCoCo - Projeto de Consolidação das Atividades de Pesquisa no Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional de Conhecimento (CNPq Casadinho 620063/2008-4)
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar as condições ideais para a consolidação das atividades de pesquisa no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional de Conhecimento da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) através de ações tendentes a (i) melhorar a infra-estrutura computacional de seus laboratórios de pesquisa, (ii) ampliar o acesso ao conhecimento mais atualizado através da aquisição de literatura de ponta, (iii) ampliação do espaço físico de apoio à pesquisa e (iv) fortalecimento de parcerias com pesquisadores de notada atuação científica. A proposta está estrutura em dois subprojetos, um com a Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) e outro com a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Pablo Viana da Silva - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Henrique Pacca Loureiro Luna - Integrante / Heitor Ramos - Integrante / Bruno Lopes Vieira - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Eduardo Nakamura - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante / Ardnt von Staa - Integrante / Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Ruy Milidiu - Integrante / Alyson L. C. Oliveira - Integrante / Celso Viana da Silva - Integrante / Leonardo da Silva Ramos - Integrante / Gilberto Pedro da Silva Júnior - Integrante / Fabiano Brião - Integrante / Rodrigo Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Análise de Desempenho de Redes de Sensores sem Fio (FAPEAL 2008.0531812-6)
Descrição: Os estudos em Redes de Sensores sem Fio têm sido um dos principais focos nas pesquisas do Grupo Quantitative and Simulation Models da Universidade Federal de Alagoas. Até o momento todos os resultados alcaçados foram fruto de simulações, mas para dar continuidade às pesquisas constata-se a necessidade de maior realismo nas experiências. Surge, com isso, a necessidade de criar um laboratório de redes de sensores sem fios. Este projeto propõe a criação desse laboratório no âmbito do CPMAT (Centro de Pesquisas em Matemática Computacional) da Universidade Federal de Alagoas, com o objetivo de dar suporte às pesquisas que já se encontram em andamento. A criação deste laboratório possibilitará uma melhor formação dos alunos de graduação e de pós-graduação que trabalham junto ao grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Heitor Ramos - Integrante / Bruno Lopes Vieira - Integrante / Márcio Nunes de Miranda - Integrante / Eduardo Nakamura - Integrante / Phillipe da Silva Cavalcante - Integrante / Paulo Rogério de Souza e Silva Filho - Integrante / Rian Gabriel Santos Pinheiro - Integrante / Alyson L. C. Oliveira - Integrante / Celso Viana da Silva - Integrante / Leonardo da Silva Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Análise de Simuladores para Redes de Sensores sem Fio
Descrição: Uma Rede de Sensores sem Fio (RSSF) é um conjunto de dispositivos sensores independentes (nós) que monitoram e coletam dados de ambientes diversos e os transmitem a um destino específico (sink). Com os dados em mãos é possível monitorar situações como risco de incêndio em prédios, pressão em caldeiras, risco de morte em animais, dentre várias outras. Os estudos focados nessas redes obtiveram grandes avanços nos últimos anos, mas o alto custo de implantação dificulta o desenvolvimento de técnicas e estudos. A alternativa mais viável e difundida para solucionar esse obstáculo é o uso de programas que simulam o comportamento das RSSF (simuladores). Há diversos simuladores disponíveis, entretanto não há na literatura análises comparativas destes, o que gera dificuldades em determinar qual o programa mais adequado a determinada tarefa. Este trabalho pretende realizar uma análise comparativa entre os simuladores para RSSF e, com os resultados obtidos, elaborar relatórios que possam orientar estudos na escolha da ferramenta de simulação a ser utilizada em cada situação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Bruno Lopes Vieira - Integrante / Phillipe da Silva Cavalcante - Integrante / Paulo Rogério de Souza e Silva Filho - Integrante / Rian Gabriel Santos Pinheiro - Integrante / Alyson L. C. Oliveira - Integrante / Celso Viana da Silva - Integrante / Leonardo da Silva Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2011
Convênio de Cooperação com a Universidad Nacional de Río Cuarto em Tecnologia da Informação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Ricardo Roig - Integrante.
2006 - 2009
Técnicas Inovadoras em Processamento de Sinais, Imagens e Vídeo Digital
Descrição: Processo CNPq n.º 490173/2006-3
Projeto PROSUL Chamada 1: Apoio financeiro a atividades de cooperação internacional para a formação de redes de projetos temáticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Nelson Delfino D'Ávila Mascarenhas - Integrante / Antonio Henrique Correia - Integrante / Corina da  Costa Freitas - Integrante / Oscar H. Bustos - Integrante / Marta E. Mejail - Integrante / Julio Jacobo-Berlles - Integrante / María Magdalena Lucini - Integrante / Francisco Cribari-Neto - Integrante / Roberto Marcondes Cesar Junior - Integrante / Luciano da Fontoura Costa - Integrante / Juliana Gambini - Integrante / Glauber T. Silva - Integrante / Fátima N. Sombra de Medeiros - Integrante / Elsa Moschetti - Integrante / Susana Ferrero - Integrante / Héctor Allende Olivares - Integrante / Jorge Galbiati - Integrante / Leonardo Pereira Viana - Integrante / Heitor Ramos - Integrante / Bruno Lopes Vieira - Integrante / Álvaro Pardo - Integrante / Claudio Martínez Debat - Integrante / Jorge Adrover - Integrante / Manuel Arturo Pulido - Integrante / Ricardo Maronna - Integrante / Phillipe da Silva Cavalcante - Integrante / Paulo Rogério de Souza e Silva Filho - Integrante / Rian Gabriel Santos Pinheiro - Integrante / Alyson L. C. Oliveira - Integrante / Celso Viana da Silva - Integrante / Leonardo da Silva Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
VATAPA: VibroAcustografia - Teoria, Aplicações, Processamento e Análise
Descrição: A vibro-acustografia é uma nova modalidade de imageamento que utiliza uma força de radiação acústica dinâmica para recuperar informações a respeito das propriedades mecânicas e acústicas de um objeto. A força de radiação dinâmica pode ser produzida por dois feixes confocais de ultra-som de ondas contínuas em frequências ligeiramente diferentes. Frequências típicas para estes feixes estão na faixa de 1 a 10 MHz, e as diferenças usuais vão de 1 Hz a 100 kHz. Se um objeto é colocado na região focal comum aos feixes, parte do momentum é transferido ao objeto, aparecendo nele uma força de radiação dinâmica na frequência diferença. Em resposta a esta força, o objeto vibrará emitindo um campo acústico, e um hidrofone pode ser empregado para medir esta emissão. Fazendo com que o ponto focal dos feixes varra o objeto, é possível registrar a amplitude e a fase do sinal para formar uma imagem do objeto. O potencial das imagens de vibro-acustografia foi positivamente avaliado para o estudo das propriedades mecânicas de materiais, para a caracterização de tecidos e para aplicações médicas. Para aplicações médicas em particular, os feixes de ultra-som podem ser produzidos por diversos tipos de transdutores, tais como anulares planos, anulares convexos ou arranjos lineares.
Os arranjos lineares são frequentemente empregados em aplicações de ultra-som análogas à vibro-acustografia, já que permitem o controle eletrônico do foco dos feixes. O controle é alcançado pelo uso de sinais adequadamente retardados para cada elemento do arranjo. Nessas aplicações, os arranjos lineares são projetados de tal forma que há uma boa redução dos lóbulos laterais do sinal. A geometria tem um papel preponderante na qualidade do sinal, mas há limitações físicas para o projeto de transdutores, tais como o tamanho do dispositivo e o número de elementos. Um sistema de imageamento por vibro-acustografia pode ser caracterizado pela sua função de espalhamento pontual (FEP), que é a resposta do sistema a um. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Sidnei J. S. Sant'Anna - Integrante / Nelson Delfino D'Ávila Mascarenhas - Integrante / Cledja Karina Rolim da Silva - Integrante / Glauber T. Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2007
Modelos com Dependência de Longo Alcance: Análise Probabilística e Inferência
Descrição: Como objetivos específicos a equipe pretende:
1.Estudar a estimação de máxima verossimilhança para parâmetros de classes de processos estocásticos, obtidos a partir de aplicações de intercâmbio de intervalos, tanto no caso não Gaussiano como no caso não estacionário. 
2. Estudar as características extremais e a estimação dos parâmetros em processos com volatilidade estocástica, tanto no caso univariado como no multivariado.
3. Estudar as flutuações de um sistema bi-dimensional com interação de longo alcance, que decai lentamente, em um volume finito, com condições de fronteira de Dobrushin.
4. Analisar questões relacionadas à conjectura de Liggett: se consideramos uma evolução de Glauber à temperatura sub-crítica e condições iniciais dada por uma distribuição de Bernoulli com parâmetro diferente de 1/2 (digamos que spins +1 dominem 
inicialmente) então o sistema converge à sua fase +. O objetivo é usar argumentos de reagrupamento multi-escala, em conjunto com técnicas de expansão em aglomerados, para provar esta conjectura para uma condição inicial do tipo hierárquico em vez da medida de Bernoulli.
5. Pesquisar a influência da correção do viés de segunda ordem do estimador de máxima verossimilhança da matriz de covariância na inferência sobre componentes principais. Nesta pesquisa, temos interesse em trabalhar, de forma geral, com distribuições elípticas. Comparações entre quantidades obtidas a partir da estimativa da matriz de covariância corrigida e quantidades corrigidas diretamente serão também consideradas. Além disso, serão estudadas, para algumas distribuições de interesse que modelam dados de imagens polarimétricos, o desempenho da análise de componentes principais para estimadores robustos da matriz de covariâncias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Klaus Leite Pinto Vasconcellos - Integrante / Maria Eulália Vares - Integrante / Vladas Sidoravicius - Integrante / Sílvia Regina Costa Lopes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
NeXos: Otimização de Redes de Conhecimento e de Utilidade Pública
Descrição: A idéia basilar do projeto é dar continuidade ao trabalho de um grupo de pesquisa de excelência reconhecida em modelos e técnicas de otimização de sistemas complexos, abrangendo aspectos de modelagem computacional, de representação de conhecimento e de otimização de topologia, dimensionamento, gerência operacional e tarifação em redes de utilidade pública. Entende-se por rede de utilidade pública qualquer sistema de atendimento a usuários distribuídos espacialmente, que tenha caráter público e que tenha a função de transferir informação, matéria, energia ou pessoas entre pontos (nós) dispersos pela rede.  Embora a experiência do grupo seja maior nas aplicações a redes de computadores e de telecomunicações, há aspectos comuns na modelagem  matemático-computacional desses problemas em diversas classes de redes, por exemplo de água, de energia elétrica e de transportes, sendo deliberada a intenção do projeto em disseminar tais aspectos interdisciplinares. Além disso, a formulação matemática e o próprio levantamento do conhecimento sobre os problemas podem vir precedidos  de um criterioso tratamento de dados, razão pela qual o projeto contempla também, de forma contextualizada, modelos estatísticos e ferramentas computacionais para extração de conhecimento a partir da montagem de experimentos, coleta e análise de dados. Além das possíveis melhorias de eficiência no cálculo do ótimo, a escolha adequada de técnica de decomposição de problemas pode propiciar o uso de computação distribuída e de descentralização de decisões. Isso permite a operação do sistema com inteligência distribuída entre agentes autônomos, e com redução da informação necessária à coordenação em busca do ótimo global. Nessa perspectiva, tem-se estudado a questão da separabilidade em problemas de otimização contínua e combinatória, revisitando as técnicas de manipulação do problema e as estratégias de resolução por decomposição. O ramo principal de aplicações está dirigido ao planejamento e à operação e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Henrique Pacca Loureiro Luna - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
VisuaW (Visualização de dados biológicos na Web)
Descrição: Atualmente, o processamento e análise de dados produzidos por processos e técnicas de Biologia Molecular e Genética são realizados através principalmente da utilização de ferramentas disponíveis pela internet em locais remotos (por exemplo nos EUA, Europa, Rio de Janeiro-LNCC e Campinas - LBI/UNICAMP). Algumas das ferramentas mais utilizadas para esta análise são o BLAST, CONSED, PHILIP, ReadSeq e PHRED/PHRAP entre outras. Ainda, uma grande massa de dados de genética está sendo produzida, com projetos de sequenciamento de bactérias e de plantas como a Cana de Açúcar. Estes dados são combinados em processos e técnicas e os resultados visualizados principalmente através de ferramentas estatísticas de análise, geralmente em forma textual ou numérica. Neste projeto propomos o desenvolvimento de uma ferramenta para análise e visualização de dados e informações resultantes de processos e técnicas de bioinformática, que possa ser usada via Internet. Exemplos de tais retultados poderiam ser sequências de nucleotídeos e de proteínas, genes, ligações entre organismos, rotas metabólicas, etc. O projeto deverá consolidar uma parceria entre Professores que já trabalham na área de Bioinformática, na Universidade Federal de Alagoas, através do seu Departamento de Tecnologia da Informação, e na Universidade Federal do Rio Grande do Norte, através dos Departamentos de Engenharia de Computação e Automação (DCA) e de Biologia (DB). As atividades principais envolvem o estabelecimento de uma base de dados biológicos e do desenvolvimento de técnicas para visualização, via Internet. Uma base protótipo de processamento de dados biológicos já se encontra em desenvolvimento através do site www.biocomp.ufrn.br, e será usada como base inicial. A execução deste projeto se justifica pelo estabelecimento de uma nova metodologia de análise e visualização de dados biológicos essencial para para a área em questão. Esta técnica proverá também meios para o crescimento e consolidação dos grupo na UFAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Coordenador / Evandro de Barros Costa - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2005
CoCADa - Construção do Conhecimento por Agrupamento de dados (CNPq 55.2076/02-3)
Descrição: Uma das características da sociedade da informação é a constante e crescente geração de informações, muitas vezes chamada ?inundação de informações? (information flood). Muitos autores afirmam que este acúmulo incessante de dados é o principal obstáculo para a construção de conhecimento útil a partir dos dados disponíveis, como pode ser constatado ao procurar informações úteis na Internet. Vários problemas de relevância estratégica e social podem ser compreendidos e tratados uma vez identificados grupos ou categorias menores dentro do volume total de informações. Alguns exemplos destes problemas, a serem tratados neste projeto, são: (i) a extração de informações em imagens médicas para diagnóstico e de sensoriamento remoto para segurança e monitoramento ambiental, (ii) a categorização de moléculas para fins farmacológicos e de estudos de biodiversidade, e (iii) o agrupamento de documentos e mídias similares disponíveis na Internet para busca e recuperação de informação. Muitas das técnicas desenvolvidas para atacar estes problemas são genericamente denominadas data mining, ou mineração de dados. Os problemas mencionados pertencem a domínios diferentes, no entanto a busca de soluções para eles pode ser descrita e tratada de forma unificada como problemas de otimização combinatória. Esses problemas têm sido abordados na prática com heurísticas que dependem fortemente da aplicação e que, em muitos casos, requerem usuários especialmente treinados para o seu uso, bem como conhecimento a priori. Uma pesquisa recente propõe a busca de categorias em um conjunto de entes através do mapeamento deste problema em um modelo magnético associado (o modelo de Potts não homogêneo), e a posterior observação do seu comportamento dinâmico. Esta nova abordagem permite construir agrupamentos de forma robusta (com pouca dependência do problema particular), eficiente (do ponto de vista computacional) e em quaisquer níveis de granularidade. Embora este método tenha sido empregado com sucess. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Klaus Leite Pinto Vasconcellos - Integrante / Francisco Cribari-Neto - Integrante / Maria Eulália Vares - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Sérgio Galvão Coutinho - Integrante / Viviana Giampaoli - Integrante / Alfredo Mayall Simas - Integrante / Vladas Sidoravicius - Integrante / Néstor Caticha - Integrante / Juan Pablo Neirotti - Integrante / Rita Maria Zorzenon dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23