2022 - Atual
Novos métodos para influenciar a resiliência organizacional
Descrição: Uma das características dos sistemas sócio-técnicos complexos (SSTC) é a resiliência, definida como a capacidade adaptativa antes, durante ou após mudanças ou perturbações, a fim de preservar as funções críticas, sob condições esperadas e inesperadas. A resiliência decorre em parte da auto-organização informal do sistema, havendo diversos estudos que descrevem esse tipo de manifestação. Contudo, embora a resiliência também possa ser deliberadamente influenciada, há falta de métodos, validados cientificamente, com esse propósito. Assim, a questão principal a ser investigada é a seguinte: como influenciar deliberadamente a resiliência em SSTC? Diversas práticas existentes podem ser reinterpretadas e aperfeiçoadas sob a perspectiva da resiliência, bem como novas práticas podem ser criadas - por exemplo, uso combinado de redundâncias humanas e técnicas. A questão de pesquisa será respondida por meio da proposta de 6 métodos inter-relacionados para influenciar a resiliência, abordando: (1) a identificação e avaliação de princípios de projeto de sistemas resilientes; (2) a avaliação de sistemas de logística interna, resilientes e eficientes; (3) a gestão de requisitos no ambiente construído, enfatizando requisitos ligados à resiliência; (4) o custo humano do desempenho resiliente, em termos de carga de trabalho; (5) a concepção e uso de tecnologias digitais para o desempenho resiliente; (6) cadeias de ajuda para respostas rápidas a anormalidades, usando princípios Lean e da resiliência. O trabalho será conduzido segundo as premissas da Design Science Research, a qual trata do desenvolvimento e avaliação de artefatos (métodos, neste caso) que contribuam para resolver problemas relevantes sob o ponto de vista prático e teórico. Os estudos empíricos, para testar e avaliar os métodos, serão conduzidos em setores de alta complexidade, relevância social e econômica, incluindo serviços de assistência à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Miletto Tonetto - Integrante / FOGLIATTO, FLAVIO S. - Integrante / Tarcísio A. Saurin - Coordenador / Carlos Torres Formoso - Integrante / Marcelo Fabiano Costella - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Tecnologias digitais na prestação de serviços de saúde: Perspectiva do profissional
Descrição: A experiência de pacientes e profissionais de saúde com tecnologias digitais vem sendo explorada em estudos em culturas diversas, a fim de entender sua aceitação e uso. Um dos focos de atenção são as teleconsultas, as quais foram impulsionadas durante o período crítico da pandemia de Covid-19. A experiência com consultas de urgência, atendimentos relacionados a condições físicas e tratamentos de saúde mental é impactada por diferenças culturais e, portanto, carece de investigação pertinente à realidade brasileira. Nessa direção, o presente estudo propõe-se a avaliar a experiência dos usuários de tecnologias digitais em saúde (profissionais), especificamente as teleconsultas, focando na compreensão sobre sua aceitação e uso. Utiliza, para tanto, a Teoria Unificada de Aceitação e Uso de Tecnologia (TUAUT) em um estudo descritivo-quantitativo de recorte transversal. Espera-se que os resultados ofereçam suporte à qualificação da experiência do profissional, contribuindo para a gestão de serviços de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Miletto Tonetto - Coordenador / Cláudia de Souza Libânio - Integrante / Julia Gonçalves - Integrante / Lucas Brandão - Integrante.
2021 - Atual
Inovação em serviços para promoção do bem-estar subjetivo da criança em tratamento de câncer (Colaboração com a ONG Amo Criança)
Descrição: O design apresenta uma cultura de projeto voltada à criatividade, enfrentando cenários de incerteza frente a um cenário desconhecido. Nessa perspectiva, o câncer infantil depara esses profissionais com uma série de desafios que podem interferir negativamente nos resultados do
tratamento, que vão desde o estado emocional vulnerável das crianças ao despreparo dos pais para lidar com os conflitos impostos às famílias. Fica claro, portanto, que existe uma necessidade de desenvolver projetos de design para garantir o bem-estar subjetivo (BES) das crianças. O BES, em oposição ao bem-estar objetivo, que foca em elementos como segurança e nutrição adequadas, refere-se à minimização do afeto negativo, potencialização do positivo, bem como a avaliação global da qualidade de vida como favorável. Nesse sentido, uma abordagem puramente técnica
no desenvolvimento de materiais para o entendimento do câncer infantil não é o suficiente para endereçar a complexidade dos problemas de projeto.
Propõe-se, portanto, como objetivo geral, o desenvolvimento de projetos de design sobre as experiências e o entendimento das crianças e seus
familiares sobre a doença para potencializar o bem-estar subjetivo de novos pacientes em tratamento de câncer infantil. O método será a pesquisa
através do design, que pressupõe interações de diferentes públicos ? crianças, familiares e profissionais ? em entrevistas, workshops para geração de ideias, projetos e materiais, com foco no bem-estar subjetivo das crianças. Os materiais serão desenvolvidos em um processo de co-criação por meio de projetos experimentais de design de serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Miletto Tonetto - Coordenador / Priscila G. Brust-Renck - Integrante / Carmen Pinto Copetti - Integrante / Carolina Barros Vanzelotti - Integrante / Bibiana Barcellos da Rosa Hoff - Integrante / Ana Luiza Holz Dauernheimer - Integrante / Driele Sanches Ferreira - Integrante / Alana Yasmim Lampert - Integrante / Gabriel da Silva Marques - Integrante / Luiza Paqueira Soares - Integrante / Marcella Sei - Integrante / Clarissa Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
2020 - 2022
O impacto das tecnologias da informação e comunicação na resiliência de sistemas de saúde: uma perspectiva do design estratégico
Descrição: As estratégias para o design de serviços de saúde geralmente buscam cuidados de saúde resilientes, baseados nas interações sistêmicas que são estabelecidas entre organizações e sociedade. O atual crescimento da adoção de tecnologias digitais de informação e comunicação, geralmente identificadas como Saúde 4.0, pode trazer maior resiliência aos sistemas de saúde. Nesse contexto, ser resiliente possibilita que os sistemas monitorem mudanças no ambiente, respondam à elas, aprendam com elas e antecipem situações semelhantes no futuro. O objetivo do pesquisa é compreender a contribuição das tecnologias de informação e comunicação para o design de serviços de saúde resilientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Miletto Tonetto - Coordenador / Valentina Marques da Rosa - Integrante / Flavio Sanson Fogliatto - Integrante / Guilherme L. Tortorella - Integrante / Gopalakrishnan Narayanamurthy - Integrante / Jeslyn Tangkawan - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
Taking Charge of Mild Cognitive Impairment
Descrição: O Comprometimento Cognitivo Leve (CCL), muitas vezes um precursor da doença de Alzheimer, apresenta uma oportunidade única de conectar interesses filantrópicos com uma forte rede de pesquisadores, profissionais de saúde, pacientes e familiares. O presente projeto reimagina o futuro através do design para capacitar aqueles com CCL e suas famílias. Por meio de processos colaborativos, designers, arquitetos, profissionais da saúde, pacientes e familiares cocriam projetos e ambientes para o tratamento do CCL. Tais projetos são implementados e avaliados para gerar melhorias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Miletto Tonetto - Integrante / Craig Zimring - Coordenador / Gabrielle Campiglia - Integrante / Clayton Feustel - Integrante / Jennifer R. DUBOSE - Integrante / Zorana Matić - Integrante / Herminia Machry - Integrante / raha rastegar - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2022
Design de serviços em oncologia pediátrica: contribuições para o bem-estar infantil (Colaboração com o Hospital de Clínicas de Porto Alegre - HCPA)
Descrição: * Na colaboração com o HCPA, o projeto também aparece nomeado como "Inovação em serviços para promoção do bem-estar subjetivo: A experiência da criança hospitalizada para o tratamento do câncer".
O tratamento do câncer pode afetar significativamente o bem-estar subjetivo de pacientes pediátricos. Desinformação, desespero e falta de rede de apoio são problemas frequentemente reportados por crianças e familiares. Nesse contexto, o Design vem despontando como uma área que pode auxiliar na qualificação do bem-estar, promovendo experiências mais positivas e minimizando os impactos emocionais negativos do tratamento. A pesquisa tem como objetivo geral mapear estratégias de projeto para estimular o bem-estar subjetivo de crianças em tratamento para o câncer. O método é a pesquisa-ação, incluindo interações com crianças, cuidadores e profissionais em entrevistas, observações e workshops para gerar diretrizes de design para o desenvolvimento de serviços hospitalares e ambulatoriais com foco no bem-estar infantil. As diretrizes são aplicadas em projetos experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Miletto Tonetto - Coordenador / Priscila Brust Renck - Integrante / Anderson Siqueira Pereira - Integrante / Luiza Leal Fontanella - Integrante / Flavio Sanson Fogliatto - Integrante / Rita Aparecida da Conceição Ribeiro - Integrante / ROSA, VALENTINA MARQUES DA - Integrante / MANDELLI, ROBERTA - Integrante / ANDRESSA DE CÁSSIA SILVEIRA GARCIA - Integrante / Raíssa Schmitt Fontoura - Integrante / Alice Willhelm - Integrante / Elisabeth Meyer - Integrante / Franciele Daudt - Integrante / Cláudia de Souza Libânio - Integrante / Victoria Kern - Integrante / Denise Zaffari - Integrante / Craig Zimring - Integrante / Jennifer R. DUBOSE - Integrante / Carmen Pinto Copetti - Integrante / Mariana Aziz Rached - Integrante / Raquel Lacerda Paiani - Integrante / Nathalia Cairuga Gil - Integrante / Carolina Barros Vanzelotti - Integrante / Bibiana Barcellos da Rosa Hoff - Integrante / Ana Luiza Holz Dauernheimer - Integrante / Júlia Figueiredo Accorsi - Integrante / Victória Andreis Sebben - Integrante / Driele Sanches Ferreira - Integrante / Alana Yasmim Lampert - Integrante / Gabriel da Silva Marques - Integrante / Luiza Paqueira Soares - Integrante / Marcella Sei - Integrante / Clarissa Coelho - Integrante / Mariana A. Rached - Integrante / Nathalia C. Gil - Integrante / Mario Corrêa Evangelista Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38
2015 - 2022
Design, intuição e estratégias projetuais: Tomada de decisões como fator distintivo da cultura de projeto do designer
Descrição: Na prática projetual, o designer é confrontado constantemente com a incerteza. Frente a esse cenário, é forçado, muitas vezes, a tomar decisões sem ter informações concretas sobre o objeto de projeto, na busca de inovação, já que projeta produtos que ainda não existem para sanar problemas humanos. Tais decisões não podem ser analisadas sob a ótica da racionalidade. Diferentemente dos processos de raciocínio, decisões tomadas sem dados concretos podem ser classificadas como intuitivas, já que tem base em processos emocionais e associativos, que tomam como ponto de partida a experiência pregressa do profissional. A fim de compreender o processo de tomada de decisão intuitivo na construção de estratégias de design, em comparação com outras áreas de projeto ? arquitetura e engenharia ? delineou-se o presente projeto. Ele conta com duas etapas de pesquisa. A primeira, de cunho quantitativo, buscará investigar como o designer lida com a incerteza, utilizando raciocínio ou intuição, em comparação a outros profissionais de áreas de projeto de produto. A segunda, de caráter qualitativo, envolverá a observação de práticas projetuais, no intuito de verificar como essas decisões intuitivas ocorrem. Os resultados deverão gerar, além de produção científica, treinamentos piloto de uso de intuição para designers, no molde do que ocorre em outras áreas, como a medicina, inspirado pelo modelo de The American Board of Scientific Medical Intuition®.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Miletto Tonetto - Coordenador / Celso Carnos Scaletsky - Integrante / Priscila Brust Renck - Integrante / Filipe Campelo Xavier da Costa - Integrante / Fabricio Farias Tarouco - Integrante / Guilherme Corrêa Meyer - Integrante / Luiza Leal Fontanella - Integrante / Ery Clóvis Petry Jardim Júnior - Integrante / Valentina Marques da Rosa - Integrante / Paulo Nicoletti Dziobczenski - Integrante / Roberta Rech Mandelli - Integrante / Oscar Person - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2013 - 2018
O Design para o Desenvolvimento de Habilidades Sociais na Infância
Descrição: O foco do presente projeto é o design de brinquedos para potencializar o desenvolvimento de habilidades sociais na infância. Essas habilidades que se deseja estimular, por meio da experiência com artefatos projetáveis pelo design, são todas aquelas relacionadas ao ato de expressar-se na sociedade, tendo o máximo impacto positivo e o mínimo negativo para si mesmo e para os demais. Pretende-se, assim, oferecer insumos para o design de produtos que possam contribuir com a qualificação da oferta do mercado de brinquedos, oferecendo uma visão crítica sobre o impacto do trabalho do designer sobre o desenvolvimento infantil. Motivado por tal foco, o projeto traz o seguinte problema de pesquisa: De que forma o design pode auxiliar no desenvolvimento de habilidades sociais na infância, por meio de brinquedos? A partir de tal problema, percebe-se, nesse contexto, a carência de metodologias capazes de permitir a projetação de artefatos para estimular experiências complexas, como o desenvolvimento de habilidades sociais. O problema exige uma visão estratégica do designer, que deverá compreender uma série de relações que extrapolam o produto em si (produto, demandas do mercado, experiência dos usuários infantis, entre outros). O método da pesquisa traz duas etapas exploratórias. Inicialmente, propõe-se uma série de observações com inspiração etnográfica com designers que atuam em projetos de brinquedos, a fim de compreender como é possível potencializar seus efeitos para o estímulo do desenvolvimento de habilidades sociais. Em um segundo momento, serão projetados brinquedos, que serão avaliados por meio das perspectivas projetual (designers) e de interação das crianças (usuários).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Leandro Miletto Tonetto - Coordenador / Celso Carnos Scaletsky - Integrante / Pieter Desmet - Integrante / Filipe Campelo Xavier da Costa - Integrante / Marcella Delapieve Riedi - Integrante / Viviane Peçaíbes de Melo - Integrante / Monica Greggianin - Integrante / Bruno Albornoz Cutin - Integrante / Fabricio Farias Tarouco - Integrante / Silvia Helena Koller - Integrante / Fabiane Wolff - Integrante / Carmela Brunelli - Integrante / Anderson Siqueira Pereira - Integrante / Guilherme Corrêa Meyer - Integrante / Raíssa Bartelle Tavares - Integrante / Júlia Lopes - Integrante / Valentina Marques da Rosa - Integrante / Roberta Mandelli - Integrante / Bruno Lorenz - Integrante / Daniela Danni Nichterwitz - Integrante / Ângela Marin - Integrante / Djulia Pierozan - Integrante / Kátia Bressane - Integrante / Fernanda Simões Pires Sacks - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2011 - 2022
Design para emoção na perspectiva do Design Estratégico: Uma abordagem dirigida pela Psicologia para a projetação de Sistemas-Produto-Serviço com foco na experiência do usuário
Descrição: Investiga de que forma é possível, através das abordagens do design estratégico e da psicologia cognitiva, desenvolver diretrizes para a projetação de sistemas-produto-serviço (SPSs), a fim de despertar ou evitar emoções particulares em diferentes contextos do design. As emoções, na perspectiva cognitiva, são entendidas como um produto das avaliações das pessoas sobre os estímulos, em suas relações com o bem estar delas, o que aponta para relações causais entre elementos de design e emoções. Nessa perspectiva, projetar para emoções pressupõe investigar os gatilhos (elementos de design) de dadas emoções e traduzí-los em diretrizes projetuais para SPSs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (17)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Miletto Tonetto - Coordenador / Filipe Campelo Xavier da Costa - Integrante / Pedro Lucchese Piantá - Integrante / Cristiano Porto Klanovicz - Integrante / Jussana Ramos dos Santos - Integrante / Daniel Prujá - Integrante / Maria Valéria Assis - Integrante / Rodolfo José Meyer Miranda - Integrante / Felipe Gerenda - Integrante / Daiana Braga - Integrante / Renata Coufal - Integrante / Ana Paula Steigleder - Integrante / Fernanda Costa Brancher - Integrante / Augusto Fontanelli Loureiro - Integrante / Adriana Galli Velho - Integrante / Viviane Peçaíbes de Melo - Integrante / Monica Greggianin - Integrante / Valentina Marques da Rosa - Integrante / Gabriela Gonçalves - Integrante / Francielle Daudt - Integrante / CAROLINA DE ANDRADE COSME - Integrante / Caroline Teixeira Ortega - Integrante / Rodrigo dos Santos - Integrante / Daniel Mello Vidaletti - Integrante / Clarissa Brocca - Integrante / Filipe Fachini Paim - Integrante / ANDRESSA DE CÁSSIA SILVEIRA GARCIA - Integrante / Nicole Battassini Orlandin - Integrante / Nathalia de Paula Ferrari - Integrante / Luiza Pinto Pereira - Integrante / Lucas Becker - Integrante.Número de produções C, T & A: 88
2011 - 2015
Design Estratégico e varejo: O efeito de estímulos auditivos no comportamento e nas emoções dos consumidores
Descrição: Visando a prospecção de cenários adequados em design estratégico para o futuro do varejo, o projeto de pesquisa proposto pretende discutir o uso de estímulos sonoros em pontos de venda. A importância dessa pesquisa para o Design Estratégico reside no fato de que a prospecção desses cenários deve incluir a compreensão de como os estímulos sonoros tendem a afetar o comportamento e as emoções das pessoas, já que a experiência em lojas de varejo tem se mostrado um fator frequentemente relacionado a experiências de sucesso no setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro Miletto Tonetto - Coordenador / Charles Spence - Integrante / Filipe Campelo Xavier da Costa - Integrante / Cristiano Porto Klanovicz - Integrante / Augusto Fontanelli Loureiro - Integrante / Charles Di Pinto - Integrante / Marcella Delapieve Riedi - Integrante / Adriana Galli Velho - Integrante.Número de produções C, T & A: 48
2011 - 2012
Design de Experiência aplicado a equipamentos de mobilidade urbana
Descrição: O tema mobilidade urbana é essencial para a realidade das grandes metrópoles e pode ser abordado de diversas formas como por exemplo pelas questões técnicas ligadas a engenharia do transporte. Soluções técnicas são essenciais, porém existem outras maneiras de refletir sobre o mesmo problema. Essa pesquisa pretende investigar como o aporte de novas tecnologias digitais pode representar a construção de espaços que proporcionem experiências positivas para os usuários de transportes urbanos, mais especificadamente, para pontos de embarque e desembarque de transporte coletivo público. Parte-se do pressuposto que minimizando o impacto que o estresse da espera gera no usuário pode-se qualificar o próprio transporte. Para tanto investigaremos o uso de uma tecnologia específica - telas touch screen - e realizaremos experimentações buscando coletar dados relativos a percepção dos usuários através da inserção dessas novas tecnologias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Leandro Miletto Tonetto - Integrante / Filipe Campelo Xavier da Costa - Integrante / Celso Carnos Scaletsky - Coordenador / Cristiano Porto Klanovicz - Integrante / Laura Guidali Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Racionalidade Limitada e Consumo
Descrição: O projeto trata da investigação do impacto da indução dos sistemas raciocínio e intuição no efeito de configuração de objetivos em decisões de consumo. O desenvolvimento do projeto foi resultado de parceria de pesquisa entre os Professores Leandro Tonetto (ESPM-RS) e John Maule (University of Leeds).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Miletto Tonetto - Coordenador / John Maule - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - RS - Bolsa.
2009 - 2010
O uso da heurística da representatividade na avaliação de consumidoras de lojas de vestuário
Descrição: O projeto tem foco na investigação dos elementos relacionados à heurística da representatividade na construção de preferëncias de consumidoras femininas sobre lojas de vestuário. A heurística da representatividade, nessa direção, revela os elementos que servem como base para a formação das preferências relacionadas aos pontos-de-venda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Miletto Tonetto - Coordenador / Bibiana Skrebsky-Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
A utilização da heurística da disponibilidade na avaliação de promoções
Descrição: A pesquisa visa investigar o impacto do uso da heurística da disponibilidade na avaliação de promoções. Essa heurística caracteriza-se pelo uso da memória e da imaginação nos julgamentos humanos, de modo que a experiëncia prévia tenha impacto sobre as avaliações dos consumidores. A análise proposta envolve a investigação da relação de fatores socioculturais (envolvidos no uso da heurística da disponibilidade) nas decisões de consumo relacionadas a diferentes tipos de promoções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Miletto Tonetto - Coordenador / Tatyana Brodski Unikowsky - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Psicologia do Consumidor: O efeito de configuração na tomada de decisão
Descrição: A linha de pesquisa teve início através do apoio oferecido pela Escola Superior de Propaganda e Marketing (ESPM-RS) para a realização dos estudos de doutorado do professor orientador do projeto. Inclui estudos em Psicologia Experimental Cognitiva sobre a Tomada de Decisão do Consumidor, com ênfase no Efeito de Configuração e no desenvolvimento de instrumentos de pesquisa sobre a temática adequados à realidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Miletto Tonetto - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2009
Racionalidade limitada e consumo: O efeito de configuração de objetivos na tomada de decisão do consumidor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Miletto Tonetto - Integrante / Lilian Milnitsky Stein - Coordenador / Priscila Goergen Brust - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2005
Estresse e Coping no Trabalho
Descrição: O projeto de pesquisa Estresse e Coping no Trabalho inclui o desenvolvimento de pesquisas de acadêmicos do Curso de Psicologia da Faculdade Assis Gurgacz, bem como a realização de projetos do professor orientador. O grupo de pesquisa conta, para tanto, com o auxílio de monitores e acadêmicos. As pesquisas são voltadas para a investigação de aspectos relacionados à saúde do trabalhador e às condições de trabalho de profissionais da área de educação, saúde e esporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Leandro Miletto Tonetto - Coordenador / Rafael Soares Corrêa - Integrante / Maria Cryslaine Barbosa - Integrante / Bruna Bandeira - Integrante / Camila Colombo - Integrante / Cristiane Garzan - Integrante / Cristiane Lemos - Integrante / Elisângela dos Santos - Integrante / Josiane Miguel de Souza - Integrante / Nilva Luciane Oltramari - Integrante / Mercedes da Silva Caldeira - Integrante / Mônica Peruzo - Integrante.Financiador(es): Faculdade Assis Gurgacz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Tomada de Decisão do Consumidor
Descrição: O projeto engloba o desenvolvimento de estudos e pesquisas relacionadas à tomada de decisão do consumidor, integrando os estudos de pós-graduação do professor orientador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Miletto Tonetto - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Assis Gurgacz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
O Efeito da Pressão do Tempo na Tomada de Decisão do Consumidor
Descrição: Estudo pioneiro no Brasil de uma área clássica da Psicologia Experimental Cognitiva, visou a investigação do efeito da pressão do tempo (definição de prazos) sobre o Efeito de Configuração. Para tanto, teve como base o desenvolvimento de um software de apoio para a coleta dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Miletto Tonetto - Coordenador / Lilian Milnitsky Stein - Integrante / Lisiane Lindenmeyer Kalil - Integrante / Gustavo Rohenkol - Integrante / Priscila Goergen Brust - Integrante / Leandro da Fonte Feix - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17