2021 - Atual
Plano de Melhoria dos Atos Normativos do Ministério da Saúde visando a eficiência a efetividade das políticas públicas de saúde-LEGISUS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Célia Delduque Nogueira Pires de Sá em 25/08/2021.
Descrição: Constitui-se de cinco subprojetos interrelacionados tendo como eixo norteador o tratamento de revisão e simplificação dos atos normativos consolidados do SUS, com vista à sua simplificação, atualização e codificação, além de seu versionamento e rastreabilidade. Agrega-se uma capacitação, em nível de extensão e/ou atualização de gestores, técnicos e profissionais da saúde nas boas práticas de redação normativa, com o intuito de manter-se a racionalidade do sistema normativo pelos tempos vindouros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lauro César Araujo - Integrante / João Alberto de Oliveira Lima - Integrante / Maria Célia Delduque Nogueira Pires de Sá - Coordenador / Márcio Iório Aranha - Integrante / Luiz Carlos Romero - Integrante / Fernanda Terrazas - Integrante / Alethele de Oliveira Santos - Integrante / Edilenice Jovelina Lima Passos - Integrante / Sandra Mara Campos Alves - Integrante.
2019 - 2021
Sistematização e Ordenação das Normas infralegais da Política Pública de Saúde - SUS-LEGIS 2
Descrição: O projeto é voltado à geração de Matrizes de Consolidação, que, em seu conjunto formam um Modelo Institucional do SUS, organizado a partir das portarias vigentes das Secretarias do Ministério da Saúde e das Resoluções da Comissão Intergestores Tripartite (CIT). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lauro César Araujo - Integrante / João Alberto de Oliveira Lima - Integrante / Maria Célia Delduque Nogueira Pires de Sá - Coordenador / Márcio Iório Aranha - Integrante / Fernanda Terrazas - Integrante / Alethele de Oliveira Santos - Integrante / Edith Maria Barbosa Ramos - Integrante / Edilenice Jovelina Lima Passos - Integrante / Anderson Parra de Paula - Integrante / Júlio César Ferreira - Integrante / Leonardo Rodrigues de Souza - Integrante / Luciano Davoglio Molinari - Integrante / Orlando José da Silva Júnior - Integrante / Sandra Mara Campos Alves - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2017 - 2018
Legimática: extração automatizada de informação legislativa e jurídica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Alberto de Oliveira Lima em 25/05/2018.
Descrição: Grupo de Estudo Acadêmico Legimática, criado pelo processo seletivo instituído pelo Edital no 4/2016 do Instituto Legislativo Brasileiro do Senado Federal, que tem por objetivo investigar de forma inovadora e interdisciplinar a aplicação de modernas tecnologias da informação no contexto do processo legislativo. Além da Ciência da Computação e Inteligência Articial, utilizou-se conhecimentos provenientes da Linguística Computacional, da Ciência da Informação, da Ontologia e do Direito para investigar e propor soluções inovadoras para a legimática. Processo eletrônico 00200.006898/2018-19 (00100.049412/2018-57). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lauro César Araujo - Integrante / João Alberto de Oliveira Lima - Coordenador / Flávio Roberto de Almeida Heringer - Integrante / Hudson de Martin - Integrante / Daniel de Mello Viero - Integrante / Wagner Rodrigues Teixeira - Integrante / Fabrício Fernandes Santana - Integrante / Jideão José Vieira Filho - Integrante.
2016 - 2017
Consolidação das Normas do SUS
Descrição: Consolidação das Portarias GM, do Ministério da Saúde para dar organicidade e racionalidade à normativa infralegal das políticas públicas de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lauro César Araujo - Integrante / João Alberto de Oliveira Lima - Integrante / Maria Célia Delduque Nogueira Pires de Sá - Coordenador / Márcio Iório Aranha - Integrante / Luiz Carlos Romero - Integrante / Fernanda Terrazas - Integrante / Alethele de Oliveira Santos - Integrante / Cássia Pereira das Chagas - Integrante / Lenir Santos - Integrante / Ivan Pricken de Bem - Integrante / Nathalia Gomes Oliveira de Carvalho - Integrante / Anderson Parra de Paula - Integrante / Júlio César Ferreira - Integrante / Orlando José da Silva Júnior - Integrante / Everton Ricardo Cardoso Montenegro - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2012 - 2016
Arquitetura da Informação da Gestão de Resíduos Sólidos do Governo Federal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mamede Lima-Marques em 12/07/2016.
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver pesquisa científica para o tratamento das informações na Política Nacional de Resíduos Sólidos, com o propósito de implementar uma Arquitetura da Informação necessária à gestão estratégica do Sistema Nacional de Informações sobre Gestão de Resíduos do Governo Federal ­ SINIR. O Projeto está alinhado com os interesses governamentais de incentivo ao desenvolvimento científico, à pesquisa e à capacitação tecnológica, nos termos da Lei 10.973/2004 (Lei da Inovação) e do Decreto. 5.563/2005... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lauro César Araujo - Integrante / Mamede Lima-Marques - Coordenador / Ismael de Moura Costa - Integrante / André Henrique de Siqueira - Integrante / Odilon Neves Junior - Integrante / Bruno Carvalho Castro Souza - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Bolsa.