2021 - Atual
Fenotipagem por imagem e inteligência artificial no estudo da herança genética e desenvolvimento de feijão-fava resistente à antracnose
Descrição: O feijão-fava (Phaseolus lunatus L.) é uma leguminosa amplamente cultivada nas regiões tropicais, que apresenta alta diversidade genética e elevado potencial de produção. Na região Nordeste do Brasil, é adaptada às condições edafoclimáticas, constituindo uma das principais alternativas econômicas, fornecendo renda complementar e segurança alimentar aos pequenos produtores. Os seus cultivos apresentam baixo rendimento, que pode estar relacionado a vários fatores, como o baixo uso de tecnologias, inclusive a ausência de cultivares melhoradas, danos provocados por doenças em campos de produção, a escassez de pesquisas, limitando o conhecimento acerca da cultura. Nesse sentido, objetivou-se estudar a herança genética da resistência do feijão-fava à antracnose, causada pelo fungo Colletotrichum truncatum (Schw.) Andrus & More, e selecionar genótipos com caracteres desejáveis em populações segregantes.
A pesquisa será conduzida no Departamento de Fitotecnia do Centro de Ciências Agrárias da Universidade Federal do Piauí, no município de Teresina ? PI. Para o estudo da resistência à antracnose serão cruzados acessos de feijão-fava previamente identificados como contrastantes, sendo UFPI 1000 e UFPI 1001 - resistentes, porte determinado, sementes pequenas e brancas, e UFPI 860 e UFPI 862 ? altamente suscetíveis, porte indeterminado, sementes de tamanho médio e bege, pertencentes ao Banco Ativo de Germoplasma de Phaseolus da UFPI. Os cruzamentos serão realizados pelo método da fricção, sem emasculação, por isso as plantas F1 serão analisadas com marcadores microssatélites, para verificar sua natureza híbrida. A avaliação da reação de resistência à antracnose nas gerações P1, P2, F1, F2, RC1 e RC2 será realizada por fenotipagem a partir de análise visual e por meio de imagens, utilizando inteligência artificial. A segregação observada nas gerações F2, RC1 e RC2 indicará se há padrão de segregação mendeliana, para se aferir a hipótese de resistência monogênica, ou se a herança da resistência genética é complexa. No avanço das gerações serão utilizadas sementes F1?s provenientes de cruzamentos artificiais realizados no ano de 2019, entre os acessos UFPI 220, UFPI 251 e UFPI 832, considerados resistentes à antracnose e com padrão de sementes pequeno, e UFPI 798, que é altamente suscetível, com padrão de sementes grande e coloração branca. O avanço das gerações segregantes (F2 a F4) será feito de acordo com o método SPD. Em F5 serão obtidas as populações para avaliação quanto a resistência à antracnose e caracteres agronômicos desejáveis. Com os resultados obtidos, espera-se gerar informações sobre o controle genético da resistência do feijão-fava à antracnose, que serão utilizadas para direcionar os programas de melhoramento com a espécie; validar a fenotipagem utilizando inteligência artificial, com as imagens das áreas lesionadas das folhas, obtidas por meio de câmera digital e escaner, visando a seleção de genótipos resistentes à doença; e favorecer o desenvolvimento de cultivares melhoradas de feijão-fava.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Coordenador / Verônica Brito da Silva - Integrante / Ângela Celis de Almeida Lopes - Integrante / Marilha Vieira de Brito - Integrante / Maruzanete Pereira de Melo - Integrante / Leonardo Castelo Branco de Carvalho - Integrante / Yasmin Borges Diniz - Integrante / João Vitor Morais Sousa - Integrante.
2019 - Atual
Potencial genético de genótipos de feijão-fava com tolerância a altas temperaturas e resposta ao fotoperíodo
Descrição: O feijão-fava (Phaseolus lunatus L.) tem se mostrado bastante promissor entre as leguminosas cultivadas no Brasil, com destaque para a região Nordeste. Embora, seja bastante apreciado nesta região, ainda possui baixa participação na sua produção, devido a falta de investimentos em pesquisa básica e aplicada como o melhoramento desta leguminosa. Portanto, torna-se necessário desenvolver genótipos mais adaptados para serem recomendados aos produtores, principalmente da região Nordeste. A temperatura e o fotoperíodo são os fatores ambientais principais que influenciam a duração do ciclo de desenvolvimento das plantas. A resposta fotoperiódica e altas temperaturas ainda não foram quantificadas em genótipos de feijão-fava. . Por ter origem em regiões de média à alta altitude, a cultura do feijão-fava é sensível a temperaturas elevadas. Diante das previsões de mudanças climáticas com o aumento da temperatura global em consequência da emissão de gases de efeito estufa na maioria das áreas de cultivo, coloca-se em risco a segurança alimentar e faz-se necessário o melhor entendimento dos mecanismos fisiológicos de tolerância às altas temperaturas, assim como a identificação de fatores genéticos que controlam as respostas fisiológicas, a fim de selecionar novas combinações que levam à maximização do rendimento frente ao estresse por calor. Além da temperatura, o fotoperíodo também afeta o ciclo de desenvolvimento de espécies. O conhecimento da resposta fotoperiódica das culturas é importante para identificar sua adaptação para cultivo em diferentes locais e assim auxiliar na determinação da época de semeadura recomendada para cada região. Nesse contexto, os objetivos do projeto serão investigar os efeitos do estresse por alta temperatura e identificar a resposta ao fotoperíodo em 25 genótipos de feijão-fava cultivados na região Nordeste em duas localidades com zonas climáticas distintas (clima quente e ameno). Será avaliada também a existência de efeitos de interação genótipo x ambiente e a seleção dos genótipos mais contrastantes quanto à tolerância ao calor e ao fotoperiodo. O experimento será realizado em casa de vegetação localizado no campus da UFPI. Serão avaliadas características fenológicas, produtivas e relacionadas ao desenvolvimento da planta. O delineamento experimental empregado será o de inteiramente casualizados, com quatro repetições. Serão processadas análises de variância individuais, e análise conjunta de variância para todos os caracteres, com o objetivo de determinar possíveis interações entre os genótipos com os ambientes. Será realizado o teste de Scott e Knott, a 5% de probabilidade, para comparações das médias dos genótipos. Uma relação linear entre as características para a resposta fotoperiódica... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Integrante / Verônica Brito da Silva - Coordenador / Angela Celis de Almeida Lopes - Integrante / Leonardo Castelo Branco Carvalho - Integrante / Bruno Assunção Câmara - Integrante / Maria de Fátima Brito Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Conservação do germoplasma e melhoramento de feijão-fava na UFPI
Descrição: O feijão-fava (Phaseolus lunatus L.) é uma das principais leguminosas cultivadas em muitos países tropicais. No Brasil, é cultivado principalmente na Região Nordeste, atingindo relativa importância econômica em alguns estados, incluindo Ceará, Paraíba, Pernambuco e Rio Grande do Norte. No entanto, a cultura tem merecido pouca atenção por parte dos órgãos de pesquisa, resultando num limitado conhecimento das suas potencialidades. Várias tentativas a nível mundial e nacional foram despendidas no sentido de reunir, avaliar e manter coleções de fava, visando assegurar a conservação da variabilidade genética. As coletas dos acessos serão realizados em feiras e mercados populares dos estados do Ceará, Pernambuco, Paraíba e Rio Grande do Norte. Os experimentos de multiplicação e caracterização serão conduzidos em telados do Departamento de Fitotecnia/Cento de Ciências Agrárias/Universidade Federal do Piauí (CCA/UFPI) em Teresina, PI, onde os acessos serão semeados em vasos, com quatro repetições. Serão avaliados descritores morfoagronômicos qualitativos e quantitativos. A avaliação dos acessos será realizada em grupos de experimentos, no delineamento em blocos casualizados com tratamentos comuns, com quatro repetições, no Departamento de Fitotecnia/CCA/UFPI; Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí, Campus de Valença e José de Freitas; e Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará, Campus de Tianguá. A parcela será constituída por três fileiras de cinco metros, cada uma com cinco covas, sendo a fileira útil representada por cinco plantas da fileira central. A avaliação da resistência dos acessos a antracnose será realizada em folhas destacadas de plantas cultivadas em casa de vegetação e a campo, em área experimental do CCA. Serão realizadas análises de variância, teste de comparação de médias e análise da divergência genética com intuito de identificar genótipos com divergência, mais produtivos, precoces e resistentes à antracnose. A exploração econômica da cultura também tem sido limitada por falta do desenvolvimento de pesquisa relacionadas ao pré-melhoramento e melhoramento genético. Nesse sentido, a seleção de progênies de feijão-fava visando hábito de crescimento determinado, porte ereto, ciclo precoce e maior produtividade de grãos, a partir de cruzamentos realizados em germoplasma oriundos do Brasil, Argentina, México e Estados Unidos, consta entre os objetivos do presente projeto. Os cruzamentos biparentais foram realizados em casa de vegetação na Universidade da California, em Davis, no ano de 2015 e atualmente encontram-se em geração F2. Posteriormente, serão avançados em casa de vegetação, as gerações F2, F3 e F4. Os caracteres avaliados serão o hábito de crescimento; porte da planta; e precocidade, aferido pelo número de dias para o florescimento, estes mensurados em plantas individuais. O estudo do controle genético dos caracteres porte da planta e precocidade será efetuado com base na estimação dos componentes de média, utilizando-se o método dos quadrados mínimos ponderados, e de variância, conforme descrito em Ramalho et al. (1993) e Cruz et al. (2003). Ademais, serão obtidas as estimativas das herdabilidades no sentido amplo (h2a) e restrito (h2r) para os caracteres em questão. Para o hábito de crescimento, devido à natureza categórica da segregação fenotípica do caráter, o estudo da herança será realizado com base nas proporções fenotípicas empregando-se o teste de aderência de Qui-quadrado ( ), a 5% de probabilidade.  Espera-se identificar genótipos com hábito de crescimento determinado, porte ereto e ciclo precoce, a partir das populações segregantes geradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Coordenador / Raimundo Nonato Oliveira Silva - Integrante / Artur Mendes Medeiros - Integrante / Ângela Celis de Almeida Lopes - Integrante / Francisco Rodrigues Freire Filho - Integrante / Jaime Martínez Castillo - Integrante / Leonardo Castelo Branco Carvalho - Integrante / Clemilton da Silva Ferreira - Integrante / José Evando Aguiar Beserra Júnior - Integrante.
2017 - Atual
Cruzamentos artificiais e avaliação de populações segregantes em germoplasma de feijão-fava oriundos do Brasil, México e Estados Unidos
Descrição: Projeto tem o objetivo de realizar cruzamentos artificiais e avaliar populações segregantes de feijão-fava. Os genitores oriundos do Brasil, México e Estados Unidos são divergentes para características agronômicas porte, ciclo e hábito de crescimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Coordenador / Verônica Brito da Silva - Integrante / Angela Celis de Almeida Lopes - Integrante / Leonardo Castelo Branco Carvalho - Integrante.
2014 - 2018
Diversidade genética no germoplasma de feijão-fava (Phaseolus lunatus L.) do Brasil e do México
Descrição: O feijão-fava (Phaseolus lunatus L.), também conhecido como fava, feijão-de-lima ou fava-de-lima, é uma das principais leguminosas cultivadas em muitos países tropicais, sendo uma das quatro espécies do gênero explorada comercialmente, que ocupa o segundo lugar em consumo entre as espécies cultivadas do gênero, depois do feijão-comum (P. vulgaris L.). Para os maias da Península de Yucatán, México, o feijão-fava é a quarta principal cultura, sendo plantado no sistema agrícola tradicional mesoamericano conhecido como ?milpa?. No Brasil, é cultivado principalmente na Região Nordeste, atingindo relativa importância econômica em alguns estados, incluindo Paraíba, Ceará, Rio Grande do Norte, Piauí, Pernambuco, Sergipe e Maranhão. No entanto, a cultura tem merecido pouca atenção por parte dos órgãos de pesquisa, resultando num limitado conhecimento das suas potencialidades. Várias tentativas a nível mundial e nacional foram despendidas no sentido de reunir, avaliar e manter coleções de fava, visando assegurar a conservação da variabilidade genética. Contudo, a situação das coleções é crítica, pois há muito germoplasma a ser coletado, e existe um grande risco de perda de material genético, principalmente no centro primário de diversidade, situado na América Latina. O enriquecimento dos bancos de germoplasma de feijão-fava será realizado com coletas dos acessos em feiras e mercados populares dos estados do Piauí, Ceará, Pernambuco, Paraíba e Rio Grande do Norte, no Brasil e no centro ocidental do México, possível centro de domesticación do feijão-fava, além de introdução do Centro de Investigação Científica de Yucatan (CICY), no México. A multiplicação e caracterização serão conduzidas em casa de vegetação na Universidade Federal do Piauí (UFPI) e Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia, nos quais os acessos serão semeadas em vasos, com quatro repetições, sendo avaliados descritores morfoagronômicos qualitativos e quantitativos. A avaliação dos acessos será realizada em grupos de experimentos, no delineamento em blocos casualizados com tratamentos comuns, com quatro repetições, no Departamento de Fitotecnia/Centro de Ciências Agrárias (CCA/UFPI) em Teresina, PI. A avaliação da resistência dos acessos à antracnose será realizada em folhas destacadas de plantas cultivadas em casa de vegetação e a campo, em área experimental do CCA.  Para caracterização quanto à eficiência na nodulação e fixação biológica, as raízes de feijão-fava serão coletadas em diferentes áreas produtoras do estado do Piauí. Dos nódulos coletados nas raízes serão isolados os rizóbios, em meio YMA, com vermelho congo. Esses rizóbios serão caracterizados quanto à morfologia, fisiológia e bioquímica dos isolados. Para caracterização molecular dos acessos, serão inicialmente desenvolvidos microssatélites, no Laboratório de Diversidade e Melhoramento do Departamento de Genética da Escola Superior de Agricultura ?Luiz de Queiroz? (ESALQ/USP), envolvendo a construção da biblioteca genômica enriquecida com SSR. Para o estudo da divergência genética entre os acessos oriundos do Brasil e do México, com base em caracteres morfológicos, agronômicos e moleculares, serão utilizadas análises multivariadas. Assim, justifica-se a proposta de realizar coletas em locais da região Nordeste do Brasil não contemplados em expedições anteriores e no centro ocidental do México, possível centro de domesticación do feijão-fava, além de efetuar convênio para intercâmbio de germoplasma de feijão-fava entre a UFPI e o CICY, para enriquecer os bancos de germoplasma das instituições envolvidas; caracterizar os acessos oriundos do Brasil e do México, envolvidos no estudo, quanto aos aspectos morfológicos, agronômicos e moleculares; realizar estudos de diversidade genética com base na caracterização realizada e obter mais informações sobre o pool gênico do germoplasma brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Coordenador / Sérgio Emílio dos Santos Valente - Integrante / Ana Paula Peron - Integrante / Josilane Souza da Penha - Integrante / Ângela Celis de Almeida Lopes - Integrante / Jéssica Daniele Lustosa da Silva - Integrante / Jose Baldin Pinheiro - Integrante / Maria Imaculada Zucchi - Integrante / Marília Lobo Burle - Integrante / Eulália Maria de Sousa Carvalho - Integrante / Ademir Sergio Ferreira de Araújo - Integrante / Jaime Martínez Castillo - Integrante / Matilde Margarita Ortíz - Integrante / Rubén H. Andueza Noh - Integrante / Rafael da Costa Almeida - Integrante / Gabriel de Moraes Cunha Gonçalves - Integrante / Luciana Andréa da Costa Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Diversidade genética de pimentas do gênero Capsicum
Descrição: As pimentas e pimentões são hortaliças difundidas em todas as regiões do Brasil, sendo cultivadas por pequenos, médios e grandes produtores individuais ou integrados a agroindústrias. A cultura das pimentas tem grande importância sócio-econômica, e o mercado é bastante diversificado, indo desde a comercialização para consumo in natura e conservas caseiras até a exportação do produto industrializado. O Brasil é um importante centro de diversidade genética de Capsicum, com ampla variabilidade de pimentas e pimentões. Por esse motivo, algumas instituições têm feito esforço coletivo no sentido de coletar e caracterizar parte da variabilidade genética de Capsicum existente no Brasil, mas poucos estudos têm sido realizados nesta área. Os acessos coletados podem servir como fonte de genes de interesse para estudos genéticos, básicos e aplicados. Objetivou-se diagnosticar a ocorrência de pimentas do gênero Capsicum e estudar sua diversidade genética, mediante coleta de germoplasma de pimentas nos estados do Piauí e Maranhão. Para tanto, serão realizadas viagens de coleta, incluindo a aplicação de questionários, na busca de informações sobre a espécie em estudo. Os genótipos coletados serão catalogados e conservados em câmaras de sementes, para posterior multiplicação e caracterização. Os acessos coletados e intercambiados passarão pela etapa de multiplicação de suas sementes e caracterização da planta e dos frutos. Estes serão semeados em bandejas de isopor com substrato orgânico. Após 30 dias da semeadura, as mudas de cada acesso serão transplantadas para o campo. As adubações químicas e orgânicas (esterco de galinha) serão aplicadas na cova, de acordo com analise química do solo. Durante o cultivo, as plantas serão irrigadas por gotejamento e os demais tratos culturais realizados conforme as recomendações de manejo usual do cultivo de pimentas. Nessa etapa os acessos serão identificados ao nível de espécie mediante chave de identificação do gênero Capsicum. O experimento será conduzido no Departamento de Fitotecnia no Centro de Ciências Agrárias da Universidade Federal do Piauí, utilizando o delineamento de blocos ao acaso com três repetições e 10 plantas por parcela espaçadas de 1,0 m entre linhas e 0,5 entre plantas. Para a caracterização utilizar-se-á os descritores morfológicos estabelecidos pelo IPGRI (Internacional Plant Genetic Resources Institute) para o gênero Capsicum (IPGRI, 1995). Será realizada autofecundação manual, em média 20 flores, visando à obtenção de pelo menos cinco frutos para cada indivíduo. Todos os frutos dos acessos serão colhidos e identificados como originários da autofecundação (manual) ou provenientes de polinização aberta. As sementes serão extraídas manualmente, lavadas em água fria, pré-secadas a 32oC por 48 horas e secadas em estufas a 40oC por 48 horas. Em seguidas serão acondicionadas em embalagens herméticas e conservadas em câmara fria a 5oC. Os descritores morfológicos serão aplicados em dez indivíduos de cada acesso, e as medidas dos frutos foram tomadas a partir de uma média de cinco frutos e posteriormente medida a dissimilaridade genética pelo método de Tocher. Todas as informações provenientes da caracterização morfológica, dados de passaforte e uma foto digital de cada acesso serão reunidas em um banco de dados informatizado obtido por meio do programa Microsoft Access.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Integrante / Sérgio Emílio dos Santos Valente - Integrante / Ana Paula Peron - Integrante / Angela Celis de Almeida Lopes - Coordenador / Evando Bezerra Aguiar - Integrante / Lidiane de Lima Feitoza - Integrante.
2012 - Atual
Biodiversidade de solo e plantas no Parque Nacional de Sete Cidades, PI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ademir Sérgio Ferreira de Araújo em 31/05/2013.
Descrição: O Parque Nacional de Sete Cidades (PNSC) foi considerado uma das áreas prioritárias de conservação da biodiversidade do cerrado, do pantanal e da caatinga; recentemente foi enquadrado na expansão da Reserva da Biosfera da Caatinga. Contudo, apesar da importância do PNSC, os trabalhos realizados até o momento estão relacionados aos aspectos vegetacionais. O conhecimento da variabilidade genética de solo e plantas e o entendimento de sua organização ao longo do espaço é essencial para que medidas de conservação de populações de espécies sejam adotados, uma vez que a viabilidade das populações de uma espécie está diretamente relacionada com a quantidade de variação que estas apresentam ao nível do DNA. Além disso, os estudos abordando a biodiversidade de solo e plantas do Cerrado, especialmente no Estado do Piauí, podem subsidiar as ações de estabelecimento das futuras áreas de proteção que possam representar adequadamente a diversidade daquela vegetação. Neste sentido o objetivo central da proposta é Estudar a biodiversidade de solo e plantas em áreas de Cerrado preservadas no Parque Nacional de Sete Cidades, localizado no estado do Piauí. Para tanto será realizada uma investigação da diversidade de solo e planta utilizando, principalmente, ferramentas de biologia molecular. Espera-se que os resultados obtidos possam ser de alguma utilidade para o auxílio na determinação de programas de conservação e manejo do PNSC.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (4) / Mestrado acadêmico: (4) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Integrante / Kaesel Jacson Damasceno e Silva - Integrante / Ademir Sérgio Ferreira de Araújo - Coordenador / Sérgio Emílio dos Santos Valente - Integrante / Maurisrael de Moura Rocha - Integrante / Angela Celis de Almeida Lopes - Integrante / Jose Baldin Pinheiro - Integrante / Maria Imaculada Zucchi - Integrante / Luiz Fernando Carvalho Leite - Integrante / Luis Alfredo Pinheiro Leal Nunes - Integrante / Marcia do Vale Barreto Figueiredo - Integrante / Siu Mui Tsai - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Coleta, caracterização morfoagronômica e molecular do germoplasma de alho  e levantamento sócio-econômico dos produtores da microrregião de Picos no Piauí
Descrição: O alho é uma das principais olericulturas do Brasil, sendo cultivado em praticamente todas as regiões. A microrregião de Picos, no estado do Piauí, na década de 70, se destacava pelo seu cultivo, sendo que os agricultores utilizavam os leitos dos rios Guaribas e Itaim, para obter ótima produção de hortifrutigranjeiros, incluindo o alho dentre outras culturas temporárias. Atualmente, poucos municípios próximos a Picos ainda cultivam raças crioulas de alho, embora obtendo baixas produtividades, devido ao uso de material propagativo de baixa qualidade. As causas da perda de diversidade ainda são desconhecidas. Assim, objetivou-se coletar e caracterizar as raças crioulas de alho dessa microrregião, por meio de caracteres morfoagronômicos e marcadores moleculares, os quais deverão auxiliar na quantificação da diversidade genética existente no germoplasma, e no seu potencial de utilização para futuros programas de melhoramento. Além disso, pretende-se realizar diagnóstico da produção de alho, visando investigar as prováveis causas da delapidação do germoplasma, e, conseqüentemente, da involução na cultura; e analisar os reflexos agronômico, econômico e social para os produtores e suas comunidades. As sub-amostras de alho serão coletadas junto aos agricultores, em área de cultivo, feiras e mercados populares da Microrregião de Picos. Posteriormente essas sub-amostras serão multiplicadas e caracterizadas, no Departamento de Fitotecnia da UFPI, em linhas simples transversais aos canteiros, os quais terão um metro de largura. O espaçamento entre as linhas será de 0,25 m e, entre plantas, de 0,10 m. Cada parcela conterá 0,50 m de área total e será composta de duas linhas transversais. Os caracteres morfoagronômicos avaliados serão tomados segundo IPGRI (2001). A avaliação agronômica das sub-amostras coletadas será realizada no Departamento de Fitotecnia da UFPI, em Teresina, e em área de produtor, na Microrregião de Picos, em delineamento de blocos casualizados, com cinco repe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Coordenador / Ângela Celis de Almeida Lopes - Integrante / José Baldin Pinheiro - Integrante / Sérgio Emílio dos Santos Valente - Integrante / Antônio Aécio Carvalho Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Melhoramento genético de feijão-fava visando a seleção de progênies com hábito de crescimento determinado, porte ereto e ciclo precoce
Descrição: A fava (Phaseolus lunatus L.), também conhecida como feijão-fava, feijão-de-lima ou fava-de-lima, é uma das cinco espécies do gênero Phaseolus explorada comercialmente, atingindo relativa importância econômica em alguns estados brasileiros, que apresenta potencial para fornecer proteína vegetal à população, funcionando como uma fonte alternativa de alimento em vários municípios do Nordeste do Brasil. No entanto, a cultura da fava tem merecido pouca atenção por parte dos órgãos de pesquisa, resultando num limitado conhecimento das suas potencialidades. O potencial econômico da cultura e a falta de informações que subsidiem a sua exploração tornam evidente a necessidade do desenvolvimento de pesquisa. Esse projeto tem como objetivo selecionar progênies de feijão-fava com hábito de crescimento determinado, porte ereto e ciclo precoce. Os genótipos a serem avaliados constarão de 25 sub-amostras de fejão-fava provenientes dos Bancos de Germoplasma de Feijão-Fava da UFPI e do CENARGEN além de introduções obtidas junto ao CIAT, na Colômbia. A escolha das sub-amostras solicitadas priorizará aspectos relativos ao hábito de crescimento, porte e precocidade. O experimento de campo para avaliação das sub-amostras será realizado segundo o delineamento em blocos completos casualizados, com três repetições. A parcela experimental será constituída por três linhas de 6,0 m, com espaçamento de plantio de 1,0 m x 1,0m. Serão avaliadas as características hábito de crescimento; coloração, textura e tamanho dos grãos; produção de grãos, em kg ha-1; número de vagens por planta; número de grãos por vagem; peso de 100 grãos, em gramas; porte; número de dias para o florescimento; e número de dias para a colheita. Desta etapa serão selecionados, pelo menos, cinco genótipos promissores e contrastantes, especialmente para os caracteres hábito de crescimento, porte e precocidade que servirão de genitores nas etapas seguintes. Para o estudo da herança serão realizados, pelo menos, dois cruzamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Integrante / Francisco Rodrigues Freire Filho - Integrante / Ângela Celis de Almeida Lopes - Coordenador / Kaesel Jacson Damasceno e Silva - Integrante / Maurisrael Moura Rocha - Integrante / José Airton Rodrigues Nunes - Integrante / Nara Oliveira Silva Souza - Integrante / Marília Lobo Burle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Cooperação acadêmica para incrementar a formação pós-graduada em genética e melhoramento (PROCAD UFPI/ESALQ)
Descrição: O presente projeto tem como objetivo estabelecer um intercâmbio entre docentes e discentes dos Programas de Pós-Graduação em Genética e Melhoramento da Universidade Federal do Piauí (UFPI) e Genética e Melhoramento de Plantas da Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz (ESALQ/USP), para fins de consolidação do programa da UFPI, através do fortalecimento na formação de recursos humanos e no desenvolvimento de pesquisas.
O Programa de Pós-Graduação em Agronomia - Genética e Melhoramento da UFPI (PPGM), nível de mestrado, foi aprovado pela CAPES em 2008 e será iniciado em março de 2009. Para se avaliar a importância da consolidação desse curso, inicialmente é preciso considerar que o número de Programas de Pós-Graduação em Genética e Melhoramento existente num país, com a extensão territorial, biodiversidade e grande diversidade de ambientes, como o Brasil, é pequeno. Outro fato importante a ser considerado é a distribuição regional desses Programas, sendo a maioria localizado nas regiões Sudeste e Sul, para onde se encaminham muitos candidatos interessados pela área, em busca de treinamento. A proposta de criação do curso de mestrado em Genética e Melhoramento pelo Centro de Ciências Agrárias da UFPI foi motivada pela política de valorização do ensino de pós-graduação, bem como pela necessidade de respostas para as demandas do setor agrícola da região, centrada nos seguintes objetivos: formação de docentes, pesquisadores e profissionais especializados; desenvolvimento de linhas de pesquisa voltadas para as demandas do setor produtivo; fortalecimento de grupos de pesquisa já existentes; geração, validação e difusão de tecnologias e de conhecimentos nas referidas áreas. No sentido de atender esses objetivos, tem-se como meta principal a consolidadação do programa. Para se atingir tal meta, melhorias devem ser feitas no que tange à capacitação do corpo docente em pós-doutoramento, à oferta de oportunidades para treinamentos de discentes em áreas estratégicas, culminando contudo, no aumento do número de publicações. A possibilidade de interagir com grupos consolidados detentores de conhecimento em tecnologias de ponta, conforme proposto pelo PROCAD, através do intercâmbio acadêmico, permitirá ao Programa de Pós-Graduação em Genética e Melhoramento da UFPI avançar no domínio de tecnologia e, conseqüentemente, favorecerá a consolidação deste programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Coordenador / Natal Antonio Vello - Integrante / Sérgio Emílio dos Santos Valente - Integrante / Maurisrael de Moura Rocha - Integrante / Angela Celis de Almeida Lopes - Integrante / Jose Baldin Pinheiro - Integrante / Giancarlo Conde Xavier Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Caracterização morfológica e molecular da biodiversidade em espécies vegetais, artrópodes e microrganismos  de importância para região Meio-Norte do Brasil
Descrição: O Brasil situa-se entre os países com maior variabilidade genética disponível para pesquisa agrícola e correlata, mas o uso dessa variabilidade é incipiente na maioria dos casos, tornando necessária a utilização de várias ferramentas para caracterizá-la. Os marcadores morfológicos e moleculares possibilitam uma caracterização adequada da variabilidade disponível, possibilitando uma maior utilização dos acessos mantidos em Bancos Ativos de Germoplasma ( BAGs ). Devido às características agronômicas valiosas e à necessidade de conservação do germoplasma de plantas de interesse econômico da região do Meio Norte brasileiro tais como: feijão-fava, feijão-caupi, alho, espécies do gênero Sansevieria, cactáceas, pimentas do gênero Capsicum, caju, cajui e cajuá; o presente projeto tem como proposta a realização de pesquisa científica para caracterizar a variabilidade genética, a partir de marcadores morfológicos e moleculares, visando estabelecer relações de afinidade e inferir sobre as relações entre as diferentes espécies a serem analisadas. Esses estudos fornecerão dados sobre a variabilidade genética existente dentro e entre diferentes espécies, como também sobre possíveis alterações nas freqüências alélicas nessas coleções, podendo auxiliar na manutenção e multiplicação do germoplasma. Visando o incremento da produção agrícola da região Meio-Norte, além dos estudos com as espécies vegetais citadas anteriormente, faz-se necessário a ampliação do conhecimento de espécies de microrganismos que realizam simbiose com leguminosas cultivadas na região, como feijão-fava e feijão-caupi; assim como o estabelecimento de métodos para a seleção de grãos resistentes a pragas. O projeto tem como proposta o desenvolvimento de pesquisa científica através da caracterização morfológica e molecular, buscando o conhecimento do germoplasma disponível e posterior conservação, desenvolvendo e disponibilizando, em médio prazo ferramentas moleculares para a biotecnologia de microrganismos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Integrante / Francisco Rodrigues Freire Filho - Integrante / Ângela Celis de Almeida Lopes - Coordenador / Kaesel Jacson Damasceno e Silva - Integrante / Maurisrael Moura Rocha - Integrante / Paulo Roberto Ramalho Silva - Integrante / Roseli Farias Melo de Barros - Integrante / Ademir Sérgio Ferreira de Araújo - Integrante / Sérgio Emílio dos Santos Valente - Integrante / Gleice Ribeiro Orasmo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Pesquisa, desenvolvimento e inovação aplicados ao setor sucroalcooleiro RIDESA
Descrição: O presente projeto foi elaborado com base no termo de referência - TR do tipo encomenda elaborado pela FINEP, tendo por objetivos: 1. Ampliar a Rede Interuniversitária para o Desenvolvimento do Setor Sucroalcooleiro - RIDESA, com incorporação de três novos núcleos de pesquisas (Universidades Federais), com criação/ reforço de infra-estruturas de P&D, em estados/regiões (MT, MS, PI) com grande potencial de desenvolvimento da indústria sucroalcooleira. 2. Desenvolver novas variedades de cana-de-açúcar, por meio de melhoramento genético clássico e também com adoção de ferramentas avançadas da biotecnologia. 3. Produzir e fornecer mudas geneticamente melhoradas a pequenos produtores. 4. Fomentar programa de Extensão Tecnológica, para pequenos produtores, ao alcance da RIDESA. 5. Promover formação de Recursos Humanos na fase agrícola do setor sucroalcooleiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Coordenador / Sérgio Emílio dos Santos Valente - Integrante / Francisco Edinaldo Pinto Mousinho - Integrante / Antonio Aécio de Carvalho Bezerra - Integrante / Angela Celis de Almeida Lopes - Integrante / Ademir Sergio Ferreira de Araújo - Integrante / Francisco de Alcântara Neto - Integrante / Gleice Ribeiro Orasmo - Integrante / Paulo Roberto Ramalho Silva - Integrante / Evando Aguiar Bezerra - Integrante / Luiz Evaldo de Moura Pádua - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Seleção de linhagens de feijão-fava (Phaseolus lunatus L.) para a agricultura familiar
Descrição: A fava (Phaseolus lunatus L.), também conhecida como feijão-fava, feijão-de-lima ou fava-de-lima, é uma das cinco espécies do gênero Phaseolus explorada comercialmente, atingindo relativa importância econômica em alguns estados brasileiros, que apresenta potencial para fornecer proteína vegetal à população, funcionando como uma fonte alternativa de alimento em vários municípios do Nordeste do Brasil. No entanto, a cultura da fava tem merecido pouca atenção por parte dos órgãos de pesquisa, resultando num limitado conhecimento das suas potencialidades. O potencial econômico da cultura e a falta de informações que subsidiem a sua exploração tornam evidente a necessidade do desenvolvimento de pesquisa. Assim, objetivou-se coletar amostras de fava; incorporá-las ao Banco de Germoplasma de Fava da Universidade Federal do Piauí; caracterizá-las quanto à variabilidade apresentada; e selecionar linhagens com caracteres desejáveis. A variedade crioula de fava ?Boca-de-moça?, extensamente cultivada pelos agricultores que constantemente reutilizam os grãos nos sucessivos plantios, constituirá a população base de melhoramento por apresentar heterogeneidade genética dentro possibilitando a prática de seleção de linhas homozigóticas, com características agronômicas desejáveis, ampla aceitação comercial do seu tipo de grão, branco e rajado no hilo. As amostras de grãos serão coletas com agricultores da região e em feiras e mercados populares nos municípios produtores do estado do Piauí. Serão coletadas 81 amostras para fins de formação da população base. A avaliação dessas amostras será realizada em delineamento experimental em látice simples 9 x 9, sendo a parcela constituída por duas linhas de 5,0 m, espaçadas de 1,0 m x 1,0 m, deixando-se uma planta por cova após desbaste. As plantas serão tutoradas com estaca de madeira. A partir da avaliação das 81 amostras serão selecionadas as 30 melhores, que apresentaram melhor desempenho e, posteriormente, serão selecionadas 196 plantas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Integrante / Ângela Celis de Almeida Lopes - Coordenador / Kaesel Jacson Damasceno e Silva - Integrante / José Airton Rodrigues Nunes - Integrante / Raimundo Nonato Oliveira Silva - Integrante / Sérgio Emílio dos Santos Valente - Integrante / Jadson Emanuel Lopes Antunes - Integrante / Gerusa Rodrigues dos Santos - Integrante / Agostinho Elias de Medeiros Júnior - Integrante / Cristiana Araújo Soares - Integrante / Maria Eveline da Silva - Integrante / Tancredo Henrique Pereira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Espécies do Gênero Sansevieria: Caracterização morfológica e propagação assexual por estaquia foliar
Descrição: O gênero Sansevieria, que pertence à família Agavaceae, é constituído de aproximadamente de 60 espécies e diversas cultivares. Muitas delas têm, por excelência, caráter ornamental, sendo cultivadas comercialmente para uso como folhagens. Sansevierias são comercialmente usadas como plantas de folhagem interior, mas que podem ser usadas no chão; espécies pequenas, em vasos e outras plantadas em combinação ocasionalmente com plantas pendentes. O uso de sanseviérias depende do hábito de crescimento, textura e cor da planta. A sansevieria é uma das plantas de interior mais resistentes, que se adaptam a ambientes nem sempre favoráveis ao desenvolvimento de outras plantas. Suporta atmosferas secas, luz pobre, pouca rega, anos sem transplantar e resiste a pragas e doenças. Foram cultivadas a princípio para o aproveitamento de fibras, tendo posteriormente um uso mais nobre como planta ornamental. Assim, objetivou-se caracterizar morfologicamente espécies e variedades do gênero Sansevieria, coletadas no município de Teresina, PI; e avaliar a propagação assexual por estaquia foliar da Sansevieria cilíndrica.O trabalho será conduzido na área experimental do Departamento de Fitotecnia, CCA,  da Universidade Federal do Piauí, situada no município de Teresina, PI.No Jardim Clonal, os genótipos do gênero Sansevieria coletados no município de Teresina, PI, serão avaliadas com base nos descritores, relacionados à planta, folhas e flores. Na avaliação do enraizamento da Sansevieria cilíndrica serão utilizados quatro tipos de estacas (folha inteira, estaca de ponta, meio e base da folha), quatro tempos de cura (1, 2, 3 e 4 dias após o corte) e dois tipos de substrato (areia grossa lavada e substrato comercial), delineados inteiramente ao acaso, no arranjo fatorial 4 (tipo de estaca) x 4 (período de cura - dias)  x 2 (substrato), com 3 repetições, sendo cada parcela constituída de 18 estacas que serão avaliadas aos 30, 60, 90, 120, 150 e 180 dias. A avaliação do enraizamento será realiz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Coordenador / Ângela Celis de Almeida Lopes - Integrante / Mércia de Carvalho Almeida Rêgo - Integrante / Aline  Teixeira Barbosa Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2012
Validação de sistema de produção orgânica e processamento agroindustrial para a cultura da pimenta
Descrição: Objetivou-se gerar tecnologia adaptada à estrutura das hortas comunitárias do município de Teresina, PI, que resulte no aumento da renda do horticultor. O experimento para validação da tecnologia orgânica de produção utilizará quatro genótipos de pimentas do gênero Capsicum, provenientes da Coleção de Germoplasma da UFPI, e dois biofertilizantes (supermagro e fermentado), em cobertura, no delineamento experimental de blocos casualizados, em esquema fatorial 4 x 2, com 4 repetições. Cada parcela experimental será composta de 3 fileiras de 7 plantas, com espaçamento de 0,8m entre plantas e 1,0m entre fileiras. Na adubação de fundação, todos os tratamentos receberão a mesma dosagem de esterco bovino (2,5 kg/cova).  Os caracteres avaliados serão os seguintes: número de dias para o florescimento, número de flores por axila,número de dias para frutificação, comprimento do fruto, largura do fruto, peso do fruto, espessura da parede do fruto, número de lóculos, número de sementes por fruto, número de frutos por planta. No processamento agroindustrial das pimentas serão produzidos: dois tipos de conservas, sendo uma com vinagre, azeite de oliva e pimenta e outra com cachaça, azeite de oliva e pimenta, com partes iguais dos conservantes, e quatro variedades de pimenta. As pimentas serão desidratadas em secador de leito fixo, estufa convencional, com circulação de ar, e secador solar, que objetiva o aproveitamento da alta incidência solar do estado do Piauí.  Na conservação de pimenta in natura pelo frio, as pimentas serão acondicionadas em sacos plásticos (amostras de aproximadamente 100 gramas) e conservadas em temperatura de geladeira e de freezer, por períodos de 0, 15, 30, 60, 120 e 180 dias. Serão avaliadas as características físico-químicas e microbiológicas, das cinco variedades de pimenta selecionadas, em cada um dos períodos de armazenagem. No processamento de geléias de pimenta, o preparo da geléia de pimenta será realizado com uma parte de fruta da região e 0,3, de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Coordenador / Ângela Celis de Almeida Lopes - Integrante / Júlia Geracila de Mello Carneiro - Integrante / Ademir Sérgio Ferreira de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2008
Diagnóstico da ocorrência e diversidade genética de pimentas do gênero Capsicum nos estados do Piauí e Maranhão
Descrição: A cultura das pimentas tem grande importância sócio-econômica, e o mercado é bastante diversificado, indo desde a comercialização para consumo in natura e conservas caseiras até a exportação do produto industrializado. O Brasil é um importante centro de diversidade genética de Capsicum, com ampla variabilidade de pimentas e pimentões. Por esse motivo, algumas instituições têm feito esforço coletivo no sentido de coletar e caracterizar parte da variabilidade genética de Capsicum existente no Brasil, mas poucos estudos têm sido realizados nesta área. Assim, objetivou-se diagnosticar a ocorrência de pimentas do gênero Capsicum e estudar sua diversidade genética, mediante coleta de germoplasma nos estados do Piauí e Maranhão. Os genótipos coletados serão catalogados e conservados em câmaras de sementes, para posterior multiplicação. A caracterização da planta e dos frutos será realizada no Departamento de Fitotecnia/CCA/ UFPI, utilizando o delineamento de blocos ao acaso, com três repetições e 10 plantas por parcela, espaçadas de 1,0 m entre linhas e 0,5 entre plantas, com base em  descritores morfológicos estabelecidos pelo IPGRI (1995)  para o gênero Capsicum.  Nessa etapa os acessos serão identificados ao nível de espécie mediante chave de identificação do gênero Capsicum.Será realizada autofecundação manual, em média 20 flores, visando à obtenção de pelo menos cinco frutos para cada indivíduo. Todos os frutos dos acessos serão colhidos e identificados como originários da autofecundação ou provenientes de polinização aberta. As sementes serão  acondicionadas em embalagens herméticas e conservadas em câmara fria a 5oC. Os descritores morfológicos serão aplicados em dez indivíduos de cada acesso, e as medidas dos frutos foram tomadas a partir de uma média de cinco frutos e posteriormente medida a dissimilaridade genética pelo método de Tocher. Todas as informações provenientes da caracterização morfológica serão reunidas em um banco de dados informatizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Coordenador / Ângela Celis de Almeida Lopes - Integrante / Eliane Rodrigues Monteiro - Integrante / Oseas Pereira Prestes Filho - Integrante / Leane Fialho Melo - Integrante / Tancredo Henrique Pereira Sousa - Integrante.Financiador(es): Superintendência de Desenvolvimento Rural da Prefeitura Municipal de Teresi - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Coleta, caracterização e conservação ex situ de germoplasma de fruteiras nativas do Meio-Norte com potencial de exploração econômica
Descrição: Este Projeto é coordenado pela Embrapa Meio-Norte, sendo financiado pelo BNB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Integrante / Valdomiro Aurélio Barbosa de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa Agropecuária do Meio Norte - Outra.
2005 - 2007
Coleta, caracterização, documentação e conservação de germoplasma de fava na Região Meio Norte do Brasil.
Descrição: A fava (Phaseolus lunatus), também conhecida como feijão-fava, é uma das principais leguminosas cultivadas em muitos países tropicais. No Brasil,  é cultivada principalmente na Região Nordeste, atingindo relativa importância econômica em alguns estados, incluindo Piauí e Maranhão. No entanto, a cultura tem merecido pouca atenção por parte dos órgãos de pesquisa, resultando num limitado conhecimento das suas potencialidades. Várias tentativas a nível mundial e nacional foram despendidas no sentido de reunir, avaliar e manter coleções de fava, visando assegurar a conservação da variabilidade genética. Contudo, a situação das coleções é crítica, pois há muito germoplasma a ser coletado, e existe um grande risco de perda de material genético, principalmente no centro primário de diversidade, situado na América Latina. Assim, é de extrema importância e urgência a realização de coletas de germoplasma de fava na Região Meio Norte do Brasil, em municípios produtores, que serão posteriormente multiplicados e caracterizados quanto aos aspectos fenológico, bioquímico, nutricional e  de resistência às pragas, com posterior avaliação agronômica dos melhores acessos. A  coleta dos 100 acessos será realizada  junto aos agricultores, em área de cultivo, feiras e mercados populares dos estados do Maranhão e Piauí, e também serão utilizadas  introduções de outros órgãos de ensino e pesquisa. A multiplicação será realizada  no Departamento de Fitotecnia/UFPI, sendo utilizadas 10 plantas por acesso e colhidas as sementes de uma única planta, para garantir a pureza e dar continuidade a etapa seguinte. A caracterização dos acessos ocorrerá em grupos de experimentos em blocos casualizados com tratamentos comuns, com duas repetições, segundo os descritores publicados pelo IPGRI (2001). A parcela será constituída por uma fileira de cinco metros, com espaçamento de 1x1m.  A avaliação bioquímica e nutricional  realizar-se-áda quanto aos teores de carboidratos, proteínas, fibra, extrato etéreo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Integrante / Ângela Celis de Almeida Lopes - Coordenador / Eulália Maria Sousa Carvalho - Integrante / Paulo Roberto Ramalho Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2006
Coleta, multiplicação e caracterização morfoagronômica de germoplasma de Fava no Estado do Piauí
Descrição: A fava (Phaseolus lunatus), também conhecida como feijão-fava, é uma das principais leguminosas cultivadas em muitos países tropicais, considerada mais tolerante à seca, ao excesso de umidade e calor do que o feijão comum. Os rendimentos e o preço obtidos com o feijão-fava são mais elevados que os verificados com o feijão comum. No Brasil, o feijão fava é cultivado em quase todo território nacional, atingindo relativa importância econômica apenas em alguns estados, incluindo o Piauí e o Maranhão. Os dados de produção da fava não estão disponíveis e são de difícil obtenção, porque a maior parte da produção é casual e o cultivo é feito em consórcio com outras culturas, em pequenas áreas dispersas. A cultura tem merecido pouca atenção por parte dos órgãos de pesquisa, resultando num limitado conhecimento das suas potencialidades. Várias tentativas a nível mundial e nacional foram despendidas no sentido de reunir, avaliar e manter coleções de fava, visando assegurar a conservação da sua variabilidade genética. Contudo, a situação das coleções de fava é crítica, pois há muito germoplasma a ser coletado, havendo também um grande risco de perda de germoplasma principalmente no centro primário de diversidade, que está situado na América Latina. É de extrema importância e urgência a realização de trabalhos com fava no Estado do Piauí, junto a comunidades produtoras, que se constitui numa alternativa viável para compor a dieta alimentar e complementar a renda da agricultura familiar.  No presente projeto, genótipos de fava serão coletados, multiplicados, caracterizados quanto aos aspectos morfoagronômicos. Para tanto serão instalados experimentos no Departamento de Fitotecnia/CCA/UFPI.  Espera-se com os resultados obtidos, viabilizar de forma racional o cultivo da fava, proporcionando alternativas de fonte protéica na dieta alimentar e de renda às comunidades rurais com uma espécie adaptada às condições locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Integrante / Ângela Celis de Almeida Lopes - Coordenador / Júlia Geracila de Mello Carneiro - Integrante / Paulo Roberto Ramalho Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2006
Desenvolvimento de clones industriais de cajueiro
Descrição: O cajueiro (Anacardium occidentale L.) é encontrado praticamente em todos os estados do Brasil, contudo adapta-se melhor às condições ecológicas do litoral do Nordeste. A importância do caju para o Nordeste é indiscutível como tradicional atividade econômica e social de grande expressão, garantindo renda, gerando divisas e empregos no campo e direto na industria processadora. Contudo, a cultura é explorada em moldes semi-extrativista nas propriedades, o que resulta em baixa produtividade em castanha e desperdício do pedúnculo. O desconhecimento das qualidades das plantas-matrizes e polinizadoras, quando da obtenção de sementes para o plantio, acarretou pomares bastante desuniformes, tanto nos aspectos morfológicos quanto fisiológicos, o que causou grande variação na produção, com valores médios muito abaixo do potencial da espécie. Esse projeto visa a seleção de clones industriais de cajueiro, a partir da grande variabilidade genética disponível em populações de cajueiro comum, com caracteres agroindustriais superiores como: produtividade de frutos, elevado índice de amêndoas e da relação amêndoa/castanha, elevado índice de amêndoas inteiras na operação de corte e após a despeliculagem, visto que as pesquisas têm colocado no mercado clones mais voltados para o atendimento das necessidades do caju de mesa. Serão selecionadas plantas das matrizes com base em características desejáveis.Essa etapa será realizada no período de agosto a novembro de 2004, época de frutificação de cajueiro no estado do Piauí, em áreas de produtores, nos municípios de Altos e União. A segunda etapa será a de produção de mudas enxertadas, com porta-enxertos de cajueiro-anão precoce. Os dez clones de cajueiro comum serão avaliados na área experimental do Departamento de Fitotecnia/CCA/UFPI, no delineamento em blocos casualizados, com três repetições, em parcelas de quatro plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Coordenador / Ângela Celis de Almeida Lopes - Integrante / Edson Basílio Soares - Integrante / Eulália Maria Sousa Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Coleta, caracterização, avaliação e conservação de germoplasma de bacurizeiro (Plantonia insignis Mart.) nas regiões norte e meio-norte do Brasi.l
Descrição: Objetivo: conservação "ex-situ", caracterização morfológica, reprodutiva e molecular, e avaliação agronômica de genótipos de bacurizeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Integrante / Paulo Sarmanho de C Lima - Integrante / Eugênio Celso Emérito Araújo - Integrante / Lúcio Flávio L Vasconcelos - Integrante / Marco Aurélio Althoff - Integrante / Marco Emanoel da C Veloso - Integrante / Valdomiro Aurélio Barbosa de Souza - Coordenador / José Inaldo de O e Silva - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Propagação de espécies frutíferas nativas do Meio-Norte do Brasil
Descrição: Objetivo: desenvolver e aperfeiçoar métodos de propagação para espécies frutíferas nativas ( bacuri, cajá, umbu-cajá e chichá) visando viabilizar o cultivo racional no Meio-Norte do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Integrante / Paulo Sarmanho de C Lima - Integrante / Eugênio Celso Emérito Araújo - Integrante / Lúcio Flávio L Vasconcelos - Integrante / Ângela Celis de Almeida Lopes - Integrante / Kaesel Jacson Damasceno e Silva - Integrante / Valdomiro Aurélio Barbosa de Souza - Coordenador / Marcos David Figueiredo de Carvalho - Integrante / Diva Correia - Integrante / Cristiane Lopes Carneiro - Integrante / David Paulo O Soares - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Bolsa / Centro de Pesquisa Agropecuária do Meio Norte - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
1986 - 1990
Introdução e avaliação de cultivares de sorgo granífero na região semi-árida do Piauí.
Descrição: Objetivo geral:
Introduzir e avaliar cultivares de sorgo granífero no semi-árido piauiense, visando contribuir para a definição de uma tecnologia de produção condizente com as características da região e capaz de ser aplicada pelos agricultores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Coordenador / Ângela Celis de Almeida Lopes - Integrante / José do Carmo Oliveira - Integrante / Edgard Ferreira da Costa - Integrante / Júlia Geracila de Mello Carneiro - Integrante / Elivalto Guimarães Campelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1984 - 1987
Manejo varietal - competição varietal de cana de açucar.
Descrição: Objetivo: avaliar o comportamento agrícola e industrial de genótipos (nove variedades e um clone) de cana-de-açúcar nas condições edafoclimáticas locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Integrante / Edgard Ferreira da Costa - Coordenador / Francisco Ferreira Santana - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional do Açucar - Cooperação.
1979 - 1983
Sistema de produção em rotação e consorciação de culturas, sendo o arroz a cultura principal.
Descrição: Desenvolver  pesquisas na linha de melhoramento genético no sistema de produção na região dos cerrados do Maranhão.
 Avaliação de genótipos de arroz,  algodão, mandioca, sorgo e amendoim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Coordenador.
1979 - 1979
Melhoramento do algodão
Descrição: Avaliação de genótipos de algodoeiro herbáceo na região dos cocais e cerrados do Maranhão, objetivando selecionar os mais produtivos, com qualidade de fibra e resistentes a pragas e doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Lucia Ferreira Gomes - Coordenador.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa do Algodâo - Cooperação.