2010 - Atual
Otimização do Despacho Hidrotérmico Através de Algoritmos Híbridos com Computação de Alto Desempenho
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia inovadora para a otimização do despacho hidrotérmico do Setor Elétrico Brasileiro, baseada na modelagem individualizada por usinas, detalhada, não-linear, estocástica e que faz uso de algoritmos híbridos de otimização multiobjetivo. Devido à complexidade esperada, o modelo será desenvolvido para execução em clusters de computadores. Também são produtos deste projeto toda a produção técnico-acadêmica proveniente dos estudos e a capacitação resultante da forte interação entre pesquisadores e profissionais atuantes no Setor Elétrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Ibrahim Direne - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / Daniel Weingaerter - Integrante / Leticia Peres - Integrante / Marcelo Bessa - Coordenador / Márcio Luís Bloot - Integrante / Carlos Fernando Bley Carneiro - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Claudio Andres Villegas Vallejos - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Debora Marcílio - Integrante / Diogo Biasuz Dahlke - Integrante / Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Paulo Haas - Integrante / Elizete Maria Lourenço - Integrante / Luiz Carlos Matioli - Integrante / Miriam Rita Moro Mine - Integrante / Odilon Luís Tortelli - Integrante / Thelma Solange Piazza Fernandes - Integrante.Financiador(es): AES Tietê/ANEEL - Auxílio
										financeiro / AES Uruguaiana Empreendimentos - Auxílio
										financeiro / Baesa-Energetica Barra Grande - Auxílio
										financeiro / Campos Novos Energia - Enercan - Auxílio
										financeiro / Cemig Geracão e Transmissão - Auxílio
										financeiro / Central Geradora Termelétrica Fortaleza - Auxílio
										financeiro / Companhia Energética de São Paulo - Matriz - Auxílio
										financeiro / Companhia Paranaense de Energia - Cooperação / Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro / Companhia Piratininga de Força e Luz - Matriz - Auxílio
										financeiro / Duke Energy International, Geração Paranapanema - Auxílio
										financeiro / Eletropaulo Metropolitana - Auxílio
										financeiro / Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro / Institutos Lactec - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2010 - Atual
Integração de conceitos pedagógicos para promover a mobilidade tecnológico-educacional
Descrição: O problema da mobilidade educacional no trinômio professor-aluno-conteúdo é exposto em detalhes de maneira crítica e tratado em detalhes com novos conceitos e ferramentas de software destinadas a registrar e monitorar o perfil do aprendiz por longos períodos de tempo. As principais limitações dos trabalhos existentes em relação à introdução de tecnologias no ambiente educacional são abordadas como temas focais de pesquisa original. Em relação aos aspectos metodológicos, são identificadas as características dos jogos intelectivos capazes de promover o desenvolvimento cognitivo e metacognitivo dos professores e alunos como alternativa para acelerar a implantação das tecnologias educacionais no ambiente escolar de um município UCA-Total que já participa do Projeto Piloto UCA/MEC. São também propostas as formas de monitoramento e avaliação de uso desses jogos e seus veículos tecnológicos em relação à evolução do desempenho acadêmico dos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Ibrahim Direne - Coordenador / Marcos Sfair Sunye - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Integrante / Leticia Peres - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2008 - 2011
CONDIGITAL: Objetos de Aprendizagem reconfiguráveis e adaptáveis para apoiar a aprendizagem de conceitos de ciências
Descrição: O aprendizado de conceitos de ciências apoiado por computadores ainda se encontra em estágios primários de desenvolvimento. Isto se verifica também na rotina da aprendizagem, onde as ferramentas de software destinadas a auto-estudo quase não estimulam a descoberta científica nem a face dialética de construção do conhecimento. A complexidade das relações lógicas nas diversas áreas de ciências torna o problema do aprendizado ainda mais difícil de ser articulado, uma vez que o aluno não usa uma única representação mental, mas uma variedade delas para construir conhecimento. Sendo assim, as variáveis cognitivas e a diversidade de cenários didático-pedagógicos fazem com que a atuação do professor seja baseada não somente em conhecimentos sólidos da área específica mas também em como facilitar o aprendizado por meio dos chamados objetos de aprendizagem. O objetivo deste projeto é o de aplicar técnicas de múltiplas representações externas para construir simuladores de cálculos e traçados gráficos, elaborados como objetos de aprendizagem capazes de apoiar estudantes de ciências do nível médio na aquisição de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Ibrahim Direne - Coordenador / Andrey Ricardo Pimentel - Integrante / Marcos Sfair Sunye - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Integrante / Laura Sanchez Garcia - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Conceitos e Ferramentas de Apoio ao Ensino de Xadrez nas Escolas Brasileiras
Descrição: O projeto se destina ao desenvolvimento de conceitos e ferramentas de software em uma linguagem acessível para o uso de simuladores inteligentes do jogo de Xadrez. Seus conceitos se destinam a apoiar o ensino de Xadrez nas escolas públicas brasileiras que atuam nos níveis fundamental e médio. O contexto de Tecnologia Educacional aqui aplicado é o de ferramentas baseadas em Software Livre, capazes de permitir tanto a autoria do material eletrônico de um curso quanto o aprendizado por experimentação e competição. A grande maioria dos sistemas altamente interativos desenvolvidos até o momento para o ensino de Xadrez assume que o jogador humano é sempre um especialista. Em outras palavras, estes sistemas não são capazes de identificar deficiências em um aprendiz para que, ao invés de atacá-lo, possam orientá-lo no sentido reconhecer situações diversas e de reagir adequadamente a elas. Os poucos protótipos de sistemas tutores conhecidos para este jogo (Magalhães Netto, 1995) são versões reduzidas que ainda carecem não só de fundamentos da própria área de Xadrez com relação a formas precisas para representação de jogadas mas também de extensos catálogos de posições construíidas e testadas em ambientes realistas da prática do Xadrez nas escolas. O artigo apresenta alguns detalhes dos conceitos e ferramentas em fase de construção, em cooperação com os Gevernos Federal e Estaduais por meio de um projeto piloto. Ao final, algumas direções futuras de pesquisa e desenvolvimento originais são lançadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Alexandre Ibrahim Direne - Integrante / Marcos Sfair Sunye - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Coordenador / Fabiano Silva - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Integrante / Laura Sanchez Garcia - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 6
1993 - Atual
Linguagens e ferramentas de autoria para a criação de Sistemas Tutores Inteligentes
Descrição: Elaborar conceitos e construir ferramentas de autoria para apoiar a construção de Sistemas Tutores Inteligentes como instrumentos de aprendizagem. Os objetivos específicos deste projeto são os de: (a) conduzir um estudo cognitivo sobre o ensino da perícia em conceitos em diversas áreas do conhecimento humano (b) projetar e implementar protótipos de software, tipicamente simuladores inteligentes, com interface de autoria destinada à criação de material eletrônico de curso com conteúdos textuais e gráficos; (c) testar brevemente o protótipo com especialistas da área específica com a inclusão, via ferramentas de autoria, de conhecimento sobre casos de problemas; (d) melhorar o protótipo à luz de resultados empíricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Ibrahim Direne - Coordenador / Andrey Ricardo Pimentel - Integrante / Marcos Sfair Sunye - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Integrante / Laura Sanchez Garcia - Integrante.