2020 - Atual
Direito administrativo social frente ao estado pós democrático: desafios as políticas públicas e ao controle social
Descrição: O controle social já configurava um ?mito? no Estado Democrático e sua implementação torna-se mais distante ante os desafios do acesso à informação no Estado Pós-Democrático. Busca-se o enfretamento da fundamentalidade do acesso à informação para a concretização do controle social. Discute-se o mito do controle social no Estado Democrático de Direito e busca traçar um diagnóstico e proposições quanto aos desafios do acesso à informação e transparência diante do paradigma do Estado Pós-Democrático, para, ao final, enfrentar os problemas do acesso à informação a partir da desinformação, da pós-verdade e da transferência dos serviços públicos, fenômenos que marcam o estabelecimento dessa forma de conformação do Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Clayton Gomes de Medeiros - Coordenador / Caroline Müller Bitencourt - Integrante.
2019 - Atual
Direito Administrativo e Estado Sustentável: Administração Pública e inovação em prol da realização dos direitos fundamentais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana da Costa Ricardo Schier em 28/12/2020.
Descrição: Propõe a investigação continuada quanto às estratégias que possam interferir na operacionalização do Direito, esta linha de pesquisa pretende abarcar projetos que reflitam sobre a Administração Pública sob a influência dos valores do desenvolvimento nacional sustentável, buscando remodelar as relações administrativas a partir das bases de uma gestão democrática, superando-se o paradigma de unilateralidade das decisões e voltando-se à realização dos direitos fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Clayton Gomes de Medeiros - Integrante / Adriana da Costa Ricardo Schier - Coordenador.
2014 - 2015
A TUTELA JURISDICIONAL FRENTE À ADOÇÃO À BRASILEIRA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clayton Gomes de Medeiros - Coordenador / Wiviane Mattge - Integrante.
2014 - 2015
ACESSIBILIDADE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Clayton Gomes de Medeiros - Coordenador / Angela Mella - Integrante / Thais de Araujo Pinto - Integrante / Bruno Neumann - Integrante.
2014 - 2015
JUSTIÇA FISCAL E DIREITOS FUNDAMENTAIS
Descrição: A pesquisa visa analisar os aspectos de constitucionalidade das normas infralegais do Município de Mafra, com vistas a alcançar verdadeira justiça fiscal mediante a conformação com os princípios e normas constitucionais protetivas do contribuinte ao mesmo tempo em que garanta a sustentabilidade das ações estatais diretamente dependentes da arrecadação tributária.
Visando atender o objetivo geral do projeto, de promover a integração entre a Universidade do Contestado, a administração pública municipal e a sociedade civil organizada na concretização de uma proposta de tributação adequada para a realidade local, a pesquisa se desenvolveu no âmbito da Universidade do Contestado, a partir das informações iniciais fornecidas pela Prefeitura Municipal de Mafra e das consultas realizadas às legislações pertinentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clayton Gomes de Medeiros - Coordenador / Marcelo Paulo wacheleski - Integrante / Paulo Cesar Paludo do Santos - Integrante / Dionathan Cesar Machado - Integrante / Monica Regina Linzmeier Hirt - Integrante.
2014 - 2015
ESCRAVIDÃO MODERNA PLANALTO NORTE CATARINENSE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clayton Gomes de Medeiros - Coordenador / Gilvan Gruber - Integrante.
2014 - 2015
ESTATUTO DO DESARMAMENTO E O ESTADO DEMOCRATICO DE DIREITO: O CONTROLE DE ARMAS NO ESTADO BRASILEIRO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clayton Gomes de Medeiros - Coordenador / Thais de Araujo Pinto - Integrante.
2014 - 2015
SANEAMENTO BÁSICO: SUA RELEVANCIA PARA O DESENVOLVIMENTO E INCLUSÃO SOCIAL DE COMUNIDADES CARENTES DE ITAIÓPOLIS
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clayton Gomes de Medeiros - Coordenador / Carlos Jocinei - Integrante.
2013 - 2018
NÚCLEO DE PESQUISA EM DIREITO CONSTITUCIONAL - NUPECONST
Descrição: Propõe a investigação continuada entre as possíveis relações, conexões, interdependências e intercorrências dos direitos fundamentais com a teoria da democracia. Compreendendo os direitos fundamentais como conquista histórica que deve nortear as organizações políticas, seja no plano do Estado Nacional ou das Organizações Internacionais e Supranacionais, a legitimidade dos sistemas democráticos da atualidade dependem do grau de comprometimento que os mesmos possuem com os direitos fundamentais consagrados tanto nas Constituições Nacionais como em documentos internacionais e supranacionais. No contexto desse marco investigatório abrem-se inúmeras possibilidades de compreensão dos desafios a serem enfrentados por um Direito Constitucional que sem desprezar as referências da modernidade está atento a outras dimensões que caracterizam a complexidade das sociedades atuais. Assim, o Direito Constitucional se compromete com o pluralismo intrínseco aos direitos fundamentais e passa a incorporar um discurso interdisciplinar que dialoga com outras disciplinas. Por outro lado ele não se descuida do necessário equilíbrio que um discurso pautado em direitos exige, ou seja, a manutenção de uma sociedade democrática no contexto de um Estado Constitucional depende do sentimento de comunidade e de princípios universais válidos para todos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Clayton Gomes de Medeiros - Integrante / octávio campos fischer - Coordenador / Rosalice Fidalgo Pinheiro - Integrante / Sandra Mara de Oliveira Dias - Integrante / Paulo Ricardo Schier - Integrante / Adriana da Costa Ricardo Schier - Integrante.Número de produções C, T & A: 3