2017 - Atual
Linguagem - Uma abordagem sob a ótica de Sistemas Complexos e Teoria da Informação
Descrição: Este projeto pretende abordar as línguas naturais sob a ótica de sistemas complexos utilizando a teoria da informação e estatística, buscando através desta desvendar padrões e aspectos ligados a fenômenos linguísticos e descritos pela linguística quantitativa. Será necessário para este fim a utilização de uma base de dados extensa que deverá ser criada como parte deste projeto. Serão desenvolvidas ferramentas computacionais para realizar a análises e simulações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Carneiro de Araujo - Coordenador.
2015 - 2017
Reconhecimento de Fala Utilizando Wavelets
Descrição: Neste projeto pretendemos utilizar análise wavelet como forma de extração de características do sinal de fala. Os novos parâmetros extraídos serão utilizados em um sistemas aberto de reconhecimento automático de fala contínua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Carneiro de Araujo - Coordenador.
2015 - 2017
Uso de uma interface de baixo custo em sistemas de comunicação não-verbal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Claudia Silva de Souza em 13/09/2015.
Descrição: Utilização de uma interface utilizando o Emotiv (um EEG de baixo custo desenvolvido para uso comercial) para utilização em um sistema de comunicação não-verbal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Carneiro de Araujo - Integrante / Hani Yehia - Integrante / Ana Cláudia Silva Souza - Coordenador / Gustavo Fernandes Rodrigues - Integrante.
2015 - Atual
Reconhecimento de fala - Modelo Acústico e Modelos de Língua para o Português Brasileiro
Descrição: O reconhecimento automático de fala é uma tarefa pesquisada há mais de 50 anos. Ela consiste em fazer com que um computador faça transcrição automática de fala contínua em texto. É uma tarefa essencial para estabelecer melhores interfaces homem-máquina. Apesar de sua importância e variabilidade de aplicações, o reconhecimento automático de fala ainda é um tema de pesquisa em que muitas contribuições e inovações podem surgir. É importante desenvolver sistemas que sejam capazes de realizar a tarefa de reconhecimento com acurácia, e também, que executem-na sob a presença de sons interferentes e mesmo com severa degradação da qualidade do sinal. Além disso, um sistema de reconhecimento de fala eficiente deve ser independente de locutor e deve levar em consideração as características da língua para o qual foi projetado. Este projeto irá propor o estudo de um sistemas de reconhecimento automático de fala e a implementação do modelo acústico e do modelos de língua para o Português Brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Carneiro de Araujo - Coordenador.