2021 - Atual
Influência de capacidades dinâmicas no comportamento estratégico de micro e pequenas empresas de base tecnológica
Descrição: O objetivo  da  pesquisa é identificar como capacidades dinâmicas influenciam no comportamento estratégico  de micro e pequenas empresas de base tecnológica. 
O comportamento estratégico será avaliado por variáveis como definição de estratégias competitiva e de inovação, quantidades e tipos de inovação, utilização de recursos organizacionais para inovar e  desenvolvimento de capacidades dinâmicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Fernando Musetti - Coordenador / Marcelo Seido Nagano - Integrante.
2016 - 2020
Capacidades Dinâmicas e Estratégia de Inovação em Pequenas Empresas de Base Tecnológica
Descrição: Este projeto visa descobrir quais são as estratégias de inovação utilizadas pelas EBTs e como essas estratégias são constituídas por capacidades dinâmicas e pelos processos de formação de capacidades dinâmicas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Tiago Fernando Musetti - Coordenador / Alceu Gomes Alves Filho - Integrante / Ana Cristina de Almeida Fernandes - Integrante / Ana Lúcia Vitale Torkomian - Integrante / Edemilson Nogueira - Integrante / Herick Fernando Moralles - Integrante / Ivete Delai - Integrante / Marcelo Silva Pinho - Integrante / Mauro Rocha Côrtes - Integrante / Meire Ramalho de Oliveira - Integrante / Mário Sacomano Neto - Integrante / Alexandre Bueno - Integrante / Ana Beatriz Lopes Françoso - Integrante / Ana Paula Hayashi - Integrante / Cristina Lúcia Janini Lopes - Integrante / Danilo Augusto Moschetto - Integrante / Eliza Maria da Cunha Bomfim - Integrante / Enise Aragão dos Santos - Integrante / Frederico Guilherme Pamplona Moreira - Integrante / Gisa Helena Melo Bassalo - Integrante / Idamar Sidnei Cobianchi Nigro - Integrante / Isabela D'Alberto Pires - Integrante / Isabela Tatiana Teixeira - Integrante / Izabel Cristina Zinidarsis - Integrante / Joseleine Maria Sciuto - Integrante / Leticia da Silva Inácio - Integrante / Marcio Rodrigues de Andrade - Integrante / Míriam Costa Toyama - Integrante / Paulo Renato Pakes - Integrante / Pedro Cesar Zavitoski - Integrante / Regiane Cristina Laveli de Souza Kirby - Integrante / Thiago José Cysneiros Cavalcanti Soares - Integrante / Vivian Karina Bianchini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2015
O Diagnóstico Estratégico nas PEs. Um estudo comparativo do processo em empresas tradicionais e empresas de base tecnológica
Descrição: Objetivo Principal: Compreender como as pequenas empresas realizam o diagnóstico do ambiente para fins de formalização de suas estratégias.
Objetivos secundários: 
a) Entender as especificidades das PEs 
b)Apresentar as diferenças entre pequenas empresas tradicionais e empresas de base tecnológica;
c) Apresentar as técnicas usuais para a realização de diagnósticos estratégicos;
d) Apresentar o processo de obtenção de informações para subsidiar o diagnóstico.
Metodologia:
Estudo multicasos de caráter exploratório e descritivo.
Estratégia da Pesquisa
Por meio de um roteiro de entrevista semi-estruturado, serão entrevistados dirigentes e/ou gerentes de:
- 5 pequenas empresas industriais tradicionais
- 5 pequenas empresas industriais de base tecnológica
ps: essas empresas deverão situar-se em posição semelhante na Cadeia Produtiva de seus respectivos setores econômicos, para permitir a comparação das açoes de diagnóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Fernando Musetti - Coordenador / Edmundo Escrivão Filho - Integrante / Sérgio Perussi Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
Programa de Comunicação Alternativa para mães de crianças com Paralisia Cerebral
Descrição: rianças com severos distúrbios na comunicação oral e suas famílias necessitam ser instrumentalizadas, sendo de grande importância a participação da família no processo de elaboração e confecção de recursos de comunicação suplementar e/ou alternativa. Neste contexto, a consultoria colaborativa tem a finalidade de fazer com que a família seja um membro ativo e cooperador. O objetivo da pesquisa é elaborar, implementar e avaliar por meio das habilidades comunicativas utilizadas pelos pais de crianças com PC espástica, um programa individualizado de comunicação suplementar e/ou alternativa para crianças com Paralisia Cerebral a partir da parceria junto aos pais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Fernando Musetti - Integrante / Claudia Maria Simoes Martinez - Integrante / Maria Amélia Almeida - Integrante / Mariana Gurian Manzini - Coordenador / Ana Carolina Gurian Manzini - Integrante / Juliana de Fátima Lopes - Integrante / Candice Lima Moreschi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Evolução das teorias de estratégia
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar um levantamento bibliográfico a respeito das principais teorias estratégicas e de seus principais expoentes com o intuito de alinhá-los cronologicamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago Fernando Musetti - Integrante / Sérgio Perussi Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1