2020 - Atual
Análise das repercussões da mineração de dados através da Inteligência Artificial no contexto da Lei Geral de Proteção de Dados.
Descrição: Pretende-se analisar os impactos derivados do tratamento de dados pessoais digitais, através da técnica da mineração algoritmizada de informações, mediante a utilização de sistemas de IA (Inteligência Artificial) no contexto e nos limites traçados pela Nova Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD - Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018), com ênfase na formação de opinião eleitoral através da disseminação da desinformação nas redes sociais e, também, na tomada de decisões judiciais por algoritmos. Conquanto autorizado pela LGPD, o tratamento de dados pessoais por algoritmos pressupõe a observância de variados direitos e garantias legais e constitucionais, como o respeito à privacidade e à intimidade, o direito de autodeterminação informática, o qual confere ao titular dos dados a prerrogativa de saber o quê os controladores das informações digitais estão a fazer com os seus dados pessoais, o direito de não discriminação racial, social, religiosa, política e sexual, bem como o requisito do prévio e específico consentimento do titular dos dados pessoais para o seu subsequente tratamento pelos respectivos controladores. Nesse cenário, e considerando que a LGPD admite o tratamento de dados pessoais por algoritmos, este projeto de pesquisa dispõe-se a investigar os mecanismos de controle das técnicas de gerenciamento da informação digital por algoritmos inteligentes a partir da garimpagem de dados de usuários de internet em redes sociais visando influenciar eleitores em pleitos eletivos, bem como no gerenciamento de dados judiciais em sistemas de IA para a tomada de decisões judiciais. O enfoque da pesquisa será guiado pelo princípio jurídico da transparência cibernética, e, sobretudo, por uma análise crítica que visará aferir em que medida os direitos dos titulares dos dados estão sendo respeitados ou violados, a partir do método do estudo de casos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Freire Pimentel - Coordenador / paloma Mendes Saldanha - Integrante / Geraldo Lustosa - Integrante.
2016 - 2019
DIAGNÓSTICO EMPÍRICO SOBRE A FUNCIONALIDADE DO PJe EM COMPARAÇÃO COM O SISTEMA DE PROCESSO FÍSICO TRADICIONAL
Descrição: - ABSTRACT 
This project's intent is to make an empirical diagnostic on the functionality of the PJe compared to the system of the traditional physical process and the dispute management model of multiport of the NCPC.
 Keywords:  empirical diagnostic ? PJe - physical process. 
 - RESUMO 
O intento deste projeto é proceder a um diagnóstico empírico acerca da funcionalidade do PJe, comparando-o com o sistema de processo físico tradicional e o modelo de gestão de litígios multiportas do NCPC.
Palavras-chave: diagnóstico empírico ? PJe -  processo físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Freire Pimentel - Coordenador / Virgínia Colares Soares de Figueirêdo ALves - Integrante / alexandre saldanha - Integrante / Rosa Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2014 - 2016
ESTUDO COMPARATIVO DOS SISTEMAS PROCESSUAIS DE DEMANDAS INDIVIDUAIS DE MASSA
Descrição: - ABSTRACT 
This project's intent is to make a comparison between the procedural systems (European and Ibero-American) of the collective rights, with emphasis on the class actions based on homogeneous individual rights.  
Keywords: collective rights ? class actions - homogeneous individual rights
 - RESUMO 
O intento deste projeto é proceder à comparação entre os sistemas processuais (europeu e iberoamericano) de direitos coletivos, com ênfase nas demandas de massa baseadas em direitos individuais homogêneos.  
Palavras-chave: direitos coletivos ? ações coletivas - demandas individuais de massa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Freire Pimentel - Coordenador / Roberto Campos Gouveia - Integrante / Mateus Costa Pereira - Integrante.
2014 - 2015
Pela proteção do patrimônio arquitetônico e urbanístico do Recife:  o uso da tutela inibitória de urgência na fiscalização da execução  do Projeto ?Novo Recife?.
Descrição: Postulou-se, através desse projeto de pesquisa, dar continuidade ao projeto anterior de
responsabilidade do mesmo orientador e da mesma orientanda, intitulado: ?As obras
urbanísticas na cidade do Recife e o respeito às exigências legais?, que se propôs a estudar de
forma mais genérica os impactos ambientais proporcionados pelas grandes obras
estruturadoras que vêm sendo edificadas no Recife.
Analisou-se especificamente a implementação da obra urbanística do Projeto Novo
Recife. Para tanto, foram estudados os projetos arquitetônicos de cada um dos cinco lotes com
o escopo de verificar a respectiva adequação às posturas edilícias e à legislação em geral
acerca da proteção ambiental.
Além disso, foram estudados os meios jurídico-processuais capazes de proporcionar
uma reação da sociedade civil diante de eventual desvio de finalidade das obras em questão,
sobretudo no pertinente aos impactos estruturais no meio ambiente, incluindo a paisagem da
área. Evidenciou-se, no primeiro ano de pesquisa, que a ação civil pública é o instrumento
jurisdicional mais adequado para a proteção do meio ambiente incluindo o patrimônio
arquitetônico, histórico, artístico e paisagístico, já que possibilita a obtenção da tutela
inibitória de urgência (liminar), capaz de obstar construções e posturas que agridam o meio
ambiente recifense. Verificou-se também, através de pesquisa de campo, a desinformação da
população local acerca dos impactos das obras do Projeto Novo Recife.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Freire Pimentel - Coordenador / MARIANA LUCAS FREIRE - Integrante.
2013 - 2014
O uso da tutela inibitória destinado à proteção das obras urbanísticas da cidade do Recife
Descrição: O projeto intenta analisar a efetividade e a eficiência da tutela inibitória vertida para o patrimônio urbanístico, arquitetônico, histórico e cultural da cidade do Recife. Em especial, centra-se sobre a (ir)regularidade do projeto "Novo Recife". Pretende-se fazer uma pesquisa de campo pela qual pretende-se acompanhar a execução do projeto e analisar os impactos ambientais dele derivados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Freire Pimentel - Coordenador / Mariana Freire - Integrante.
2013 - 2014
O uso da tutela inibitória destinado à proteção das obras urbanísticas da cidade do Recife
Descrição: O projeto intenta analisar a efetividade e a eficiência da tutela inibitória vertida para o patrimônio urbanístico, arquitetônico, histórico e cultural da cidade do Recife. Em especial, centra-se sobre a (ir)regularidade do projeto "Novo Recife". Pretende-se fazer uma pesquisa de campo pela qual pretende-se acompanhar a execução do projeto e analisar os impactos ambientais dele derivados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Freire Pimentel - Coordenador / Mariana Freire - Integrante.
2012 - Atual
Estudo comparado dos sistemas de processo eletrônico do Brasil e da Espanha
Descrição: Este projeto conta com a parceria do Prof. Federico Bueno de Mata, pesquisador da Universidade de Salamanca - Espanha e ainda com outros pesquisadores e discentes da UNICAP.
Orienta no âmbito deste projeto coorienta a tese de doutorado do aluno Julian Linares de Azevedo.
visa ao estudo comparado dos sistemas processuais eletrônicos da Espanha e do Brasil, através da análise de ambos os ordenamentos jurídicos e, sobretudo, pela verificação da implementação de sistemas eletrônicos voltados para a prática de atos processuais telemáticos nesses dois países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Freire Pimentel - Coordenador / Roberto Campos Gouveia - Integrante / Mateus Costa Pereira - Integrante / Federico Bueno de Mata - Integrante / Julian Linares de Azevedo - Integrante.
2010 - 2012
Sincretismo processual e a possibilidade jurídica de execução forçada da sentença declaratória de (im)procedência
Descrição: - ABSTRACT 
Through a study of the historical evolution of the civil procedural law, one intends to demonstrate that the procedural syncretism, established by the recent reforms undertaken in the CPC, favors the quinary actions systematization. In this context, the possibilities of adjudication in the declaratory sentence will be analyzed, including the inverted form.
 
Keywords: procedural syncretism - adjudication - declaratory sentence.
 - RESUMO 
Resumo - Através de um estudo sobre a evolução histórica do direito processual civil, pretende-se demonstrar que o sincretismo processual, instituído pelas recentes reformas empreendidas no CPC, favorece uma sistematização quinária das ações. Nessa ambiência, serão analisadas as possibilidades de execução da sentença declaratória, inclusive na forma invertida, bem como as alterações nas cargas de eficácia da sentença condenatória.
Palavras-chave: sincretismo processual ? execução ? sentença declaratória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Freire Pimentel - Coordenador.
2010 - 2011
Estudo comparado das estruturas lógico-dogmáticas do processo eletrônico brasileiro e espanhol
Descrição: O presente projeto visa ao estudo comparado dos sistemas processuais eletrônicos da Espanha e do Brasil, através da análise de ambos os ordenamentos jurídicos e, sobretudo, pela verificação da implementação de sistemas eletrônicos voltados para a prática de atos processuais telemáticos nesses dois países. No Brasil, o processo eletrônico foi instituído pela lei federal nº 11.419/2006 e se encontra em efetiva fase de implementação em todos os tribunais nacionais. A Espanha, por sua vez, desde 2005 vem aplicando a tecnologia ao direito processual, com a implantação do sistema de emissão de passes para acesso às penitenciárias, dentre outros usos. A instituição desse novo modelo de resolução de controvérsias está a quebrar vetustos paradigmas, e impõe a edificação de uma nova teoria geral do processo adequada à realidade virtual. Pretende-se comparar: o uso da certificação digital como pressuposto de validade dos atos processuais eletrônicos; quais as entidades autorizadas pela lei para emitirem a certificação digital e qual o custo respectivo; a questão do credenciamento digital dos advogados perante os tribunais; os impactos da aplicação da tecnologia na teoria do processo espanhol no tocante à ab-rogação de antigos dogmas que não mais se justificam; enfim, pretende-se estudar a possibilidade de utilização de lógicas heterodoxas nas relações processuais virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Freire Pimentel - Coordenador / LORENZO MATEO BUJOSA VADELL - Integrante.
2007 - 2009
AS ESTRUTURAS LÓGICAS E DOGMÁTICAS DO PROCESSO TELEMÁTICO INSTITUÍDAS PELA LEI Nº 11.419/06
Descrição: O presente projeto visa propor uma teoria lógica estrutural para as relações processuais virtuais e, ao mesmo tempo, estabelecer uma sistematização dogmática aplicável ao novíssimo direito processual positivo-digital instituído pela lei federal nº 11.419/2006. Este diploma legislativo entrará em vigor no próximo mês de março de 2007, mas como a digitalização das novas relações processuais a partir dali instauradas se aplicarão indistintamente aos processos: civil, penal e trabalhista, e como cada um desses ramos possui peculiaridades específicas e princípios vetores próprios, torna-se necessário capitular quais repercussões processuais são aplicáveis a cada ramo processual. A necessidade de regulamentação da lei nº 11.419/2006 já foi reconhecida pelo Conselho Nacional de Justiça, de modo que, no presente momento, os Tribunais do país inteiro estão a discutir quais as formalidades exigíveis capazes de garantir maior agilidade no andamento dos processos sem, contudo, perder a segurança jurídica.  
Para se viabilizar uma compreensão estrutural da nova realidade virtual-processual, se procurará adotar a leitura e a pesquisa de conhecimentos teóricos e práticos já instituídos em outros países, através: a) da pesquisa de livros e artigos específicos; b) do método comparativo do tema na doutrina nacional e estrangeira; c) do detalhamento das diversas resoluções que estão em vias de serem editadas pelos Tribunais brasileiros visando regulamentar a lei federal nº 11.419/2006. Ao final, pretende-se instituir um modelo compatível entre as lógicas clássicas e heterodoxas, sobretudo no pertinente à lógica paraconsistente e fuzzy vertidas para uso da inteligência artificial no processo judicial brasileiro, bem como estabelecer uma teoria processual-dogmática-geral aplicável às diversas searas processuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Freire Pimentel - Coordenador.
1999 - 2000
O direito artificial cibernético aplicado
Descrição: O projeto resume-se no diapasão de que nossa finalidade é aplicar as tecnologias cibernéticas às experiência jurídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Freire Pimentel - Coordenador / Renata Araújo Serrano de Andrade - Integrante.
1997 - 1998
O JUIZ ARTIFICIAL-CIBERNÉTICO
Descrição: O desenvolvimento desse projeto se dará a partir da experiência realizada durante a elaboração da dissertação de mestrado do professor Alexandre Freire Pimentel: ?A Aplicação Da Tecnologia Cibernética À Experiência Jurídica?. Em continuação a este trabalho, passamos a desenvolver um empreendimento conjunto que resultou na concepção de um sistema computacional ?experimental? de Controle e Gerenciamento de Varas ? órgãos judiciários presididos pelo juiz. Tal proposta, até então concebida, visava agilizar a administração interna de um Vara, apresentando relatórios estatísticos das atividades realizadas por período, tais como : número de ações que deram entrada, sentenças por tipo da ação, localização do processo, identificação das partes que tem processos na vara entre outros, permitindo maior transparência, agilidade e controle das varas.  Ressaltamos que o referido sistema ? software ? já se encontra em funcionamento, em caráter experimental,  da Vara Privativa dos Feitos da Fazenda Pública da Comarca de Olinda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Freire Pimentel - Coordenador / frederico pereira da silva - Integrante.