2023 - Atual
Revoluções tecnológicas e a periferia na dinâmica do capitalismo global: um diálogo entre a economia evolucionária e sistemas complexos (CNPq: Processo 307516/2022-9)
Descrição: O objetivo geral deste projeto é estudar a relação entre revoluções tecnológicas e a periferia. Essa investigação, por apoiar-se em diversos pesquisas anteriores, busca tratar de forma mais integrada como as revoluções tecnológicas que se sucedem impactam diferentes regiões da periferia global, com um olhar da periferia. 
Há cinco objetivos específicos.
O primeiro objetivo específico é avançar na construção de um referencial teórico para lidar com as transformações causadas por mudanças tecnológicas no centro e a forma como essas mudanças perturbam e transformam estruturas econômica existentes. Esse referencial teórico seria preparado por um diálogo entre a elaboração evolucionária e as contribuições da física dos sistemas complexos. 
O segundo objetivo específico é sintetizar a elaboração do livro Technological Revolutions and the Periphery para captar elementos centrais na dinâmica descrita em termos de suas dimensões temporais e geográficas. Essa síntese deve ressaltar desigualdade de ritmos e descompasso na difusão de novas tecnologias. 
O terceiro objetivo específico é definir bases de dados capazes de viabilizar avaliações estatísticas do conjunto do processo. Essas bases e as séries estatísticas delas derivadas são pré-requisitos para o esforço de modelagem. 
O quarto objetivo específico é contribuir para a construção de modelos de simulação que repliquem a dinâmica geral entre as revoluções tecnológicas e as transformações na periferia, outra justificativa importante para a construção de um referencial teórico em torno de um diálogo entre a abordagem evolucionista e as contribuições da física dos sistemas complexos. 
O quinto objetivo específico é discutir as implicações dos processos aqui estudados para o desenvolvimento e para o catch up, com especial atenção ao caso do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Technological revolutions and the periphery (Springer Nature, Contract 133874)
Descrição: This project supports the preparation of a book - tentative title: Technological revolutions and the periphery, under a conttact with Sprimger Nature (Contract 133874, delivery date:  30 June 2023).  This book evaluates the sequential impacts of technological revolutions triggered at the center of the system upon economies and societies located at the periphery of the capitalist system. Initiated by the British industrial revolution, those technological revolutions have been investigated, following a tradition inaugurated by Kondratiev and Schumpeter, by scholars such as Chris Freeman, Carlota Perez, Francisco Louçã. However, those studies focus mainly at the core of the system. This book evaluates those impacts on the periphery, a broad and heterogeneous set of countries and regions, whose heterogeneity has been changing by those impacts and by the different ways that those societies receive, process and absorb those shock waves emanating from the center.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Springer Nature Switzerland AG - Remuneração.
2019 - 2023
A emergência de um sistema global de inovação: evidências e implicações de uma mudança estrutural (CNPq: Processo 307787/2018-4)
Descrição: O objetivo geral deste projeto é estudar a emergência de (rudimentos de) um sistema global de inovação. Essa investigação contribui para integrar essa mudança estrutural na análise da transição do capitalismo global para uma nova fase, na qual essa natureza internacional do sistema de inovação seria um elemento constitutivo relevante. Há cinco objetivos específicos: 1) avaliar a literatura sobre o tema; 2) sugerir um referencial teórico para avaliar esse processo de emergência de (rudimentos de) um sistema global de inovação - que pode envolver uma tipologia exploratória sobre estágios intermediários de uma transição de mundo baseado em sistemas nacionais de inovação para um sistema global de inovação; 3) colecionar evidências empíricas; 4) combinar o resultado da avaliação empírica com outras mudanças estruturais que estariam moldando uma nova fase do capitalismo global e 5) sistematizar oportunidades e desafios para um processo de catch up do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2017 - 2021
Revoluções tecnológicas, sistemas de inovação e a dinâmica centro-periferia (Edital Universal 2016,CNPq, Projeto 401054/2016-0)
Descrição: Cada revolução tecnológica no centro (Freeman e Louçã, 2001) reformulou o panorama econômico e industrial na periferia, com uma nova dinâmica de avanço e declínio de setores que redefiniram economias periféricas. Neste processo, a natureza e o grau de industrialização alcançados eram, em si, fontes de diferenciação dentro da periferia: uma diferenciação entre o resto e o resíduo de acordo com a Alice Amsden (2001). Furtado sugere uma diferenciação entre os níveis de subdesenvolvimento, com uma categoria de ?países subdesenvolvidos de alto nível?: países como a Índia, México e Brasil, por exemplo, que foram capazes de internalizar parte da indústria de bens de capital entre os anos 1950 e os anos 1980 (Furtado, 1986). A heterogeneidade era tão ampla, que dois países - Coréia do Sul e Taiwan - foram capazes de superar o subdesenvolvimento, de acordo com Celso Furtado (1992). No pós-guerra, países na África (África do Sul, Egito), na Ásia (Índia, China, Coréia do Sul, Taiwan) e na América Latina (México, Argentina, Brasil) construíram pelo menos uma parte das instituições dos sistemas nacionais de inovação (Freeman, 1995). Na medida em que os países periféricos começaram a desenvolver as capacidades de absorção para lidar com as revoluções tecnológicas que emanam do centro e de juntar-se aos fluxos internacionais de ciência e tecnologia, os sistemas de inovação na periferia foram responsáveis por uma nova etapa na dinâmica centro-periferia. Essas novas capacidades científicas e tecnológicas (uma nova fonte de heterogeneidade dentro dos países periféricos), agora localizadas em alguns, mas não todos os países da periferia, com seus impactos sobre a criação de universidades e outras instituições de ensino superior, influenciam novas mudanças na divisão internacional do trabalho. É importante destacar que nestas mudanças parte da iniciativa originou-se na periferia. Esta linha de pesquisa busca sistematizar esses impactos das sucessivas revoluções tecnológicas, para investigar como a existência de diferentes níveis de progresso tecnológico em um único país, combinado com mudanças na divisão internacional de trabalho estão associadas com a emergência de maior heterogeneidade e diferenciação no interior da periferia do capitalismo global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador / Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Leandro Alves Silva - Integrante / Leonardo C. Ribeiro - Integrante / Wilson Suzigan - Integrante / Renato Garcia - Integrante / Marcelo Pinho - Integrante / Gustavo de Britto Rocha - Integrante / Sylvia Ferreira Marques - Integrante / Ester Carneiro do Couto Santos - Integrante / Ulisses Pereira dos Santos - Integrante / Fernanda Cimini Salles - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35 / Número de orientações: 1
2017 - 2019
Tecnologias emergentes e cenários tecnológicos para o Brasil: uma avaliação prospectiva como uma introdução a uma discussão dos impactos sobre o trabalho (SENAI/IPEAD 330249/1)
Descrição: A contratação deste projeto tem um objetivo bem delimitado: investigar os "efeitos das inovações do tipo machine learning, inteligência artificial e automação inteligente aplicada à manufatura no mercado de trabalho industrial". Para atender ao objetivo da contratação, este projeto busca compreender as transformações em curso na economia global contemporânea à luz da interpretação do sistema capitalista como dotado de uma dinâmica de longo prazo impulsionada por uma sucessão de revoluções tecnológicas (Kondratiev, 1926; Schumpeter, 1939; Freeman e Louçã, 2001). Cada revolução tecnológica impacta o mercado de trabalho, simultaneamente criando novas ocupações, recompondo e requalificando ocupações existentes e eliminando outras - um movimento que pode ser identificado como "reposicionamento do trabalho" (Albuquerque, 1996, 2015). Freeman e Louçã (2001) descrevem cinco revoluções tecnológicas e atualmente assistimos a emergência de mais uma revolução tecnológica. Na atual revolução tecnológica há uma singularidade, que é a combinação entre uma nova fase da revolução das tecnologias da informação e da comunicação com uma possível onda de automação derivada de robôs com flexibilidade e maior capacidade operacional derivada de avanços no campo da inteligência artificial. Essa combinação de tecnologias emergentes afeta tanto a dinâmica de reposicionamento do trabalho (criação e destruição de ocupações) como a forma de organização das firmas e de suas redes de contratação e subcontratação - mudanças nas fronteiras das firmas e nas estruturas de governança (UNCTAD, 2013). Este cenário internacional será o ponto de partida para compreender a especificidade das mudanças em termos de emprego em geral e no Brasil. Para a discussão da particularidade do Brasil, será necessário explorar cenários distintos, decorrentes de diferentes posturas em relação à inserção mais ativa ou mais passiva na cambiante divisão internacional do trabalho. Essa revisão das grandes tendências tecnológicas e a elaboração de cenários permitem avaliar as especificidades de seu impacto sobre o Brasil e uma avaliação exploratória e sumária sobre o "surgimento e desaparecimento de ocupações" no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador / Leonardo C. Ribeiro - Integrante.Financiador(es): SENAI - Departamento Nacional - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2019
Sistemas de inovação na periferia e variedades de capitalismo: revoluções tecnológicas e a dinâmica centro-periferia (CNPq: Processo 302857/2015-0)
Descrição: O objetivo deste projeto é pesquisar as mudanças impostas na divisão centro-periferia pelas mudanças contemporâneas na dinâmica do capitalismo global. Metamorfoses do capitalismo (Furtado, 2002) implicam transformações estruturais em todas as suas instituições constitutivas, o que sugere também a existência de importantes mudanças na relação centro-periferia (Marques, 2014). O contexto atual, que pode ser caracterizado por uma combinação entre uma transição de paradigmas tecno-econômicos - tanto segundo a elaboração das ondas longas do desenvolvimento (Freeman & Louçã, 2001) como segundo estudos relativos a emergência de uma economia baseada no conhecimento (NBER, 2005; OECD, 2013) -, uma transição sistêmica, de acordo com a elaboração dos ciclos sistêmicos de acumulação (Arrighi, 2007), uma intensificação da natureza global do sistema (Panitch e Gindin, 2012) e um conjunto de transformações geopolíticas associadas ao crescente peso econômico e estratégico do chamado "Global South" (UNDP, 2013) - o "efeito bumerangue", segundo a avaliação de Marques (2014). Essas mudanças combinadas têm impacto sobre uma dimensão da reconfiguração do capitalismo global - a divisão centro-periferia - ao redesenhar a divisão internacional de trabalho, as fronteiras entre o centro e a periferia e a diferenciação interna à própria periferia. Compreender os desafios e as oportunidades abertas pelas mudanças na divisão centro-periferia é importante para o debate econômico e político de um país como o Brasil, uma das bases para a formulação de políticas públicas em um ambiente democrático e pluralista. Este projeto está estruturado em cinco linhas de pesquisa: a primeira linha busca resenhar a divisão centro-periferia na literatura econômica, a segunda discutir a relação entre revoluções tecnológicas e a crescente diferenciação no interior da periferia, a terceira linha explora a associação entre diferentes sistemas de inovação na periferia e variedades de capitalismo, a quarta linha busca sistematizar estatísticas capazes de identificar mudanças na clivagem centro-periferia e mapear a diferenciação interna à periferia e a quinta linha discute as implicações dessas quatro primeiras linhas para a elaboração de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Health and Hope: Brazil as an emerging knowledge power? (Fapemig APQ-00685-16)
Descrição: The objective of this project is to provide an analysis of the measures Brazil has been
implementing in an effort to become a competitive knowledge economy. The realisation of
the hope/vision of moving up the technological, economic and social ladder in a changing
global context will be interrogated by focusing on two key high-tech economic sectors,
namely the pharmaceutical and the (agricultural) biotechnology sectors.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador / Leonardo C. Ribeiro - Integrante / Valbona Muzaka - Integrante / MICHELLE NEPOMUCENO SOUZA - Integrante / PATRÍCIA SAMPAIO COTTA - Integrante / Lucas Pales Zuba - Integrante / Maria Eduarda Stinghen - Integrante / Sofia Cristina Novy Lara - Integrante / Illa Vieira Elias - Integrante / Tiago Rogado Guedes de Camargo - Integrante / Guilherme Pazzini Meirelles - Integrante / Alexandre Oliveira Ribeiro - Integrante / José Carlos Miranda da Silva - Integrante.Financiador(es): Newton Fund - Confap - UK Academies - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2015
Metamorfoses do capitalismo global e a economia brasileira: oportunidades e desafios (CAPES BEX 1669/14-1)
Descrição: O objetivo deste projeto é pesquisar a inserção atual da economia brasileira - com um foco especial em seu sistema de inovação - na economia capitalista global que transita para uma nova fase. Para compreender essa inserção, é necessário em primeiro lugar sistematizar como as mudanças no centro dinâmico da economia capitalista transformam a natureza do processo de desenvolvimento na periferia. Em segundo lugar, é necessário investigar como os sistemas de inovação têm sido transformados, simultaneamente como causa e efeito, pelas metamorfoses globais do capitalismo ? que estariam impulsionado o surgimento de rudimentos de um sistema global de inovação. Em terceiro lugar, é necessário investigar mudanças estruturais na economia brasileira, buscando em especial rever todas as transformações do sistema de inovação brasileiro, para avaliar o seu estágio de construção ? ainda um sistema imaturo de inovação?
A temática do desenvolvimento exige uma combinação de diversos instrumentos de pesquisa, desde a construção de bases de dados empíricas, contendo indicadores como PIB, PIB per capita, patentes, artigos científicos, citações em patentes, passando pela modelagem evolucionária e chegando à sistematização de debates teóricos. Esse tratamento do processo de desenvolvimento como multidimensional organiza o conjunto deste projeto, a análise dos resultados obtidos a partir de cada um dos instrumentos e a descrição desses resultados - linhas de desenvolvimento da pesquisa.
A primeira linha de pesquisa busca identificar o momento atual do capitalismo central, a segunda linha as mudanças na clivagem centro-periferia, a terceira linha a possível emergência de rudimentos de um sistema global de inovação, a quarta linha avalia mudanças estruturais na economia brasileira - e o sistema de inovação brasileiro - e a quinta linha busca localizar esse sistema de inovação no contexto do capitalismo atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2016
Processos de catch up em tempos de turbulência sistêmica (CNPq, Processo 304706/2012-4)
Descrição: O contexto atual, que pode ser caracterizado por uma combinação entre uma transição de paradigmas tecno-econômicos, segundo a elaboração das ondas longas do desenvolvimento (Freeman & Louçã, 2001) e de transição sistêmica, de acordo com a elaboração dos ciclos sistêmicos de acumulação (Arrighi, 2007), abre oportunidades para a periferia, em especial para países com uma posição intermediária como o Brasil (ao lado de países como o México, África do Sul e Índia). O aperfeiçoamento da compreensão dessas oportunidades ? assim como dos desafios abertos ? é importante para o debate econômico e político de um país como o Brasil. A universidade deve ter um papel ativo nesses debates. Esse projeto de pesquisa busca contribuir para a formulação de políticas públicas em um ambiente democrático e pluralista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2011 - 2014
Metamorfoses do capitalismo e processos de catch up (Edital Universal CNPq 2011 - Projeto 471866/2011-3)
Descrição: O objetivo deste projeto é ampliar a compreensão das precondições para processos de catch up no século XXI - a efetiva superação do subdesenvolvimento. Para compreender essas precondições, é necessário por um lado compreender como as mudanças no centro dinâmico da economia capitalista transformam a natureza do processo de desenvolvimento na periferia, recolocando as metas e os objetivos do conjunto do processo. Por outro lado, é necessário investigar como esses desafios, que se transformam dinamicamente, podem ser respondidos na periferia, que deve pensar em respostas institucionais distintas, a partir de processos internos ? mas interligados a processos globais ? de inovação institucional. O projeto é dividido em seis linhas de pesquisa: 1- uma caracterização da conjuntura atual: catch up em tempos de turbulência sistêmica; 2- lições da história ? Japão, Coréia do Sul e Taiwan, China; 3- metamorfoses do estado: implicações para a natureza democrática do catch up; 4- modelagem evolucionária; 5- agenda para uma economia política dos processos de catch up; 6- política industrial e tecnológica no século XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador / Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Américo Tristão Bernardes - Integrante / Catari Vilela Chaves - Integrante / Leandro Alves Silva - Integrante / Luciano Martins Costa Póvoa - Integrante / Leonardo C. Ribeiro - Integrante / Wilson Suzigan - Integrante / Juarez Rocha Guimarães - Integrante / Raimundo de Souza Leal Filho - Integrante / Sylvia Ferreira Marques - Integrante / Ester Carneiro do Couto Santos - Integrante / Ulysses Pereira dos Santos - Integrante / Cláudia Feres Faria - Integrante / Solange Gomes Leonel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2013
Venture capital no Brasil:  a análise de uma interseção entre as dimensões inovativa e financeira (CNPq - Processo 305111/2009-4)
Descrição: Este novo projeto de pesquisa focaliza uma instituição financeira específica, o venture capital, uma instituição que está na interseção entre o sistema de inovação e o sistema financeiro. Por isso, o novo tema permite prosseguir a investigação iniciada no projeto anterior. A investigação envolve cinco linhas complementares de investigação: 1) uma revisão da literatura; 2) elementos históricos necessários para contextualizar o venture capital; 3) elementos empíricos para avaliar o significado do venture capital no Brasil; 4) modelagem evolucionária e 5) sugestões de políticas públicas para aprimorar a articulação entre o sistema de inovação e o sistema financeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador / Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Leonardo C. Ribeiro - Integrante / Solange Gomes Leonel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2012
INGINEUS (Impact of Networks, Globalisation, and their INteraction with EU Strategies)
Descrição: INGINEUS (Impact of Networks, Globalisation, and their INteraction with EU Strategies, 2009-2011) is a research project sponsored by the 7th Framework Programme (FP7) of the European Commission. The project addresses the impact of globalisation and the rapid growth of selected emerging economies in the world on the competitiveness and strategies of European Union firms, industries and regions. It focuses particularly on the evolution of global production networks (GPNs) into global innovation networks (GINs) and the impact that this new process of global capitalism has on knowledge intensive activities in the EU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador / Leonardo C. Ribeiro - Integrante / Gustavo de Britto Rocha - Integrante / Otavio Silva Camargo - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
Metodologia de Avaliação de Resultados de Projetos Apoiados por Fundos Públicos de Ciência, Tecnologia e Inovação
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver e aplicar metodologia qualitativa e quantitativa para avaliação do conjunto de projetos apoiados por fundos públicos de CT&I no Brasil, adotando como estudo de caso as carteiras de projetos apoiados pelos fundos setoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Integrante / Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Catari Vilela Chaves - Integrante / Ricardo Machado Ruiz - Integrante / Luciano Martins Costa Póvoa - Integrante / Leonardo C. Ribeiro - Integrante / João de Negri - Integrante / Vanessa Criscuolo Parreiras de Oliveira - Integrante / Mauro Borges Lemos - Coordenador / Verônica Lazarini Cardoso - Integrante / Rafaella de Oliveira Carnevali - Integrante / Manuel Amaral Bueno - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
Em busca de novos horizontes para a economia política contemporânea (Edital Universal CNPq 2008 - Processo 476433/2008-8)
Descrição: O projeto central do nosso grupo de pesquisa do CNPq é a construção de um Centro de Referência em Economia Política. Para tanto, é adequado um projeto de pesquisa que busque viabilizar uma mais ampla compreensão do conjunto da obra de Marx e Engels através de uma investigação em torno da edição do Collected Works, em inglês. Esse esforço, crucial dada a posição de Marx na Economia Política e na história do pensamento econômico universal, permite a integração de diversas abordagens econômicas, conforme este projeto formula nos tópicos a seguir. Além do mais, esse esforço combina-se com a formulação de temas diretamente relacionados a questões centrais da sociedade e do capitalismo do nosso tempo. É também objetivo do projeto o aprofundamento do diálogo com os estudiosos do tema no Brasil e no exterior. Para além disto existe a preocupação em se ampliar interlocução já formalizada entre o grupo e o International Institute of Social History (IISH), de Amsterdam, depositário dos originais dos manuscritos de Marx e Engels e um dos principais centros de estudo do tema no mundo hoje, que se insere dentro do processo de crescente internacionalização das pesquisas do Cedeplar/UFMG. A pesquisa será desenvolvida através de cinco linhas de investigação. A primeira linha será desenvolvida pelo conjunto da equipe e as cinco linhas restantes serão encaminhadas por um pesquisador responsável. Desta forma, a pesquisa poderá combinar enfoques mais gerais sobre os Collected Works com pesquisas focalizadas em temas específicos, o que visa contribuir para uma melhor compreensão conjuta das contribuições de Marx e Engles. As linhas são as seguintes: 1) Leitura compreensiva dos Collected Works; 2)O caminho da crítica da economia política; 3) História e historiografia e o debate contemporâneo; 4) Contribuições para a compreensão das crises no sistema capitalista e 5) As interações entre a dimensão financeira e a inovativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador / João Antônio de Paula - Integrante / Hugo Eduardo A. Cerqueira - Integrante / Alexandre Mendes Cunha - Integrante / Leonardo Gomes de Deus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2009
Perspectivas do Investimento no Brasil (PIB): Indústrias baseadas na ciência
Descrição: O Projeto Perspectivas do Investimento no Brasil (PIB), tem como um dos sistemas produtivos investigado as "indústrias baseadas na ciência". Para a discussão das indústrias baseadas na ciência são analisados quatro setores: biotecnologia, nanotecnologia, novas fontes de energia e aero-espacial/defesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Integrante / David Kupfer - Coordenador / Catari Vilela Chaves - Integrante / Sônia Maria Dalcomuni - Integrante / Marcos José Barbieri Ferreira - Integrante / Maria da Graça Derengowski Fonseca - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2011
Interações de universidades e institutos de pesquisa com empresas no Brasil (Edital Universal CNPq 2006 e 2009)
Descrição: Investigar o padrão atual de interações entre a dimensão científica e a dimensão tecnológica no Brasil é o tema do projeto brasileiro. Para tanto, focaliza universidades e instituições públicas de pesquisa (parte da infra-estrutura científica do país), de um lado, e empresas (responsáveis pela dimensão tecnológica), de outro, e analisa o relacionamento entre essas instituições constitutivas de um sistema nacional de inovação. Essa análise se desdobra ainda no plano regional, i.e., de sistemas regionais ou mesmo locais de inovação, sob os pressupostos de que proximidade importa e interações locais ou regionais são determinantes significativos da localização de empresas inovadoras, como atestam trabalhos nas áreas de geografia de inovação (Feldman, 1994; Feldman, 2000; Breschi & Malerba, 2001) e de sistemas regionais ou locais de inovação (Cooke, 2001; Breschi & Lissoni, 2001).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Integrante / Jorge Britto - Integrante / Catari Vilela Chaves - Integrante / Leonardo C. Ribeiro - Integrante / Hérica Morais Righi - Integrante / Wilson Suzigan - Coordenador / Renato Garcia - Integrante / Cláudio Puty - Integrante / Ana Cristina Fernandes - Integrante / Geciane Porto - Integrante / João Furtado - Integrante / Marcelo Pinho - Integrante / Silvio Cario - Integrante / Orlando Martinelli - Integrante / João de Negri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Sistema de inovação e sistema financeiro no Brasil: uma investigação a partir de 'manchas de interação' e suas fontes de financiamento (CNPq, Processo: 300856/2006-7)
Descrição: A partir da literatura de economia da inovação, o objetivo geral deste projeto de pesquisa é investigar a articulação entre sistemas de inovação e sistemas financeiros, focalizando o caso brasileiro.  Dentro deste tema, principal objetivo específico é a identificação das fontes de financiamento presentes nas ?manchas de interação? identificadas no Brasil. A investigação envolve quatro linhas complementares de investigação: 1) uma revisão da literatura, para construir um referencial teórico adequado à pesquisa; 2) estudos de caso focalizando ?manchas de interação? que serão identificadas por esforço de pesquisa em curso (Suzigan, 2006) para avaliar as fontes de financiamento presentes; 3) ampliação de um modelo evolucionário para introduzir uma variável financeira; e 4) sugestões de políticas públicas para articular o sistema de inovação com a dimensão financeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador / Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Leonardo C. Ribeiro - Integrante / SILVA, LEANDRO ALVES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2010
Oportunidades ao desenvolvimento sócio-econômico e desafios da ciência, da tecnologia e da inovação em Minas Gerais (SECTES-Fapemig, Processo CEX-1735/07)
Descrição: Avaliar oportunidades e desafios para a ciência e a tecnologia em Minas Gerais, a partir de quatro linhas de pesquisa: prospecção tecnológica, indicadores de ciência e tecnologia, financiamento da inovação e contribuições para a elaboração de políticas públicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Integrante / Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Catari Vilela Chaves - Integrante / Leandro Alves Silva - Integrante / Bernard Herskovic - Integrante / Leonardo C. Ribeiro - Integrante / Silvio Dias Pereira Neto - Coordenador / Soraia Schultz Martins Carvalho - Integrante / Vanessa Criscuolo Parreiras de Oliveira - Integrante / Fábio Chaves do Couto e Silva Neto - Integrante / Luiza Teixeira Melo Franco - Integrante / Priscila Gomes de Castro - Integrante / André Henrique de Brito Veloso - Integrante / Lucas Teixeira Araújo - Integrante / Mateus Henrique de Souza Oliveira - Integrante / Isabel de Azeredo Moura - Integrante / Thiago Luiz Rodarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2007 - 2010
Atividades de patenteamento no Brasil e no exterior (Fapesp, Projeto 07/59597-5)
Descrição: Preparação do capítulo 5, no âmbito do projeto de produção da 4ª edição dos ?Indicadores de Ciência, Tecnologia e Inovação em São Paulo?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador / Adriano Ricardo Baessa - Integrante / Leonardo C. Ribeiro - Integrante / SILVA, LEANDRO ALVES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Interactions between universities and firms: searching for paths to support the changing role of universities in Latin America (IDRC-RoKS 2006 Competition: ?Developmental Universities: A Changing Role for Universities in the South??)
Descrição: Many Latin American countries are characterized instead by poor interactions between industry and the public research sector, including universities and research institutes. Policy proposals aimed at remedying these weaknesses are plagued: (a) by the limited knowledge of the state of university-industry linkages (UILs); and (b) by the mistaken assumption that advanced economies? policies can be adopted wholesale in developing countries. Our research project aims at addressing these problems and promoting sound policy proposals. To do this, we will study the current state of UILs in sufficient detail to appreciate the heterogeneity of situations in different countries (Argentina, Brazil, Costa Rica, Mexico) and economic sectors. Through surveys and case studies, we will develop a fine-grained picture of the areas of knowledge and of economic activity where forms of cooperation are present, of the needs and uses that firms have for knowledge emanating from universities and research institutes, of the channels through which university and industry communicate, and of the modes of effective interaction. This work will be complemented by a historical overview of the national patterns of development of universities and research institutions, a necessary task in order to understand the roots for current strengths and weaknesses in UILs and identify institutional constraints on the formulation of policy proposals. This is the final goal of the project: proposing qualitative and quantitative changes for universities and research institutes that will enhance their contributions to the effectiveness of the countries? NSI. (see http://www.idrc.ca/uploads/user-S/11697587141RoKS_Awardee_Summaries_05-06.doc). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador / Leonardo C. Ribeiro - Integrante / Wilson Suzigan - Integrante / Andrés López - Integrante / Gabriela Dutrénit - Integrante / Jeffrey Orozco - Integrante / Norma Vite-León - Integrante / Rosalba Casas - Integrante / RAPINI, MÁRCIA SIQUEIRA - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2009
Interações entre universidades e empresas: uma investigação sobre o sistema estadual de inovação de Minas Gerais (Fapemig - SHA APQ-0482-5.05/07)
Descrição: O objetivo geral deste Projeto de Pesquisa é a investigação das interações existentes entre empresas e universidades no sistema de inovação de Minas Gerais. Este Projeto beneficia-se de pesquisa anterior (Rapini et al, 2006) que realizou um mapeamento geral dessas interações no estado, viabilizando agora uma investigação mais detalhada e mais profunda.
A partir de metodologia pioneira desenvolvida por Rapini (2004) e Righi (2005), o Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq será utilizado como ponto de partida para a construção da base de dados da pesquisa. Essa base de dados conterá dois conjuntos de informações: 1) os grupos de pesquisa localizados em universidades e institutos de pesquisa de Minas Gerais que declararam interações com empresas; 2) as empresas que foram indicadas por esses grupos como participantes dessas interações. 
Essa base de dados possibilitará o desenvolvimento de dois surveys. O primeiro focalizará as empresas e o segundo os grupos universitários. Esses dois surveys contribuirão para o primeiro objetivo específico deste projeto de pesquisa que é o esclarecimento dos padrões de interação existentes, a partir de um enfoque que capture três dimensões relevantes: 1) modos de interação; 2) setores econômicos/industriais e 3) disciplinas científicas e engenharias. 
O segundo objetivo específico é o envolvimento deste Projeto de Pesquisa com esforços em curso nacional (Suzigan, 2006) e internacionalmente (Lee et al, 2006; Kruss et al, 2006; Albuquerque et al, 2006) para investigar e comparar diferentes padrões de interação entre universidades e empresas em regiões e países em diversos estágios de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador / Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Catari Vilela Chaves - Integrante / Leonardo C. Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2007
Base técnico-científica, P&D e inovação
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar a situação atual da base técnico-científica do Brasil, através da sistematização de estatísticas disponíveis de ciência e tecnologia. Essa avaliação permite identificar o estágio de construção do sistema de inovação brasileiro e contribui para a elaboração de políticas públicas fortalecer o seu proceso de construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Sistema de inovação, economia do conhecimento e desenvolvimento: Desafios e oportunidades para o estado de Minas Gerais
Descrição: Elaboração de um estudo que sirva de base para um melhor entendimento do papel do conhecimento no processo de desenvolvimento de Minas Gerais e para reestruturação e modernização do ?sistema estadual de inovação? como base e suporte para o processo de inovação econômica e social no estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador / Leandro Alves Silva - Integrante / Wellington Marcelo Silva da Cruz - Integrante / Luiza Teixeira Melo Franco - Integrante / Helena Baeta - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Interação entre universidades e empresas: uma discussão teórica e dois estudos empíricos sobre feedbacks positivos entre a produção científica e tecnológica em um sistema de inovação imaturo (Edital Universal CNPq 019/2004 - Processo 473096/2004-8)
Descrição: Investigar o padrão atual de interação entre a dimensão científica e a dimensão tecnológica no Brasil é o tema desta pesquisa. Para tanto, esta pesquisa focaliza universidades (parte da infra-estrutura científica do país) e empresas (responsáveis pela dimensão tecnológica) e o relacionamento entre essas duas instituições constitutivas de um sistema nacional de inovação. Para investigar as interações no interior do sistema brasileiro de inovação, esta pesquisa se concentrará no estado de Minas Gerais, cujas características foram estudadas em trabalho anterior (Albuquerque, Paula & Cerqueira, 2002). Para investigar os dois lados da interação entre universidades e empresas em Minas Gerais, dois métodos diferentes são empregados: um survey de empresas e um levantamento sobre a utilização de patentes depositadas por uma universidade (UFMG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador / Leandro Alves Silva - Integrante / Wellington Marcelo Silva da Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2004
Sistema de inovação em saúde.
Descrição: A pesquisa é direta e especificamente relaciona às dimensões científica e tecnológica do setor saúde. O conceito de sistema de inovação do setor saúde é uma referência teórica básica que informa a elaboração desta pesquisa. 
Para avaliar a capacitação científica e tecnológica do setor, serão utilizadas ferramentas da Economia da Tecnologia como a avaliação da produção científica através de estudos bibliométricos de artigos científicos indexados pelo Institute for Scientific Information (ISI) e a avaliação da produção tecnológica através da análise de patentes depositadas junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) e ao United States Patent and Trademark Office (USPTO). 
Montar as bases de dados com as informações colhidas junto ao ISI, junto ao INPI e ao USPTO, tornando-as operacionalizáveis.
Elaborar Relatório de Pesquisa sobre indicadores de ciência e tecnologia da área de saúde (patentes e artigos científicos), contribuindo para mapear o sistema de inovação do setor saúde. 
Os resultados dessa pesquisa subsidiam a estruturação dos Núcleos Regionais de Ciência, Tecnologia e Economia da Saúde, articulados à criação do Centro Nacional de Informação em Ciência e Tecnologia e Economia da Saúde do Ministério da Saúde, a partir da sugestão de que eles podem desempenhar papel importante na organização institucional relacionada ao sistema de inovação do setor saúde
(UNESCO-MS, contrato numero SHS22853/2004, Termo de Referencia de Pessoa Física SA10662/2003). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): United Nations Educational, Scientific And Cultural Organization - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
Infra-estrutura científica, sistemas de inovação e desenvolvimento (CNPq, Processo 350562/2003-2)
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar as contribuições da ciência para o processo de desenvolvimento em geral e para processos de catching up em particular. Este projeto investiga a existência e o sentido de um conjunto de relações interativas entre as instituições de ciência, de tecnologia e o processo de desenvolvimento. Este projeto investiga a existência e o sentido de um conjunto de relações interativas entre as instituições de ciência, de tecnologia e o processo de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2003 - 2004
Estatísticas de patentes e atividades inovativas em São Paulo
Descrição: A partir de estatísticas de patentes fornecidas pelo INPI (período 1990-2001), avaliar a produção tecnológica do estado de São Paulo. A investigação combina a identificação de firmas e instituições líderes no patenteamento, as classes tecnológicas mais importantes e a distribuição geográfica das atividades inovativas. Esse estudo vai subsidiar a redação do Capítulo 6 dos "Indicadores de Ciência e Tecnologia - 2003", Relatório preparado pela Fapesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador / Adriano Ricardo Baessa - Integrante / Leandro Alves Silva - Integrante / Camila Lins Rodrigues - Integrante / Hérica Morais Righi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Uma análise comparativa de sistemas de inovação imaturos (Brasil. México, Índia e África do Sul): uma investigação baseada em estatísticas de ciência e tecnologia (CNPq, Processo 300538/98-7 (RN))
Descrição: O objetivo deste Projeto de Pesquisa é a realização de uma análise comparativa entre sistemas de inovação imaturos (incompletos) de quatro países: Brasil, México, Índia e África do Sul. Essa análise comparativa baseia-se em estatísticas de ciência e tecnologia e tem duas dimensões. Por um lado, dados detalhados sobre esses quatro países serão levantados, através da organização de bancos de dados sobre patentes (United States Patent and Trademark Office - USPTO) e artigos científicos (Institute for Scientific Information - ISI). Por outro lado, dados gerais de uma amostra de cerca de 40 países serão trabalhados, de forma a precisar a diferenciação desses quatro países em relação a países com sistemas de inovação em estágios diferentes de construção.A escolha dos quatro países justifica-se por que são países em estágio de construção de seus sistemas de inovação similares e compartilham problemas comuns a países grandes, populosos e com profundas diferenças sociais e regionais internas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2001 - 2002
Desigualdade e concentração no sistema de inovação: uma investigação sobre padrões estaduais de especialização e o papel de Minas Gerais
Descrição: A partir de estatísticas disponíveis de patentes e artigos científicos, desagregar o sistema nacional de inovação do país em seus componentes estaduais, de forma a avaliar as diversas especializações existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Análise da performance produtiva e tecnológica de clusters industriais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador / Jorge Britto - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2001
Fluxos tecnológicos, empresas transnacionais e sistema de inovação no Brasil: uma investigação sobre patentes depositadas por multinacionais e por suas subsidiárias e sobre contratos de importação de tecnologia (CNPq, Processo 300538/98-7)
Descrição: Avaliar, através de estatísticas de patentes registradas junto ao INPI, a contribuição tecnológica das empresas transnacionais com subsidiárias no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2001
Avaliação do impacto da Fapemig nas atividades científicas do Estado de Minas Gerais
Descrição: Políticas públicas têm uma papel na superação das debilidades e para a exploração das potencialidades do sistema de inovação de Minas Gerais. Um elemento central dessas políticas está no reforço da infra-estrutura científica do estado  Donde, o papel de uma instituição de apoio e fomento da pesquisa é crucial. Por isso é necessário investigar o papel potencial de instituições estaduais de apoio à pesquisa para estabelecer um certo parâmetro para a definição de recursos e de políticas para a atuação da FAPEMIG. É necessário avaliar o desempenho da FAPEMIG desde a sua fundação. Dessa avaliação é possível deduzir o que foi a contribuição real da FAPEMIG até o presente e discutir a sua contribuição potencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2002
O impacto da introdução das tecnologias de informação e comunicação sobre a produtividade de serviços públicos
Descrição: Avaliar o impacto da introdução de tecnologias de informação e comunicação sobre a produtividade de serviços públicos oferecidos pela prefeitura de Belo Horizonte. A referência para a parte estatística dessa investigação foi o trabalho de Lehr & Lichtenberg (1996).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador / Adriano Ricardo Baessa - Integrante / Leandro Alves Silva - Integrante / Lincoln Barros - Integrante.Financiador(es): Empresa de Informática e Informação do Município de Belo Horizonte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2001
Uma investigação sobre a eficiência econômica dos investimentos em pesquisa e formação na área de saúde
Descrição: Avaliar as características específicas do sistema de inovação do setor saúde, assim como coletar informações estatísticas básicas sobre a interação entre ciência e tecnologia nesse setor no Brasil. Pesquisa solicitada pela FeSBE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador / José Eduardo Cassiolato - Integrante / Regina Maria Fernandes - Integrante / João Carlos Vieira Kirdeikas - Integrante / Alethéia Januária Zanow de Gouvêa - Integrante / Márcia Siqueira Rapini - Integrante.Financiador(es): Federação das Sociedades de Biologia Experimental - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
1998 - 2000
Estatísticas de propriedade intelectual e o sistema nacional de inovação: uma investigação sobre patentes, modelos de utilidade e desenhos industriais
Descrição: Constituir um banco de dados de patentes depositadas no INPI, por residentes e não-residentes (entre 1988 e 1996), para avaliar estatisticamente algumas dimensões do sistema de inovação brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1984 - 1990
Inovação tecnológica e luta operária
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido entre maio de 1985 e abril de 1990, que resultou no livro A foice e o robô: inovações tecnológicas e luta operária. Entre maio de 1984 e janeiro de 1985 foi elaborado o projeto - Innovation technologique et lutte ouvrière.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
1983 - 1983
A elaboração de inquéritos epidemiológicos por residências em Medicina Social
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Eduardo de Campos em 12/05/2020.
Descrição: Projeto para preparar um questionário sobre condições de saúde em domicílios do Vale do Aço (Minas Gerais). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Integrante / Francisco Eduardo Campos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1976 - 1977
Investigação nacional sobre o ensino de Medicina Preventiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Eduardo de Campos em 12/05/2020.
Descrição: Pesquisa realizada a partir da tese de doutorado de Sérgio Arouca (O dilema preventivista), envolvendo todos os departamentos de Medicina Preventiva do país. A minha atuação foi como estagiário, da equipe responsável pelos estados de Minas Gerais e Espírito Santo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo da Motta e Albuquerque - Integrante / Francisco Eduardo Campos - Coordenador / Antonio Thomaz Gonzaga da Matta Machado - Integrante.