2020 - Atual
APLICAÇÃO DE CALCARIO E FOSFATO REATIVO NATURAL (FRN), NO DESEMVOLVIMENTO DO CAPIM MOMBAÇA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador / Guilherme Francisco de Jesus Duarte - Integrante.
2020 - Atual
SELEÇÃO DE LINHAGENS DE SOJA PARA REGIÕES DE BAIXA ALTITUDE
Descrição: A região do Écotono Cerrado/Pantanal não é tradicional no semeio de soja, mas com as tecnologias existentes no mercado e o anseio por melhores rendas, os produtores (pecuaristas) buscam na integração Lavoura-Pecuária, uma alternativa consolidada.
Porém, essa região, além das altas temperaturas diurnas e noturnas, tem baixa altitude e solo distinto das áreas tradicionalmente produtoras. Esse fato faz com que as cultivares adaptadas às condições do planalto, com diferenças edafoclimáticas, não consigam atingir produtividades semelhantes. 
Nesse sentido, a busca por novas cultivares adaptadas à região, é uma necessidade para que os produtores tenham plenas condições de se desenvolverem tecnologicamente.
Trabalhos de melhoramento genético, produzindo novos materiais, exigem avaliações criteriosas que podem gerar novas cultivares para a região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador / PAULO EDUARDO TEODORO - Integrante / Larissa Pereira Ribeiro Teodoro - Integrante.
2017 - 2017
AVALIAÇÃO DE FUNGOS MICORRIZICOS ARBUSCULARES NA SOJA CULTIVADA EM DIFERENTES SISTEMAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador / MARCELI FERNANDES PEREIRA - Integrante.
2015 - 2018
RESPOSTA DE CULTIVARES DE SOJA A APLICAÇÃO DE SILÍCIO NA REGIÃO DO ECÓTONO CERRADO-PANTANAL.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador / Alfredo Raúl Abot - Integrante / PAULO EDUARDO TEODORO - Integrante / LARISSA PEREIRA RIBEIRO - Integrante.
2014 - 2016
Macrofauna Edáfica associada com adubação verde e a cultura do milho, no ecótono Cerrado-Pantanal Sul-Mato-Grossense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Integrante / Alfredo Raúl Abot - Coordenador / PAULO EDUARDO TEODORO - Integrante / ÉLEN REGINA CÁCERES - Integrante.
2014 - Atual
Determinação do período crítico de prevenção à interferência de plantas daninhas para a cultura do milheto
Descrição: O trabalho tem por objetivo determinar  o  período  crítico  de  prevenção  à  interferência  (PCPI)  de plantas daninhas na cultura do milheto. Determinar o período anterior à interferência (PAI) de plantas daninhas e determinar o período total de prevenção à interferência (PTPI) de plantas daninhas.
O  experimento  será  conduzido  no  setor  Fitotecnia  da  Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, Unidade Universitária de Aquidauana-MS, 
O  delineamento  experimental  utilizado  será  o  de  blocos  inteiramente casualizados, com quatro repetições. Serão utilizados 8 tratamentos dispostos  em  parcelas  de  5  m  de  comprimento,  contento  7  linhas  cada, totalizando 32 unidades experimentais (parcelas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador / Paulo Eduardo Teodoro - Integrante / Denise Prevedel Caprisco - Integrante.
2014 - Atual
SILÍCIO EM CULTURAS OLEAGINOSAS - DESEMPENHO AGRONÔMICO E INCIDÊNCIA DE PRAGAS E PATÓGENOS
Descrição: Dentre as espécies oleaginosas cultivadas no Brasil, o algodão e a soja são as mais importantes economicamente. Entretanto, estas espécies estão sujeitas ao ataque de inúmeras pragas e patógenos, demandando grandes quantidades de agroquímicos para o seu cultivo. Desta forma, visando contribuir com a sustentabilidade ambiental, a presente pesquisa tem como objetivo avaliar o desempenho agronômico e a incidência de pragas e doenças nas culturas do algodão e soja submetidas a diferentes doses e modos de aplicação de silício. O delineamento experimental utilizado, para cada cultura, será o de blocos inteiramente casualizados em esquema fatorial, com quatro repetições. O primeiro fator será representado pelas cultivares de algodão e soja. O segundo fator consistirá de diferentes modos de aplicação de Si (via solo, via foliar, via semente e sem aplicação).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador / Paulo Eduardo Teodoro - Integrante / caio cézar correa guedes - Integrante / Simone Botelho Benites - Integrante / Denise Prevedel Capristo - Integrante.
2014 - Atual
Desempenho agronômico da cultura do milheto sob diferentes  espaçamentos e densidade de plantas
Descrição: O objetivo deste trabalho é estabelecer  qual  o  melhor  espaçamento  a  ser  utilizado  para  a  cultura  do milheto; determinar a densidade de plantas adequada, verificar  o  desempenho  agronômico  do  milheto  na  região  do  ecótono Cerrado-Pantanal e avaliar  a  interação  entre  os  espaçamentos  e  as  densidades  utilizadas, 
buscando o melhor arranjo espacial de plantas para esta cultura.
O  experimento  será  instalado  no  município  de  Aquidauana -MS,  região pertencente  ao  bioma  Cerrado,  compreendendo  as  seguintes  coordenadas geográficas:  0º27?S  e 55º40?W, e com uma altitude média de 170 m.  O solo da área  foi  classificado  como  Argissolo  Vermelho -Amarelo  distrófico  de  textura arenosa  de  acordo  com  os  critérios  da  Embrapa   (2006).  O  clima  da  região, segundo  a  classificação  descrita  por  Köppen-Geiger,  é  do  tipo  Aw  (Tropical  de Savana)  com  precipitação  média  anual  de  1200  mm  e  temperaturas  máximas  e mínimas de 33 e 19ºC, respectivamente.
O  delineamento  experimental  utilizado  será  o  de  blocos  inteiramente casualizado em  esquema  de  parcelas subdivididas,  contendo  quatro repetições. Nas  parcelas  serão  utilizados  os  espaçamentos  entre  linhas  (0,45  e  0,90 m) em sistema  de  plantio  convencional,  sendo  realizada  uma  aração  a  5 0  cm  de profundidade  e  duas  gradagens  niveladoras.  As  subparcelas  constituirão  três populações  de plantas (10, 15 e 20 plantas m-1). Cada sub-parcela possuirá  sete linhas com 5 m de comprimento cada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador / Paulo Eduardo Teodoro - Integrante / Mayara dos Santos Simões - Integrante.
2014 - Atual
Influência do manejo do solo e da adubação nitrogenada na biomassa e produtividade de grãos na cultura do milheto
Descrição: O objetivo do trabalho é determinar o sistema de plantio mais adequado para a semeadura do milheto; verificar qual a dose de adubação de cobertura com nitrogênio  proporciona o melhor desempenho agronômico na cultura. Avaliar a interação entre os sistemas de plantio utilizados e as doses de nitrogênio e verificar o comportamento agronômico do milheto na região do ecótono Cerrado-Pantanal.
O  experimento  será instalado  no  município  de  Aquidauana-MS,  região
pertencente  ao  bioma  Cerrado,  compreendendo  as  seguintes  coordenadas
geográficas: 20º27?S e 55º40?W, e com uma altitude média de 170 m. O solo da
área  foi  classificado  como  Argissolo  Vermelho-Amarelo  distrófico  de  textura
arenosa de acordo com os  critérios  da  Embrapa (2006).  O  clima da região,
segundo a classificação descrita por Köppen-Geiger, é do tipo Aw (Tropical de
Savana) com precipitação média anual de 1200 mm e temperaturas máximas e
mínimas de 33 e 19ºC, respectivamente.
O  delineamento  experimental  utilizado  será  o  de  blocos  inteiramente casualizados em esquema de parcelas subdivididas, contendo quatro repetições. Nas  parcelas  serão  utilizados  os  sistemas  de  preparo  do  solo  (plantio convencional  e  plantio  direto),  sendo  a  área  cultivada  anteriormente  com  a cultura  do  milho  safrinha,  permanecendo  em  pousio  até  o  início  deste experimento. As subparcelas constituirão as cinco doses de nitrogênio (N) em cobertura (0, 60, 120 e 180 kg ha-1), aplicadas no milheto aos 25 dias após a emergência  (DAE).  Cada  sub-parcela  possuirá  sete  linhas  com  5  m  de comprimento cada. A fonte de nitrogênio utilizado será a forma uréia (45% de N) aplicando 50 kg ha-1 de N em filete contínuo lateralmente à fileira de plantas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador / Paulo Eduardo Teodoro - Integrante / Mariana Conceição de Souza - Integrante.
2013 - 2014
Produção de fitomassa por adubos verdes no ecótono Cerrado-Pantanal
Descrição: O objetivo deste trabalho foi avaliar os efeitos das espécies Feijão de Porco (Canavalia ensiformis), Mucuna Preta (Mucuna aterrima), Mucuna anã (Mucuna deeringiana), Lab-Lab (Lablab purpureus), Feijão Guandu (Cajanus cajan), Crotalária-Juncea (Crotalaria juncea), Crotalária-Ochroleuca (Crotalária ochroleuta) e Crotalária-Spectabilis (Crotalaria spectabilis) na produção de fitomassa e análise bromatológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador / Flávia Alves da Silva - Integrante / Roque Apolinário Alves da Luz Junior - Integrante / Caio Cézar Guedes Correa - Integrante / Larissa Pereira Ribeiro - Integrante / PAULO EDUARDO TEODORO - Integrante / Angelita dos Santos Zanuncio - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação de genótipos de feijão comum desenvolvidos para o estado de Mato Grosso do Sul
Projeto certificado pela empresa EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUARIA em 11/07/2016.
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar no período de 2013/2014 dezessete genótipos de feijão comum do grupo Carioca, em sua maioria linhagens avançadas desenvolvidas pela Embrapa-CNPAF, quanto à produtividade de grãos, ciclo, arquitetura de planta, resistência ao acamamento e às principais doenças da cultura. O projeto é Coordenado pela Embrapa Agropecuário Oeste-Dourados,MS, sendo a UEMS a unidade executora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Integrante / Agenor Martinho Corrêa - Coordenador.
2012 - 2013
Efeito da adubação foliar com silício em híbridos de milho em Aquidauana/MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador / caio cézar correa guedes - Integrante / Larissa Pereira Ribeiro - Integrante / Roque Apolinário Alves da Luz Junior - Integrante / Denise Prevedel Capristo - Integrante / PAULO EDUARDO TEODORO - Integrante / Angelita dos Santos Zanuncio - Integrante.
2011 - 2014
Avaliação de genótipos de arroz de terras altas cultivados em condições de sequeiro em Aquidauana, MS
Projeto certificado pela empresa EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUARIA em 16/06/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Integrante / Agenor Martinho Corrêa - Coordenador.
2010 - 2015
IDENTIFICAÇÃO DE CULTIVARES DE SOJA ADAPTADAS AS CONDIÇÕES EDAFOCLIMÁTICAS NO ECÓTONO PLANALTO-PANTANAL
Descrição: O ecótono Planalto-Pantanal é uma extensa região que por suas características edafo-climáticas serem diferentes das principais regiões produtoras de grãos dos estados de Mato Grosso do Sul e Mato Grosso, ficaram alijadas dos programas de melhoramento genético de muitas culturas, como a soja. Este trabalho visa identificar cultivares já existentes no mercado, que se adaptem às condições locais, buscando melhorar a diversificação das atividades regionais, que atualmente está focada quase que exclusivamente na bovinocultura de corte, com pouca demanda de mão-de-obra e extensas áreas. O delineamento será de blocos casualizados com quatro repetições, com dois tipos de manejo de solo (sub-parcelas) e quatro níveis de adubação (sub-sub-parcelas). Serão realizadas avaliações agronômicas, de produtividade e de eficiência econômica de adubação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador.
2010 - 2015
SELEÇÃO DE CULTIVARES DE MILHO E SOJA PARA A REGIÃO DO ECÓTONO PLANALTO PANTANAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador / Alfredo Raúl Abot - Integrante / José Maria do Nascimento - Integrante / Agenor Martinho Corrêa - Integrante / Eraldo Godinho Gilo - Integrante / Guilherme Langhi de Souza - Integrante / Ademilson da Silva Lourenção - Integrante / ANTONIO  CARLOS CUEVAS RODRIGUES - Integrante / EDMILSON DE SOUZA - Integrante.
2010 - 2015
DESEMPENHO DE HÍBRIDOS DE MILHO (Zea mays L.), EM DIFERENTES ESPAÇAMENTOS NA REGIÃO DO ECÓTONO PLANALTO/PANTANAL
Descrição: A região do ecótono planalto-pantanal é uma extensa região que se estende desde a divisa do estado de Mato Grosso do Sul com o Paraguai até o estado de Mato Grosso, com características edafo-climáticas próprias e altitude intermediária entre as duas regiões. Por isso, o zoneamento agrícola e recomendações de cultivares de milho para as regiões produtoras do MS, não se enquadram para condições. Necessário se faz a avaliação e identificação de cultivares que possam ser recomendados com segurança aos agricultores. O experimento será conduzido na Unidade Universitária de Aquidauana, em blocos casualizados, quatro repetições, com seis híbridos (parcelas) e dois espaçamentos (sub-parcelas). Serão avaliados altura de planta, inserção de espiga, peso de planta, peso de espiga, peso dos grãos da espiga, número de grãos na espiga, número de espigas por planta, peso de 100 grãos e produtividade em ambos os espaçamentos. Os resultados serão analisados estatisticamente e servirão de embasamento para se definir o desempenho e a produtividade de cada cultivar nas condições locais, fazendo parte de um grande projeto que indicará as recomendações para esta região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador.
2010 - 2012
Avaliação de desempenho de cultivares de mamona no ecótono planalto-pantanal em Aquidauana, MS
Descrição: O objetivo dete trabalho é identificar cultivares de mamona que apresentem adaptabilidade e produtividade de grãos na região do ecótono planalto-pantanal, visando a implantação de usina de produção de biodiesel, favorecendo pequenos produtores da região e promovendo a diversidade na produção regional, que atualmente é focada quase que exclusivamente na pecuária de corte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador / Agenor Martinho Corrêa - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação de genótipos de feijão-caupi e de feijão comum desenvolvidos para o estado de Mato Grosso do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Integrante / Agenor Martinho Corrêa - Coordenador.
2010 - 2011
Caracterização e multiplicação de populações de milho para fins de seleção recorrente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Integrante / Agenor Martinho Corrêa - Coordenador.
2005 - 2006
Avaliação de produtividade degenótipos de feijoeiro-comum no município de Aquidauana-MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador / Agenor Martinho Corrêa - Integrante.
2005 - 2005
Avaliação de cultivares de mandioca industrial em Aquidauana, MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador.
2004 - 2006
Resposta de dois genótipos de Leucena (Leucena leucocephala (Lam.) de Wit. (leguminosae) e vários níveis de adubação fosfatada, em Aquidauana/MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador / Alfredo Raúl Abot - Integrante.
2004 - 2006
Espécies de Insetos fitófagos das famílias Scarabaeidae e Melolonghidae (Coleóptera) ocorrentes em áreas de plantio direto e área de pastagem em Aquidauana/MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador.
2004 - 2006
Determinação do Tempo de secagem e valor nutricional de feno de Tifton (Cynodon dactylon)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador / Alfredo Raúl Abot - Integrante.
2004 - 2006
Avaliação de adaptação e produtividade de cultivares de soja para a região de Aquidauana-MS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Bolsa / Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Avaliação quantitativa e qualitativa de gramineas e leguminosas
Descrição: Foram cultivadas diversas espécies forrageiras com o objetivo de avaliar as caracteristicas agronômicas e nutricionais com a finalidade de identificar, sob as condições locais, aqueles genótipos de melhor adaptabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Integrante / Marcus Vinicius Morais de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Resposta de dois genótipos de Leucena leucocephala a vários níveis de adubação fosfatada em Aquidauana, MS
Descrição: Para conhecer a máxima resposta de leucena a fertilizantes fosfatados, foi implantada uma cultura com diversos níveis de fósforo e quantificados o desenvolvimento das plantas e a produção de massa verde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Integrante / Alfredo Raúl Abot - Coordenador.
2004 - 2005
Avaliação de cultivares de mandioca industrial em Aquidauana, MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador.
2003 - 2005
Efeito de Extratos vegetais no desenvolviemnto de Spodoptera frugiperda (Lepidoptera: Noctuidae)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador / Deizeluce de Fátima Pereira Zanella - Integrante.
2003 - 2005
Caracterização e avaliação de germoplasma de feijoeiro comum
Descrição: Com o objetivo de identificar genótipos melhor adaptados às condições edafo-climáticas da região de Aquidauana, foram cultivados em condições de campo sete cultivares de Phaseolus vulgaris.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Integrante / Agenor Martinho Corrêa - Coordenador.
2001 - 2004
Caracterização e Avaliação de germoplasma de feijoeiro comum
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador.
1998 - 2000
Características Físicas e Químicas de nove acessos de Brachiaria brizantha
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador / Cacilda Borges do Valle - Integrante / Beatriz Lempp - Integrante / manoel claudio motta macedo - Integrante.
1998 - 2000
Produção de gás in vitro e composição química na caracterização de valor nutricional de ecotipos de Brachiaria brizantha
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Eduardo Torres - Coordenador.