2021 - 2022
Sintomas psíquicos dos colaboradores e estratégias de cuidado: Empresas B em tempo de COVID-19
Descrição: Projeto de Iniciação Científica com a participação do aluno de graduação do curso de Administração, Lucas Pavanello Dias Leite e que conta com a colaboração do Movimento do Sistema B do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruth Yamada Lopes Trigo - Coordenador / Lucas Pavanello Dias Leite - Integrante.
2019 - 2020
Fator motivacional como resultado da coerência entre o propósito do negócio e o propósito pessoal do colaborador
Descrição: Projeto de Iniciação Científica com a participação da aluna Gabriella Pereira de Souza contou com a colaboração do Sistema B do Brasil que apresentou empresas para a participação da pesquisa, assim como a Escola de Impacto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruth Yamada Lopes Trigo - Coordenador / Gabriella apereira de Souza - Integrante.
2007 - 2012
Imagine São Paulo
Descrição: A pesquisa enfoca a problemática do ser humano que está vivendo em um mundo caótico e que ao mesmo tempo sente a necessidade de buscar qualidade de vida e sustentabilidade social e planetária. A tríade formada pelo desenvolvimento, aprendizagem e qualidade de vida é de fundamental importância para a vida planetária sustentável.A pesquisa de modo geral propõe a elaboração de Indicadores de Qualidade de Vida com base em informações coletadas na comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Yamada Lopes Trigo - Coordenador / Mariana Ferreti - Integrante / Suélem Atzler Pereira - Integrante / Arnoldo José de Hoyos Guevara - Integrante.
1997 - 2010
PUC Saudável - um projeto desenvolvido em grupo multidisciplinar para toda a universidade para melhoria da qualidade de vida na Universidade.
Descrição: Projeto de atendimento à comunidade, da FEA PUCSP. Atendia professores, alunos e funcionários da FEAPUCSP. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Yamada Lopes Trigo - Coordenador.