2019 - Atual
Alternativas na produção de compostos orgânicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Liliane Maria Romualdo - Coordenador / Virginia de Souza Bueno - Integrante.
2019 - Atual
Eficiência nutricionais de nitrogênio pela cultura do milho
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liliane Maria Romualdo - Coordenador.
2018 - 2019
Disponibilidade de boro em solos com diferentes teores de matéria orgânica submetidos a níveis de calcário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liliane Maria Romualdo - Integrante / Cíntia Carla Avalhães - Coordenador.
2018 - 2019
Aplicação de metodologias de análises de imagens digitais para diagnóstico de nitrogênio em folhas de milho.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liliane Maria Romualdo - Coordenador / Cíntia Carla Avalhães - Integrante / Francisco Fambrini - Integrante.
2017 - 2018
Parâmetros biométricos no crescimento do milho submetido a níveis de nitrogênio em cobertura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liliane Maria Romualdo - Coordenador.
2017 - 2018
Produtividade e componentes de produção do milho submetidos a níveis de nitrogênio em cobertura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liliane Maria Romualdo - Coordenador.
2017 - 2018
Reconhecimento de padrões nutricionais de nitrogênio em folhas de milho por técnicas de visão artificial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liliane Maria Romualdo - Coordenador / Francisco Fambrini - Integrante.
2016 - 2017
GRANULOMETRIA E ESTABILIDADE DOS AGREGADOS DE SOLOS CULTIVADOS EM BRAGANÇA PAULISTA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liliane Maria Romualdo - Coordenador.
2014 - Atual
Desenvolvimento de tecnologia para diagnóstico do estado nutricional de nitrogênio e potássio para o milho em ambientes de produção comercial.
Descrição: Processo FAPESP 2013/13148-6. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Maria Romualdo - Coordenador / Fernanda de Fátima da Silva - Integrante / Valdo Rodrigues Herling - Integrante / Pedro Henrique de Cerqueira Luz - Integrante / Odemir Martinez Bruno - Integrante / Marcos William da Silva Oliveira - Integrante.
2011 - Atual
Estado nutricional de híbridos de milho pelo sistema de visão artificial submetidos a níveis de nitrogênio e potássio.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liliane Maria Romualdo - Integrante / Fernanda de Fátima da Silva - Coordenador / Valdo Rodrigues Herling - Integrante / Pedro Henrique de Cerqueira Luz - Integrante / Mário Antonio Marin - Integrante / Odemir Martinez Bruno - Integrante / Alvaro Gómez Zúniga - Integrante / Uanderson Henrique Barbieri Pateis - Integrante.
2010 - 2011
Fontes de fósforo como prática de fosfatagem para a cultura do milho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Liliane Maria Romualdo - Coordenador / Fernanda de Fátima da Silva - Integrante / Pedro Henrique de Cerqueira Luz - Integrante / Mário Antonio Marin - Integrante.
2010 - Atual
Utilização do sistema de visão artificial na identificação do estado nutricional para boro, ferro, cobre e zinco em plantas de milho.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mário Antonio Marin em 18/09/2012.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Liliane Maria Romualdo - Integrante / Fernanda de Fátima da Silva - Integrante / Valdo Rodrigues Herling - Integrante / Pedro Henrique de Cerqueira Luz - Integrante / Mário Antonio Marin - Coordenador / Odemir Martinez Bruno - Integrante / Alvaro Gómez Zúniga - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação do estado nutricional para cálcio, magnésio e enxofre em plantas de milho através da técnica de visão artificia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Liliane Maria Romualdo - Integrante / Fernanda de Fátima da Silva - Coordenador / Valdo Rodrigues Herling - Integrante / Pedro Henrique de Cerqueira Luz - Integrante / Mário Antonio Marin - Integrante / Odemir Martinez Bruno - Integrante / Alvaro Gómez Zúniga - Integrante.
2009 - 2010
Efeitos da correção da acidez do solo na cultura da beterraba açucareira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liliane Maria Romualdo - Coordenador / Fernanda de Fátima da Silva - Integrante / Pedro Henrique de Cerqueira Luz - Integrante / Máyra Martins Teixeira - Integrante.
2009 - Atual
Avaliação do estado nutricional do milho submetidas a níveis de nitrogênio, fósforo, potássio e manganês utilizando o sistema de visão artificial (Projeto Fapesp 2009/51835-0 - Bolsa de Doutorado)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Liliane Maria Romualdo - Coordenador / Fernanda de Fátima da Silva - Integrante / Valdo Rodrigues Herling - Integrante / Pedro Henrique de Cerqueira Luz - Integrante / Mário Antonio Marin - Integrante / Odemir Martinez Bruno - Integrante / Alvaro Gómez Zúniga - Integrante.
2009 - Atual
Avaliação do estado nutricional de plantas de milho utlizando o sistema de visão artificial (Projeto FAPESP 2010/18233-3 - Auxílio à Pesquisa)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Liliane Maria Romualdo - Integrante / Fernanda de Fátima da Silva - Integrante / Valdo Rodrigues Herling - Integrante / Pedro Henrique de Cerqueira Luz - Coordenador / Mário Antonio Marin - Integrante / Odemir Martinez Bruno - Integrante / Alvaro Gómez Zúniga - Integrante.
2008 - 2009
Calagem e adubação com boro na cultura do feijoeiro. (Fundunesp - Auxílio à Pesquisa 00031/08-DFP)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Liliane Maria Romualdo - Integrante / Danilo Eduardo Rozane - Integrante / William Natale - Integrante / Henrique Antunes de Souza - Coordenador / Amanda Hernandes - Integrante.
2005 - 2007
Modos de aplicação de zinco na nutrição das culturas de milho, sorgo, arroz e trigo - Coordenador (Projeto FAPESP 2004/14662-6 - Auxílio à Pesquisa)
Descrição: O projeto tem como objetivo geral avaliar modos de aplicação de zinco sobre a nutrição e desenvolvimento de culturas de milho, sorgo, trigo e arroz. Em como objetivo específico o projeto se propõem: a) avaliar os modos, doses e fontes de Zn para fundamentar o adequado uso da técnica de aplicação deste nutriente via tratamento de sementes em culturas com potencial de resposta como os cereais. b) estudar a viabilidade e a contribuição do uso da técnica de aplicação de zinco via sementes, com outras como a aplicação no solo (incorporado ou localizado) e a foliar em culturas com potencial de resposta como os cereais durante dois cultivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liliane Maria Romualdo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.