2022 - Atual
Modelos de aprendizado profundo com transferência de aprendizagem para modelagem hidrológica
Descrição: projeto da Chamada CNPq/MCTI/SEMPI No14/2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Conceição Dias Campos - Coordenador / Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante / Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Integrante / Rodrigo da Cruz Alvarenga Fajardo Pontes - Integrante / Alfeu Dias Martinho - Integrante / Marcel Pereira de Andrade - Integrante / HENRIQUE COLONESE ECHTERNACHT - Integrante.
2018 - 2019
Utilização de Metaheurísticas para encontrar os parâmetros de um Processo Estocástico Neural
Descrição: O objetivo principal do projeto é desenvolver sistemas híbridos, utilizando metaheurísticas (algoritmos genéticos, PSO, etc.) para otimizar os parâmetros, bem como as topologias, das redes neurais do Processo Estocástico Neural para prever séries temporais de afluências, tais como as séries de Energia Natural Afluente e as séries de vazão do Rio Paraíba do Sul. O projeto tem como objetivo secundário fazer uma revisão sobre quais metaheurísticas ajudam a otimizar as Redes Neurais e se o sistema híbrido realmente atinge melhores resultados do que a metodologia clássica das Redes Neurais ? treinadas com algoritmos de retropropagação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Conceição Dias Campos - Coordenador / GABRIEL DIAS DE ABREU - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2018 - 2019
Aplicação de técnicas de Aprendizagem de Máquina para minerar a base de Cota Parlamentar dos Deputados
Descrição: Um dos objetivos do projeto gira em torno do conhecimento adquiro ao aplicar técnicas das áreas de Aprendizagem de Máquinas e Mineração de Dados, aplicada na base de dados disponibilizada pela plataforma Kaggle. E o objetivo principal é extrair informações dos gastos realizados com a cota parlamentar pelos deputados, verificar possíveis corrupções, agrupar gastos excessivos por partidos, ou seja, minerar essa base de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Conceição Dias Campos - Coordenador / LETÍCIA FLORENTINO PIRES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2017 - 2018
APLICAÇÃO DE DEEP LEARNING NA PREVISÃO DE SÉRIES TEMPORAIS DE AFLUÊNCIAS
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver um modelo utilizando Deep Learning para aplicar na previsão de séries temporais, com foco nas séries históricas climatológicas - afluências e vazão. Um exemplo são as séries históricas de ENAs (Energia Natural Afluente), que são séries temporais mensais, sazonais e periódicas, de difícil análise. Tem-se o objetivo secundário de utilizar o modelo de Deep Learning para verificar a acurácia de previsão com outras séries históricas, no caso, com a série de vazão do Rio Paraíba do Sul, proveniente da Agência Nacional de Águas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Conceição Dias Campos - Coordenador / GABRIEL DIAS DE ABREU - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2016 - 2017
Um Processo Estocástico Baseado em Ensemble de Modelos de Previsão Aplicado a Séries Temporais Mensais
Descrição: A ideia consiste de utilizar um modelo de processo estocástico baseando em um ensemble de diferentes modelos de previsão no lugar de uma única rede neural. Baseado em um artigo da literatura, deseja-se iniciar com um ensemble com os modelos de previsão: um modelo ARIMA, uma rede neural feedforward MLP, uma rede neural recorrente de Elman e uma máquina de vetor suporte (SVM).
Pretende-se nesse projeto utilizar um ensemble com esses modelos, e também combinar outros modelos que tiveram bons resultados na previsão de séries temporais de afluências mensais, como por exemplo o modelo PAR(p), bem como outros modelos de redes neurais, que têm obtido sucessos na previsão de séries temporais na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Conceição Dias Campos - Coordenador / João Cláudio Sampaio Ferraz - Integrante / Samuel Moreira Martins Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2014 - 2015
Análise da robustez de um ensemble de Redes Neurais Artificiais aplicado ao problema de determinação da Fração de Ejeção Cardíaca
Descrição: Pode acontecer casos de algum eletrodo não funcionar adequadamente, não colar ou se desprender durante a tomografia por impedância. O objetivo deste trabalho é analisar o quanto o ensemble de redes neurais é robusto para aguentar tais interferências se for utilizado para fazer o monitoramento contínuo da fração de ejeção cardíaca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Conceição Dias Campos - Coordenador / Rogério Guimarães Nunes dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2013 - 2014
Aplicação de Redes Neurais Artificiais para Determinar a Fração de Ejeção Cardíaca
Descrição: O objetivo deste projeto é utilizar a técnica de Redes Neurais Artificiais para encontrar a fração de Ejeção Cardíaca de um coração utilizando como entrada os potenciais medidos pelos eletrodos no contorno do corpo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Conceição Dias Campos - Coordenador / Rogério Guimarães Nunes dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Utilização de Redes Neurais Artificiais como um modelo de Processo Estocástico
Descrição: O propósito é avaliar como um processo estocástico baseado em redes neurais consegue capturar o comportamento estocástico de diferentes séries temporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Conceição Dias Campos - Coordenador / Diego Ramalho de Oliveira - Integrante.
2012 - 2013
Aplicação de Sistemas Inteligentes de Otimização ao Problema de Geração de Grades Horárias de Unidades de Ensino
Descrição: O objetivo do projeto é fazer um modelo de time-table que se encaixe nos models das grades horárias dos cursos do Departamento de Ciência da Computação da UFJF, de forma que seja genérico para poder ser usado por outras unidades de ensino. Utiliza-se técnias de sistemas inteligentes de otimização para ajudar na distribuição da grade horária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Conceição Dias Campos - Coordenador / Hérber Ferreira Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.