2020 - Atual
Programa CAPES/DAAD PROBRAL - Energy Management System for Optimization of Multiple MGs Facing Uncertainties
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Pinheiro Bernardon em 02/11/2020.
Descrição: The establishment of a research line focused on Distributed Energy Resources (DER), Smart Grid (SG), Microgrid (MG) and Virtual Power Plant (VPP) with the strengthening of partnership between UFSM and Otto-von-Guericke University, Germany.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Neves Canha - Integrante / Adriano Peres de Morais - Integrante / Bernardon, D. P. - Coordenador / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Sperandio, M. - Integrante / Martin Wolter - Integrante / Fábio Ecke Bisogno - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg - Cooperação.
2020 - Atual
Sistema para Detectar Perdas Não Técnicas em Áreas de Irrigação Empregando Técnicas de Inteligência Artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Pinheiro Bernardon em 30/11/2020.
Descrição: Desenvolvimento de metodologia e plataforma computacional para detecção de perdas não técnicas em áreas de irrigação, utilizando processamento de imagens de satélite, dados meteorológicos, variáveis geológicas e dados cadastrais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Neves Canha - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Maurício Sperandio - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Maicon Coelho Evaldt - Integrante / Rodrigo Marques de Figueiredo - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / BARRIQUELLO, CARLOS H. - Integrante / Luciana Marini Kopp - Integrante / Márcia Henke - Integrante / Vanessa Gindri Vieira - Integrante.Financiador(es): CPFL Energia - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Megatecnologia - Cooperação.
2019 - Atual
INTERFACE DE INOVAÇÃO MULTI AGENTE ENVOLVENDO A INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA, OS SISTEMAS DE ENERGIA E INFRAESTRUTURAS DE MOBILIDADE ELÉTRICA PARA ELETROVIAS INTELIGENTES
Descrição: O projeto refere-se ao desenvolvimento do cabeça de série de um ambiente estruturado para o gerenciamento e controle otimizado da recarga de veículos elétricos e injeção de energia na rede (V2G), que abranja VE em movimento (on-the-move) empregando comunicação direta veículo para veículo (V2V).
Com vista à sua consolidação, prevê-se ainda a definição de modelos de negócio, que amparem e expandam as opções vigentes para a recarga de veículos elétricos e que contemplem os interesses dos múltiplos agentes envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Coordenador / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Carlos Henrique Barriquello - Integrante / Camilo Alberto Sepúlveda Rangel - Integrante / Wagner da Silva Brignol - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Jeann Carlo Martins Raguzzoni - Integrante / RAMOS, LUCAS FEKSA - Integrante / Bruno Fontana da Silva - Integrante / ALINE SCARPETTA - Integrante / BRENO CARNEIRO PINHEIRO - Integrante / MICHELLI FREGNANI - Integrante / NATALÍ NUNES DOS REIS DA SILVA - Integrante / NÍCOLAS LAZZARETTI BERHORST - Integrante / RAFAEL HERNANDO DE AGUIAR GONZÁLEZ - Integrante / RENATA THOMAZI - Integrante / RODRIGO REGIS DE ALMEIDA GALVÃO - Integrante / SAMUEL CAMPOS DA SILVA - Integrante / ZENO LUIZ IENSEN NADAL - Integrante / GENES RAVAZZI IFFARRAGUIRRE - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Sistema Inteligente para Previsão Dinâmica e Adaptativa de Carga Considerando Previsões Meteorológicas Regionais de Curto e Médio Prazo
Projeto certificado pela empresa PETROBRAS COMERCIALIZADORA DE ENERGIA LTDA. em 09/04/2018.
Descrição: Desenvolver metodologia e ferramenta computacional para previsões dinâmica e adaptativa de carga considerando variáveis meteorológicas (temperatura e conforto térmico) para macrorregiões do sistema interligado nacional (SE/CO, S, NE e N), balizados pelas previsões dos submercados das concessionárias de energia elétrica, no horizonte de curto e médio prazos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Integrante / Bernardon, D.P. - Integrante / Maurício Sperandio - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Vagner Anabor - Integrante / Franciano Scremin Puhales - Integrante / Everson Dal Piva - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2018 - Atual
Soluções Inovadoras de Eficiência Energética e Minigeração em Instituição Pública Federal de Ensino Superior: Uma Abordagem na UFSM
Projeto certificado pela empresa Rio Grande Energia em 02/08/2018.
Descrição: Desenvolver soluções inovadoras de eficiência energética e minigeração em instituição pública de ensino superior, atendendo a Chamada ANEEL 001/2016 ? Projeto Prioritário de Eficiência Energética e Estratégico de P&D: Eficiência Energética e Minigeração nas Instituições Públicas de Educação Superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Integrante / Diego Berlezi Ramos - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Felix Alberto Farret - Integrante / Sperandio, M. - Integrante / MARCHESAN, TIAGO B. - Integrante / Hélio Leães Hey - Integrante / Marco Antônio Dalla Costa - Integrante / Leandro Michels - Integrante / Lucas Vizzotto Bellinaso - Integrante / Max Henrique Gomes Braunstein - Integrante.
2018 - Atual
Programa Institucional de Internacionalização - CAPES PrInt - Projeto UFSM Recursos Energéticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Pinheiro Bernardon em 02/11/2020.
Descrição: Este projeto propõe a realização de ações de internacionalização em Recursos Energéticos, com vistas ao aumento da interação com instituições internacionais de excelência, à implantação de laboratório multiusuário de referência internacional, à formação de recursos humanos qualificados e à disseminação do conhecimento em recursos energéticos na sociedade. Este projeto fomentará pesquisas e desenvolvimentos para análise do impacto da conexão dos recursos distribuídos no planejamento, operação, manutenção e proteção dos sistemas elétricos de potência, incluindo as potencialidade das redes elétricas inteligentes e desenvolvimento de fontes alternativas. Também promoverá estudos envolvendo os aspectos de tempo e clima relacionados a recursos energéticos e ambientais, principalmente, quanto à geração de energia elétrica por fontes renováveis. Outro tema de pesquisa está relacionado à eficiência energética, item este indispensável quando se trata da utilização da energia proveniente de fontes alternativas, uma vez que o uso mais consciente da energia evita a necessidade de aumentar sua produção. Desta forma, espera-se contribuir com os desenvolvimentos tecnológicos da cadeia produtiva nacional fazendo frente aos desafios de mercado e sociedade. Instituições parceiras: Otto-Von-Guericke-Universität Magdeburg - Alemanha, Universität Kassel - Alemanha, Fraunhofer - Alemanha, Max Planck Institut Für Chemische Ökologie / Friedrich-Schiller-Universität Jena - Alemanha, Universidad Nacional Del Litoral - Argentina, Concordia University - Canadá, Aalborg Universitet - Dinamarca, Universidad de Oviedo - Espanha, University of Florida - EUA, Texas Tech University - EUA, University of California - Berkeley - EUA, University of California - Los Angeles - EUA, State University of New York - University at Albany - EUA, Princeton University - EUA, Lawrence Berkeley National Laboratory - EUA, Pennsylvania State University - EUA, National Severe Storms Laboratory - EUA, National Center For Atmospheric Research - EUA, Université Toulouse Iii - Paul Sabatier - França, Université De Reims Champagne-Ardenne - França, Université De La Réunion - França, Consiglio Nazionale Delle Ricerche - Itália, Università Degli Studi Della Tuscia - Itália.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Neves Canha - Integrante / Adriano Peres de Morais - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Cassiano Rech - Integrante / Tiago Bandeira Marchesan - Integrante / Maurício Sperandio - Integrante / Franciano Scremin Puhales - Integrante / Marco Antônio Dalla Costa - Integrante / Leandro Michels - Integrante / Mário Lúcio da Silva Martins - Integrante / Vitor Cristiano Bender - Integrante / Rodrigo Padilha Vieira - Integrante / Fábio Ecke Bisogno - Integrante / José Renes Pinheiro - Integrante / Humberto Pinheiro - Integrante / Alisson Ranieri Seidel - Integrante / Claiton Moro Franchi - Integrante / Ricardo Prado - Integrante / Robinson Figueiredo de Camargo - Integrante / Regina Roberti - Integrante / Gervasio Annes Degrazia - Integrante / Otavio Costa Acevedo - Integrante / Ernani Lima Nascimento - Integrante / Damaris Kirsh Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2017 - Atual
Baterias de pequeno porte residencial integradas ao conceito de HEM e GLD
Projeto certificado pela empresa Copel Distribuicão em 28/11/2017.
Descrição: Este projeto de P&D foi aprovado na chamada pública nº 021/2016 da Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL - Projeto Estratégico: ?Arranjos Técnicos e Comerciais para a Inserção de Sistemas de Armazenamento de Energia no Setor Elétrico Brasileiro? junto à companhia paranaense de energia - COPEL contrato COPEL DIS nº 4600013345/2017 publicado no DOU Nº 209 de 31 de outubro de 2017, Seção 3 página 160. O projeto está sendo desenvolvido pela Universidade Federal de Santa Maria sob a Coordenação da Profª Drª Luciane Neves Canha junto à Superintendência de Smart Grid e Projetos Especiais da COPEL DISTRIBUIÇÃO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Coordenador / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Carlos Henrique Barriquello - Integrante / Alexandre Silva Rodrigues - Integrante / Wagner da Silva Brignol - Integrante / Jeann Carlo Martins Raguzzoni - Integrante / Cesar Abascal - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
INCT - GD - Sistemas para Operação e Planejamento de Microrredes Incluindo Minigeração, Sistemas de Armazenamento de Energia e Veículos Elétricos - V2G, G2V e V2H
Descrição: Projeto selecionado na Chamada INCT-GD 03/2017 para Seleção de Projetos Estratégicos P&D&I junto ao INCT em Geração Distribuída de Energia Elétrica (INCT?GD). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Coordenador / Alzeniora da Rosa Abaide - Integrante / Bernardon, D. P. - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / GARCIA, VINICIUS J. - Integrante / Sperandio, M. - Integrante / BARRIQUELLO, CARLOS H. - Integrante / Lynceo Braghirolli - Integrante.
2016 - 2020
Controle dinâmico inteligente para reguladores de tensão e sistemas supervisórios (CDI-RT) em ambiente smart grid.
Descrição: Protótipo Cabeça de série para Controle Dinâmico Inteligente de reguladores de tensão (CDI-RT). O CDI-RT será adaptável a qualquer modelo de regulador e fará o controle inteligente dos RTs em 2 níveis: 1) controle local adaptativo em cada RT; 2) comunicação com SCADA e controle hierárquico dinâmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Coordenador / Luis Fernando Guarienti Martins - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / Abaide, A.R. - Integrante / MILBRADT, RAFAEL G. - Integrante / Tiago Antônio Rizzetti - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Solução Inovadora para Gerenciamento Ativo de Sistemas de Distribuição
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Pinheiro Bernardon em 28/06/2016.
Descrição: Tecnologia inovadora para gerenciamento ativo dos sistemas de distribuição em tempo real, com aplicação em uma região rural piloto da AES. Os recursos de controle, global e local, dos sistemas de distribuição serão otimizados por meio de ações unificadas e preditivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Sperandio, Mauricio - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Ana Paula Carboni de Mello - Integrante / Carlos Henrique Barriquello - Integrante / Daniel Sperb Porto - Integrante / Marco Antônio Ferreira Boaski - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Controle Hierárquico e Adaptativo para o Gerenciamento Inteligente da Operação em Sistemas de Distribuição
Descrição: O foco principal deste projeto de pesquisa é dar continuidade às pesquisas realizadas durante o desenvolvimento do projeto de pesquisa PQ referente ao triênio 2012-2015. Tais pesquisas visaram à realização de um amplo estudo que possibilitou a análise do potencial dos sistemas inteligentes aplicados às redes de distribuição na melhoria da qualidade da energia fornecida aos consumidores.
A pesquisa proposta para o triênio 2015-2018 pretende ampliar a pesquisa e exploração dos conceitos das redes elétricas inteligentes - REI, aplicando-os no desenvolvimento de uma metodologia inteligente para Gerenciamento da Operação dos Sistemas de Distribuição. A ideia é que a pesquisa desenvolvida resulte em uma metodologia de controle para operação em tempo real que possa incorporar algoritmos de controle centralizado, que atuarão de forma global do sistema de distribuição, com controles dedicados, existentes nos equipamentos espalhados pelas redes. Espera-se, desta forma, desenvolver um controle hierárquico adaptativo da operação (CHAO) que explore de forma integrada as ações de auto-reconfiguração, controle de tensão, otimização e integração de fontes de geração distribuída. As metodologias atualmente existentes para controle automático nos sistemas de distribuição são ainda pouco exploradas e operam de forma local, por equipamento. Quando aplicadas em um sistema hierárquico, a partir de um controle global (SCADA), podem resultar em respostas inadequadas, sobretudo se forem consideradas as ações em tempo real. Por esta razão os resultados desta pesquisa possibilitarão implementar um controle hierárquico adaptativo da operação que terá como metas tomar decisões locais que solucionem problemas ou forneçam pré ajustes para o controle global de forma a minimizar os efeitos negativos que possam ocorrer em decorrência de tomadas de decisão pontuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2016
Tecnologia Inovadora PSM para Sistemas Rurais considerando a realidade de Redes Inteligentes e Geração Distribuída
Projeto certificado pela empresa AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz em 19/10/2016.
Descrição: Desenvolvimento de tecnologia inovadora: PSM Planning Smart Management, criando uma nova concepção de estudos de planejamento para sistemas rurais. A arquitetura proposta do sistema é inédita, incluindo as funcionalidades e impactos de smart grid e geração distribuída nos estudos de planejamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Maurício Sperandio - Integrante / bernardon - Coordenador / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante.
2013 - 2016
﻿Gestão da Energia pelo Lado da Demanda Visando a Integração da Microgração Distribuída às Redes Inteligentes de Distribuição de Energia (Smart Grids)
Descrição: Projeto PQG 2013 FAPERGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Coordenador / Lukas Neusser - Integrante / Bernardon, D.P. - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Arranjo Técnico e Comercial para Geração de Energia Elétrica conectada à Rede a partir do Biogás oriundo de dejetos de suínos no município de Itapiranga em Santa Catarina.
Descrição: Demanda? Projeto Estratégico nº 014/2012 ? ANEEL. Objetivos: Desenvolvimento de sistema de aquisição, monitoramento e análise de dados, através de uma metodologia inovadora para prospecção de regimes operacionais da geração distribuída de energia elétrica a biogás. Estudo do impacto da geração de energia elétrica a biogás sobre a qualidade da energia do sistema elétrico de distribuição considerando as funcionalidades das redes inteligentes (smart grid), como suporte à tomada de decisão para aplicação otimizada dos recursos disponíveis. PROJETO CONCLUÍDO PELA UFSM EM SETEMBRO DE 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Coordenador / Alexandre Barin - Integrante / Luis Fernando Guarienti Martins - Integrante / ALZENIRA R. ABAIDE - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
Desenvolvimento de Sistemas Inteligentes para Reconfiguração de Redes de Distribuição em Situações de Contingências considerando Operação Ilhada de PCH
Projeto certificado pela empresa Usina Hidroeletrica Nova Palma  em 27/02/2013.
Descrição: As empresas distribuidoras de energia elétrica devem estar preparadas para restabelecer o fornecimento de energia de forma ágil, sempre respeitando os critérios de segurança e os índices de continuidade e qualidade compatíveis com o estabelecido na legislação vigente. Uma alternativa cada vez mais viável é a automação de equipamentos de distribuição, em função do aumento de fornecedores e a diversidade de tecnologias de comunicação, reduzindo os custos de implementação e de operação. Também se faz necessário o desenvolvimento de sistemas inteligentes que explorem de forma eficaz e eficiente a potencialidade e recursos destes equipamentos. Assim, a proposta deste projeto é desenvolver metodologia e ferramenta computacional para reconfiguração de redes de distribuição após situações de contingências, com vistas à operação ilhada de PCH (Pequena Central Hidrelétrica), usando as informações e funcionalidades dos equipamentos telecomandandos em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Abaide, Alzenira R. - Integrante / Garcia, Vinícius Jacques - Integrante.Financiador(es): Usina Hidro Elétrica de Nova Palma - Cooperação.
2012 - 2014
Reconfiguração Dinâmica de Redes de Distribuição por meio do Uso de Equipamentos Automatizados
Projeto certificado pela empresa AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz em 19/10/2016.
Descrição: A proposta deste projeto é explorar a potencialidade dos equipamentos telecomandados (religadores e chaves de manobra),aproximando cada vez mais a pesquisa realizada pelo CEEMA do conceito de Smart Grid. Para tanto, a proposta é desenvolver metodologia e sistema inovadores para definir a melhor topologia das redes em tempo real, sendo realizadas as manobras automaticamente por meio de equipamentos telecomandados. Assim, as redes operarão com menores perdas de energia, melhores níveis de tensão e índices de confiabilidade, refletindo na satisfação dos consumidores.
Este projeto tem relevância técnica e social, visando a realização de pesquisas que visem a auxiliar os processos de operação e planejamento, além de otimizar o uso dos recursos de automação. Como principais resultados têm-se a redução das perdas de energia elétrica, melhoria dos níveis de tensão, melhoria dos índices de confiabilidade e aumento da satisfação dos consumidores, além de impactar na redução de emissões de carbono promovida pela redução da geração de energia. Também serão abordados assuntos poucos explorados em sistemas de distribuição, por exemplo, estudos de paralelismos de redes de distribuição para as transferências de carga sem interrupção de curta duração de energia aliados ao uso de equipamentos automatizados. Este projeto contribui para o aperfeiçoamento dos pesquisadores e formação técnico-científica dos bolsistas por meio de pesquisas e análises práticas. Espera-se que sejam produzidas uma dissertação de mestrado e uma tese de doutorado relacionados a este projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Luciano Lopes Pfitcher - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Wagner de Melo Rech - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
GERENCIAMENTO EFICIENTE DA GERAÇÃO DISTRIBUÍDA DE ENERGIA ELÉTRICA A PARTIR DE RESÍDUOS SÓLIDOS URBANOS UTILIZANDO O POTENCIAL INOVADOR DAS REDES INTELIGENTES DE ENERGIA (SMART GRID)
Descrição: Metodologia multicritério para seleção de sistemas de geração de energia elétrica baseados no biogás proveniente do tratamento de resíduos sólidos urbanos (RSU) e metodologia visando o aproveitamento do potencial das redes inteligentes (Smart Grids) para o gerenciamento destas fontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Coordenador / Alexandre Barin - Integrante / Luis Fernando Guarienti Martins - Integrante / Elisandra Maziero - Integrante / Ricardo Amaral - Integrante / Abaide, A. R. - Integrante / Ciro Peres - Integrante / Wagner Brignol - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2013
USO EFICIENTE DO POTENCIAL INOVADOR DAS REDES INTELIGENTES DE ENERGIA (SMART GRID) NA MELHORIA DO GERENCIAMENTO DA QUALIDADE DA ENERGIA ELÉTRICA EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO
Descrição: Metodologia experimentada e validação sobre o potencial das redes inteligentes (Smart Grids) para aumento da eficiência do controle de tensão através do aumento na eficácia dos reguladores de tensão controlados via sistema supervisório adaptado à realidade das redes inteligentes. RELATÓRIO TÉCNICO APROVADO PELA ANEEL APLPED5707-RELATORIOFINALPED_0956_S02_APROVADO ANEEL ORIGINALIDADE NOTA MÁXIMA (5-EXCELENTE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Coordenador / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Karine Faverzani Magnago - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / Abaide, A. R. - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2012
SISTEMA PARA AVALIAÇÃO E OTIMIZAÇÃO DA CONFIGURAÇÃO DE CONJUNTOS E METAS DOS INDICADORES DE CONTINUIDADE DE SERVIÇO DA CEEE
Descrição: O PROJETO VISA AVALIAÇÃO E OTIMIZAÇÃO DA CONFIGURAÇÃO DE CONJUNTOS E METAS DOS INDICADORES DE CONTINUIDADE. P&D ANEEL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Karine Faverzani Magnago - Integrante / Nelson Knak Neto - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Aumento da Eficiência dos Estudos de Planejamento e Operação dos Sistemas de Distribuição na Presença de Fontes de Geração Distribuída
Descrição: O projeto proposto tem como objetivo geral a realização de estudos e o desenvolvimento uma metodologia de análise multicriterial para identificação dos melhores locais e potências para a operação de fontes de GD nas redes de distribuição. Os resultados podem servir para o aumento da eficiência dos estudos de planejamento das concessionárias de energia.
	Também prevê-se realizar a modelagem de uma microturbina e de uma rede de distribuição radial de 13.8 ou 23 kV para analisar os efeitos da conexão desta fonte de GD no sistema de distribuição.
Por fim, será feita análise da qualidade da energia fornecida ao consumidor quando da injeção da energia na rede. Pretende-se desenvolver e apresentar uma metodologia para a classificação dos eventos relativos à conexão com a rede utilizando-se a transformada Wavelet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2010
Sistema de Alocação e Operação de Chaves Telecomandadas Utilizando Multicritérios e Suporte de Comunicação GPRS
Descrição: A AES Sul já realizou pesados investimentos na aquisição de equipamentos telecomandados para a automação de seu sistema de distribuição. Entretanto, pela falta de uma metodologia que avalie como um todo os recursos tecnológicos de comunicação, procedimentos operativos, posicionamento ótimo destes dispositivos na rede e falta de integração com os sistemas SCADA e corporativo da empresa, apresentaram falhas importantes em situações de operação normal e em emergência. Este histórico remonta os anos de 2001 e 2002, quando foram adquiridas 60 chaves motorizadas S&C, visando redução de multas DIC, FIC e tempo de deslocamento de equipes. Estas chaves estão hoje na sua maioria fora de operação, devido a problemas tais como localização inadequada, estratégias de operação equivocadas, baixa confiabilidade nos canais de comunicação e falta de integração ao sistema de monitoração e controle da empresa.
A proposta deste projeto é uma oportunidade única, uma vez que permitirá avaliar e comparar a experiência de uma empresa na adoção de um estratégia de automação de rede que não apresentou resultados operacionais e de comunicação satisfatórios, com uma proposta de alocação ótima e estratégias de chaveamento em nível de operação  de dispositivos de manobras integrados ao sistema SCADA da empresa, bem como a concepção, construção e implantação de soluções de monitoração e controle destas chaves integradas ao sistema de supervisão e controle da empresa e ao sistema a ser desenvolvido para otimização da operação deste dispositivos. Dessa forma, a teoria e os sistemas implementados poderão ser confrontados na prática com os resultados de simulação, permitindo uma avaliação teórico-prática das soluções desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Coordenador / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Eric Fernando Boec Daza - Integrante / Ghandy Cardoso Jr. - Integrante / Adriana Scheffer Quintela - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
DISTRIBUIÇÃO - Métodos e Algoritmos para Gerenciamento da Conformidade dos Níveis de Tensão em Regime Permanente nos Sistemas de Distribuição CEEE
Descrição: A experiência adquirida pela equipe de pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE) da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), no decorrer do desenvolvimento dos projetos de P&D da Companhia Estadual de Energia Elétrica (CEEE) ciclos 2003/2004 e 2004/2005 e os conhecimentos adquiridos sobre as características dos registros do banco de dados da concessionária bem como das necessidades específicas da área de distribuição da CEEE contribuirão fortemente para que os objetivos deste projeto sejam alcançados. 
Diante do contexto acima exposto, a pesquisa proposta pretende atingir os seguintes objetivos práticos:
1. IDENTIFICAR, PARA UM ALIMENTADOR DE UMA SUBESTAÇÃO DA CEEE, QUAIS AS MEDIÇÕES DISPONÍVEIS PARA A ELABORAÇÃO DE CURVAS TÍPICAS DE CARGA;
2. ELABORAR ALGORITMOS E METODOLOGIA PARA A CRIAÇÃO DE CURVAS TÍPICAS DE CARGA  COM VALORES DE DEMANDA ATIVA E DEMANDA REATIVA NORMALIZADOS COM RELAÇÃO À DEMANDA ATIVA MÁXIMA,
3. PREPARAR RECOMENDAÇÕES PARA QUE AS AS EQUIPES RESPONSÁVEIS PELA COLETA DE DADOS SOBRE NÍVEIS DE TENSÃO DA CEEE POSSAM ADQUIRIR DADOS QUE CONTRIBUAM NA ELABORAÇÃO DAS CURVAS TÍPÍCAS DE CARGA. ASSIM, A EFICIÊNCIA DA COLETA DOS DADOS SERÁ MAXIMIZADA UMA VEZ QUE DURANTE O DESLOCAMENTO DE UM TÉCNICO PARA INSTALAÇÃO DE UM MEDIDOR DE TENSÃO PODERÁ TER-SE, TAMBÉM, A COLETA DE DADOS ADICIONAIS, UTILIZANDO O MESMO TEMPO E RECURSOS DE DESLOCAMENTO;
4. DESENVOLVER UMA FERRAMENTA COMPUTACIONAL PARA ARMAZENAMENTO DAS CURVAS TÍPICAS DE CARGA ELABORADAS NESTE PROJETO DE P&D E QUE PERMITA À CEEE INCLUIR NOVAS CATEGORIAS DE CURVAS TÍPICAS, ALTERAR E INCLUIR DADOS PARA O ARMAZENAMENTO DE CURVAS TÍPICAS DE CARGA.
5. POSSIBILITAR AOS OPERADORES DO PROGRAMA CORPORATIVO SGD, ADQUIRIDO PELA CEEE, A INCORPORAÇÃO DE CURVAS TÍPICAS PARA A ESTIMAÇÃO HORÁRIA DAS CARGAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Coordenador / Felix Alberto Farret - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Luis Fernando Guarienti Martins - Integrante.Financiador(es): COMPANHIA ESTADUAL DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
DISTRIBUIÇÃO - Otimização do controle e minimização das transgressões dos níveis de tensão no sistema de distribuição da CEEE
Descrição: A experiência da equipe de pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE) da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), no decorrer do desenvolvimento dos projetos de P&D da Companhia Estadual de Energia Elétrica (CEEE) ciclos 2003-2004 e 2004-2005, o conhecimento adquirido sobre as características dos registros do banco de dados da concessionária bem como das necessidades específicas relativas ao gerenciamento da conformidadedos níveis de tensão em regime permanente da área de distribuição da CEEE contribuirão na execução do projeto e alcance de seus objetivos propostos. Desta forma, a pesquisa proposta pretende atingir os seguintes resultados práticos:
1) Melhorar a qualidade da energia fornecida para os consumidores;
2) Prever a influência do número de comutações dos transformadores com mudança de tap sob carga na qualidade da energia, considerando os parâmetros do regulador e características operacionais do sistema de potência;
3) Otimizar a operação dos transformadores com mudanças de tap sob carga, levando em conta diversos fatores;
4) Reduzir o desgaste dos reguladores de tensão;
5) Coordenar as faixas de insensibilidade dos meios de controle de tensão nas redes de distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Coordenador / Felix Alberto Farret - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Alexandre Barin - Integrante / Erik Boek Daza - Integrante / Luis Fernando Guarienti Martins - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): COMPANHIA ESTADUAL DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Geração Distribuída de Energia em Prédios Públicos de Ensino Visando à Introdução de Técnicas de Gerenciamento pelo Lado da Demanda
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é o levantamento de dados sobre o consumo de energia no Campus da UFSM e criação de uma proposta tecnicamente viável para a redução da demanda a partir do estudo da viabilidade de instalação de coletores solares e elaboração de medidas de combate ao desperdício na Casa do Estudante. Os resultados adquiridos neste projeto poderão servir de base para estudos e projetos de combate ao desperdício e incentivo ao uso da geração distribuída a partir de fontes renováveis de energia em prédios públicos de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Coordenador / Leonardo Stöhlirck - Integrante / Guilherme de Franceschi Schirmer - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa da UFSM - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Gerenciamento de Energia do Lado da Demanda: uma abordagem para Prédios Públicos.
Descrição: O estudo do GLD terá como objetivo principal mostrar que é possível a redução do consumo de energia através da aplicação de uma metodologia prática de acompanhamento e controle da demanda registrada, comparando esta com a demanda contratada. Isso será abordado através deste projeto com as possíveis alterações que o sistema deverá comportar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Coordenador / Leonardo Stöhlirck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Desenvolvimento e análise de métodos para definição dos taps dos transformadores de distribuição da Muxfeld
Descrição: Este projeto é uma continuação lógica do projeto " Desenvolvimento e análise de protótipo para cálculo de fluxos de potência em redes de distribuição da Muxfeld". Visando utilizar as informações fornecidas pelo projeto citado anteriormente (quedas de tensão e corrente em cada nó e trechos da rede de distribuição da Muxfeld) e, visto que a Muxfeld não dispõe de um sistema para determinação do melhor tap para cada transformador de distribuição de sua rede, este projeto de P&D foi proposto. A elaboração deste projeto de pesquisa e desenvolvimento permitirá a criação de um protótipo de ferramenta computacional que utilizará um método heurístico para definir o melhor tap de cada transformador de distribuição com base na queda de tensão admisível na rede primária. O setor de operação da concessionária será o maior beneficiado pelos resultados deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Coordenador.Financiador(es): Muxfeld & Marin - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
SISTEMA DE AVALIAÇÃO, PREVISÃO E PREVENÇÃO DE TRANSGRESSÕES NOS NÍVEIS DE TENSÃO.
Descrição: P&D ANEEL da Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica (CEEE-D).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Integrante / Felix Alberto Farret - Integrante / Douglas S. Schramm - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Mariano Di Mare - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Estratégia ótima para priorização automática das atividades de manutenção, planejamento e realização de obras nos sistemas de distribuição da CEEE considerando critérios de diversas naturezas
Descrição: P&D ANEEL da Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica (CEEE-D). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Coordenador / Felix Alberto Farret - Integrante / Douglas S. Schramm - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Gustavo Cassel - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
ESTUDOS ELÉTRICOS E FERRAMENTAL PARA ANÁLISE DO IMPACTO DE AUTOPRODUTORES E PRODUTORES INDEPENDENTES DE ENERGIA SOBRE AS CARACTERÍSTICAS OPERACIONAIS DAS REDES DE DISTRIBUIÇÃO DA CEEE
Descrição: P&D ANEEL da Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica (CEEE-D).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Integrante / Felix Alberto Farret - Coordenador / Douglas S. Schramm - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Alexandre Barin - Integrante / Luis Felipe Pozatti - Integrante / Cassio Giulianni - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2006
Estudo e análise das características elétricas do sistema de distribuição da Muxfeld visando melhoria da eficiência operacional da concessionária
Descrição: Projeto de P&D concluído e relatório técnico apresentado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Coordenador / Felix Alberto Farret - Integrante / Jeferson M. Corrêa - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Integrante / André Leonardo König - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante.Financiador(es): Muxfeldt Marin Cia Ltda - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Restabelecimento ótimo do fornecimento de energia em situações de contingência a partir de uma análise multicriterial.
Descrição: Projeto de P&D concluído no primeiro semestre de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Integrante / Felix Alberto Farret - Integrante / Jeferson M. Corrêa - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Coordenador / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Bruno Arrial dos Anjos - Integrante / Marcio de Godoy Rodrigues - Integrante / Marcelo Godoy Simões - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Companhia Estadual de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Distribuição ótima de recursos para aumento da confiabilidade das redes de distribuição da RGE visando melhoria nos indicadores DEC e FEC
Descrição: Projeto de P&D concluído e relatório técnico apresentado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Integrante / Felix Alberto Farret - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Coordenador / André Leonardo König - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Bruno Arrial dos Anjos - Integrante / Luciano Lopes Pfitcher - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Análise da Influência da Geração Distribuída no Sistema de Distribuição Considerando a Reestruturação do Setor Energético e Incertezas Associadas
Descrição: Projeto pesquisa concluído e relatório técnico apresentado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Neves Canha - Integrante / Felix Alberto Farret - Coordenador / Jeferson M. Corrêa - Integrante / Vladimir Popov - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Bruno Arrial dos Anjos - Integrante.