2019 - 2022
Desenvolvimento e validação de jogos sérios por meio do uso e avaliação do método AIMED
Descrição: O método AIMED (Agile, Integrative and Open Method for Open Educational Resources Development) é um método ágil e iterativo que integra práticas de design pedagógico, design de jogo, modelagem de simulação, engenharia de software e gerenciamento de projetos; para apoiar o desenvolvimento de recursos educacionais eficientes e eficazes (principalmente, jogos sérios). Este projeto visa estender, usar e avaliar o método AIMED no desenvolvimento de diferentes jogos sérios para educação, treinamento e avaliação. Para isso, este projeto possui três objetivos principais: (i) Expandir e avaliar o método proposto; (ii) Desenvolver e validar jogos sérios para fins educacionais, de treinamento e avaliação de desempenho humano; e (iii) Promover pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica nas áreas de jogos sérios, jogos educacionais e simulações para treinamento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Lopes Rodriguez - Integrante / Denise Goya - Coordenador / rafaela vilela rocha campos - Integrante.
2015 - 2017
LIDIA (Literacia Digital de Adultos)
Descrição: O projeto LIDIA pretende promover a integração digital de adultos, através de um conjunto de propostas de atividades com tecnologias digitais (TD) destinadas aos formadores e outros técnicos de intervenção social que trabalham precisamente com adultos.
http://lidia.ie.ulisboa.pt. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Lopes Rodriguez - Integrante / Fernando Albuquerque Costa - Coordenador / Elisabete Cruz - Integrante / Joana Viana - Integrante / Helena Peralta - Integrante.
2014 - 2016
Uso da Afetividade para Apoiar a Formação de Grupos de Aprendizagem em Ambientes Colaborativos Inteligentes
Descrição: «Processo 407085/2013-0» Este projeto tem como objetivo discutir e aprofundar o conhecimento com relação ao uso dos elementos de gamificação e da afetividade em situações de aprendizagem colaborativa com suporte computacional. 
Processo: 300120/2014-1 «Modalidade - Bolsa de Atração de Jovens Talentos - BJT - nível B». Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Lopes Rodriguez - Integrante / Seiji Isotani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
escol@digit@l
Descrição: O projeto escol@digit@l tem como propósito central o de promover a utilização das tecnologias digitais na vida das escolas. Parte da ideia nuclear de que as tecnologias digitais incorporam um elevado potencial transformador das práticas atuais, desde que estejam reunidas determinadas condições, nomeadamente a vontade de experimentar, de descobrir e, com base nisso, decidir fazer a mudança, as mudanças. O passo seguinte será o de determinar a direção dessa mudança.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Carla Lopes Rodriguez - Integrante / Fernando Albuquerque Costa - Coordenador / Elisabete Cruz - Integrante / Sandra Fradão - Integrante / Joana Viana - Integrante / Helena Peralta - Integrante.
2011 - 2014
TACCLE 2 - Teachers? Aids on Creating Content for Learning Environments
Descrição: Projecto europeu envolvendo universidades e outras instituições de diferentes países europeus (Espanha, Bélgica, Reino Unido, Portugal, Alemanha, Roménia) na área da criação de materiais para a formação de professores para a utilização das novas tecnologias de informação e comunicação (Acção multilateral COMENIUS). 517726-LLP-1-2011-1-BE-COMENIUS-CMP - See more at: http://aprendercom.org/miragens/?page_id=73#sthash.0W5PxHDo.dpuf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Lopes Rodriguez - Integrante / Fernando Albuquerque Costa - Coordenador / Elisabete Cruz - Integrante / Sandra Fradão - Integrante.
2009 - 2011
Re@ge - Rede Virtual de Agentes
Descrição: Vencedor do Prêmio Instituto Claro: novas forma de aprender, categoria pesquisa de pós-graduação, o projeto Re@ge teve como principal objetivo criar e manter  um espaço colaborativo, nos moldes de uma comunidade virtual,com recursos multimídia, voltada para a informação e formação continuada a distância de agentes comunitários de saúde, médicos, líderes comunitários, jovens e professores vinculados aos projetos de Inclusão Digital em desenvolvimento no município de Pedreira-SP. Como parte do projeto de doutorado, o objetivo era investigar as potencialidades e limites dos recursos audiovisuais para o processo de comunicação, construção e produção de conhecimento em rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Lopes Rodriguez - Coordenador / Lia C. Barata Cavellucci - Integrante.
2007 - 2010
e-Cidadania: Sistemas e Métodos na Constituição de uma Cultura mediada por Tecnologias de Informação e Comunicação
Descrição: Estudar e propor soluções aos desafios do design da interação e interface de usuário em sistemas relacionados ao contexto do exercício de cidadania, a partir do desenvolvimento de ações conjuntas do grupo de pesquisa com a Instituição Parceira (rede Jovem.com e comunidades de seu entorno) para o design da interação e das interfaces a serem implementadas em um sistema piloto na comunidade alvo. Disponibilizar sistemas que façam sentido e sejam acessíveis ao cidadão, trazendo assim benefícios à sociedade como um todo requer uma visão sócio-técnica para o problema. Para tanto propomos nesta pesquisa o uso do referencial da Semiótica Organizacional de forma articulada aos princípios do Design Universal ou Design para Todos. Os resultados esperados do Projeto poderão contribuir tanto em nível do avanço na pesquisa em interfaces ajustáveis à diversidade de competências de seus usuários (inclusivas e universais) quanto do ponto de vista da criação de aplicações que façam sentido à comunidade alvo (constituição de redes sociais de e-cidadania). Mais Informação e detalhes em http://styx.nied.unicamp.br:8080/ecidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Lopes Rodriguez - Integrante / José Armando Valente - Integrante / Hayashi, E.C.S. - Integrante / Neris, V. P. A. - Integrante / Hornung, H. H. - Integrante / Santana, V. F. - Integrante / Pereira, R - Integrante / Martins, M. C. - Integrante / Baranauskas, M.C.C. - Coordenador.