2013 - Atual
Desenvolvimento de células de carga para ciclismo
Descrição: Desenvolvimento de sistemas de instrumentação para biomecânica. Sistema destinado ao treinamento de atletas de alto rendimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Balbinot - Coordenador / Léia Bagesteiro - Integrante / Juliano Costa Machado - Integrante / Rafael Macedo - Integrante / Ruben Eduardo Panta Romero - Integrante / Jeremias Dellagostin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Sensores Inerciais e Realidade Virtual como Sistema de Apoio à Reabilitação Postural
Descrição: Desenvolvimento de um sistema baseado em sensores inerciais para reabilitação postural de idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Balbinot - Coordenador / Juliano Costa Machado - Integrante / Ruben Eduardo Panta Romero - Integrante / Jeremias Dellagostin - Integrante / Amanda Bifano Balbinot - Integrante / Ricardo Balbinot - Integrante / Daniel dos Santos Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Popularização da Instrumentação Eletro-Mecânica com aplicações na área da análise da marcha humana
Descrição: Para contribuir nesta área, este projeto tem por objetivo principal desenvolver
células de carga, para solados de calçados, com diferentes geometrias e permitir sua
utilização em aplicações na área da biomecânica em especial na área da análise de
marcha humana. Além disso, tem por função principal desenvolver sistemas de
condicionamento para as respectivas células de carga e, por consequência,
potencializar o uso da Instrumentação Eletro-Mecânica por alunos iniciantes dos
cursos de engenharia e alunos do ensino médio. Todo o aparato desenvolvido, neste
projeto de pesquisa, será elaborado no formato de práticas experimentais permitindo
seu uso em práticas de laboratório tanto no ensino médio como no ensino superior de
cursos de engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Balbinot - Coordenador / Juliano Costa Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Realidade Virtual e Acelerometria no Desenvolvimento de Tecnologia Assistiva: um sistema de apoio à reabilitação postural na caminhada de idosos
Descrição: rincipais objetivos desse projeto são: (a) desenvolver um sistema baseado no uso de acelerômetros, eletrogoniômetros e eletromiografia para caracterização dinâmica da postura no processo de caminhada de idosos; (b) avaliar os sinais adquiridos caracterizando a postura dinâmica do idoso neste processo; (c) desenvolver um sistema de realidade virtual apresentando virtualmente em tempo real os movimentos executados durante o processo de caminhada acompanhado do som capturado da passada; testar a viabilidade deste sistema na reabilitação postural de idosos no processo de caminhada; (d) implantar laboratório especializado em estudos focados em Tecnologia Assistiva; (e) permitir a efetiva colaboração entre instituições envolvidas neste projeto; (f) colaborar para o desenvolvimento de tecnologias assistivas; (g) colaborar no estudo e na redução do tempo de reabilitação de idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Balbinot - Coordenador.
2009 - 2012
Desenvolvimento de uma interface cérebro computador neuro-fuzzy para o controle dos movimentos de uma prótese do segmento mão-braço e análise da sensibilidade tátil-térmica de sua garra
Descrição: Desenvolver uma interface cérebro computador (BCI) fuzzy para auxiliar os portadores de deficiência física e implantar laboratório especializado em Tecnologia Assistiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Balbinot - Coordenador / Mara Gomes Barreto - Integrante.
2009 - Atual
Sinais mioelétricos e seu uso em tecnologia assistiva como interface homem máquina
Descrição: Desenvolvimento de um sistema para aquisição de biosinais com aplicações em tecnologia assistiva - controle de membros robóticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Alexandre Balbinot - Coordenador / Mara Gomes Barreto - Integrante.
2008 - 2013
Desenvolvimento de um Modelo Fuzzy de Interface Cérebro Computador (BCI) para controle de uma prótese de mão.
Descrição: O principal problema a ser abordado neste projeto é a obtenção, caracterização e
validação do sinal ERP P300 para controle de uma prótese de mão. Para permitit isso,
os dados obtidos do EEG deverão ser processados para reduzir o ruído e reconhecer a
presença da onda P300.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Balbinot - Coordenador / Mara Gomes Barreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2008
NETMETRICS
Descrição: Implantação do Laboratório CELTEL-UCS. Desenvolvimento de técnicas para métricas em redes de telecomunicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Balbinot - Coordenador / Ricardo Balbinot - Integrante.Financiador(es): Empresa Portugal Telecom e Telefónica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Caracterização de sinais derivados de um EEG para controle de um protótipo de uma mão eletromecânica (prótese experimental) - EEG-PROTEX
Descrição: O objetivo é interfacear dois projetos: "EEG como ferramenta para análise de atividades relacionadas a raciocínio lógico" - (projeto financiado pela Universidade de Caxias do Sul e com apoio do Programa de Pós-graduação em Informática na Educação - UFRGS com pesquisador colaborador Professor Dr. Milton Antônio Zaro) com o projeto "PROTEX: desenvolvimento de mão eletro-mecânica controlada por sinais mioelétricos" projeto finalizado e publicado. Neste projeto será realizada a integração de uma mão eletro-mecânica controlada por sinais derivados do EEG de uma pessoa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Balbinot - Coordenador / Milton Antônio Zaro - Integrante / Ricardo Balbinot - Integrante / Marilda Spindola Chiaramonte - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
EEG como ferramenta para análise de atividades relacionadas a raciocínio lógico
Descrição: Desenvolvimento de um EEG com programa de aquisição e processamento para captura, avaliação e processamento de atividades relacionadas a raciocínio lógico. A eletroencefalografia quantitativa computadorizada, com todo seu aporte tecnológico, permite, entre outras coisas, maior mobilidade do examinando, sem os indesejados artefatos mecânicos, tornando possível o registro EEG do indivíduo em ação, com seu cérebro em plena atividade cognitiva. Esta modalidade investigativa muito tem contribuído para a compreensão de como o cérebro processa a informação, concorrendo com os mais avançados métodos de imagem funcional. A literatura científica em neurofisiologia clínica é altamente produtiva. Muitos estudos têm oferecido parâmetros com nível de evidência científica suficiente para aplicação clínica de seus resultados, seja para caracterizar o que é considerado um perfil espectral normal em cada faixa etária, seja para caracterizar perfis espectrais sugestivos de determinadas desordens neurológicas ou neuropsiquiátricas. Além da análise espectral, o estudo da coerência entre sinais EEG captados desde diferentes regiões do escalpo, dentro do mesmo hemisfério ou no hemisfério contralateral, tem sido apontado como indicador neurofisiológico seguro da condição funcional da corticalidade cerebral. Algoritmos matemáticos executados pelo computador levam a rápido resultado no estudo das coerências intra e inter-hemisféricas do eletroencefalograma. O futuro do EEG quantitativo para aplicações clínicas reside, sem dúvida, no acoplamento de métodos digitais de análise de sinais e de processamento de imagens A crescente sofisticação dos recursos disponíveis em sistemas computadorizados de EEG e de processamento de imagens médicas continuará certamente a evoluir.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Balbinot - Coordenador / Milton Antônio Zaro - Integrante / Marilda Spindola Chiaramonte - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Processamento de sinais do projeto PROTEX
Descrição: Continuação do Projeto PROTEX em parceria com o Núcleo de Pesquisa em Engenharia Biomédica da UCS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Balbinot - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Cooperação.
2006 - 2007
Desenvolvimento de um sistema experimental para transmissão e recepção da vibração ocupacional por telefonia celular - FASE II
Descrição: Continuação do Projeto FASE I: Desenvolvimento de um sistema experimental para tx-rx da vibração ocupacional por telefonia celular. Adaptação e certificação do hardware e software anteriormente desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre Balbinot - Coordenador / Carlos A M Radtke - Integrante / Diogo Koenig - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2005 - 2006
Desenvolvimento e análise de sensores pzt (piezoelétrico)
Descrição: Estudo, caracterização e desenvolvimento de condicionadores para sensores piezoelétricos (PZT) para aplicações nos setores automobilísticos e da engenharia biomédica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Balbinot - Coordenador / Valner Brusamarello - Integrante / Carlos A M Radtke - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração / Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.
2005 - 2006
Desenvolvimento de um sistema experimental para transmissão e recepção da vibração ocupacional por telefonia celular - FASE I
Descrição: O objetivo geral consiste em desenvolver um sistema de transmissão e recepção de dados experimentais por telefonia celular destinados à medição da vibração ocupacional. Os objetivos específicos podem ser subdivididos em: avaliação do desempenho do sistema desenvolvido, focado principalmente na relação sinal ruído da transmissão a recepção dos dados e avaliação do sistema em um veículo, no uso normal, adquirindo as vibrações junto ao assento do motorista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Balbinot - Coordenador / Diogo Koenig - Integrante / Fernando Bernal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
CelTel:
Descrição: Desenvolvimento de sistemas genéricos para transmissão-recepção de dados via telefonia celular. Projeto financiado pela VIVO-MOTOROLA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Balbinot - Integrante / Ricardo Balbinot - Integrante / Álvaro Salles - Coordenador / Jorge Guedes Silveira - Integrante.Financiador(es): Vivo Motorola - Outra.
2004 - 2006
Análise da corrosão em sistemas de distribuição de energia elétrica
Descrição: As principais justificativas do estudo da corrosão estão ligadas aos danos à economia e a segurança pública causados pela corrosão. Estudos apontam que países industrializados como os EUA têm prejuízos na ordem de $300 bilhões por ano, superando os custos de catástrofes como enchentes e fogo naquele mesmo país. Com relação ao Brasil, apesar de não existirem estudos completos sobre os prejuízos causados pela corrosão, é possível fazer uma estimativa, utilizando-se um estudo global feito pelo Comitê T.P. Hoar (do Reino Unido), onde o custo de corrosão para um país industrializado é de aproximadamente 3,5% do seu PIB. Levando-se em conta o PIB brasileiro, o Brasil gasta aproximadamente U$30 bilhões.
Outro estudo feito nos EUA dá conta de que em 1998 foram gastos $607 milhões com manutenção ou reposição devido a corrosão em transmissão e distribuição de energia elétrica. Principais objetivos do projeto: identificar e catalogar informações de "cases" estratégicos de subestações de energia elétrica; definir as subestações a serem utilizadas como pontos de estudo; definir procedimentos de medida e executar procedimentos experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Balbinot - Integrante / Milton Antônio Zaro - Integrante / Valner Brusamarello - Coordenador / Ester Schmidt Rieder - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração / Companhia de Energia Elétrica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Medição de rugosidade de padrões metálicos assistido por computador e por processamento de imagens - RUGOCOMPUTER
Descrição: Desenvolver um sistema baseado na captura da luz do laser, refletida por peças metálicas planas e retificadas, para caracterizar a rugosidade de peças metálicas. 
Metas Físicas:
relacionar o comportamento da intensidade luminosa refletida, adquirida através de uma câmera de vídeo, com a rugosidade das superfícies metálicas planas e retificadas;
estudar a influência do ângulo do feixe incidente da fonte laser na aquisição da intensidade luminosa média;
desenvolver algoritmos robustos para processamento das imagens adquiridas pelo sistema implementado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Balbinot - Coordenador / Milton Antônio Zaro - Integrante / Valner Brusamarello - Integrante / Rafael Comparsi Laranja - Integrante / Carlos Radtke - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.
2004 - 2005
Vibração no segmento mão-braço e sua relação com o ato de dirigir um veículo e a Síndrome de Raynauds
Descrição: Este trabalho tem por característica estudar e avaliar o comportamento do segmento mão-braço de motoristas no ato de dirigir um veículo pesado (ônibus). Os resultados obtidos podem ser utilizados em benefício da saúde e conforto dos usuários. Os objetivos gerais deste trabalho são: avaliar o comportamento do sistema de direção quando sujeitos à vibração; medir e avaliar os níveis de vibrações a que estão sujeitos os segmentos mão-braço e obter a transmissibilidade desta vibração. Os objetivos específicos são relacionar a transmissibilidade da vibração no segmento mão-braço com os níveis de vibração para saúde, conforto humano e a possibilidade do surgimento da Síndrome de Raynaud's em motoristas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Balbinot - Coordenador / Milton Antônio Zaro - Integrante / Rafael Comparsi Laranja - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.
2003 - 2004
Desenvolvimento de um sistema experimental para caracterização das desordens na coluna vertebral em motoristas profissionais baseado na análise das vibrações e temperaturas desta região
Descrição: Na atualidade, milhões de trabalhadores estão expostos, no espaço de trabalho, a fatores físicos (vibrações, radiações, calor, etc), substâncias químicas, biológicas (vírus, bactérias, fungos, etc), a problemas psico-sociais e de ergonomia, sendo que, muitos destes acidentes conduzem a incapacidade parcial ou completa do trabalhador (ICD-10, 1999). O interesse na saúde ocupacional é relativamente recente no país e o impacto das vibrações no corpo humano é um assunto de pouca divulgação, assim como, as desordens geradas na coluna vertebral em função do ambiente ocupacional. Bovenzi et al., 1999; Hoy et al., 2000; Palmer et al., 2000; Balbinot, 2001, indicam que a vibração é um dos mais comuns riscos ocupacionais. 
O levantamento da exposição à vibração do corpo humano, em trabalhadores que operam veículos é incompleto, porém existem evidências de que a exposição regular à vibração pode contribuir na geração de desordens na região das costas e na coluna vertebral em motoristas profissionais (Stayner, 2000; Rehn et al., 2000). Os resultados de Balbinot (2001), indicaram que, na faixa de freqüência de 4 a 6,3Hz,  os motoristas de ônibus estão expostos a acelerações que ultrapassaram os níveis estabelecidos para saúde, de acordo com os níveis estabelecidos pela norma ISO 2631-1 de 1997. Além disso, observou-se que os maiores índices de aceleração encontram-se justamente na faixa de freqüência de 4 a 8Hz onde a massa abdominal, ombros e pulmões apresentam grande sensibilidade à vibração vertical. Neste mesmo estudo, o comportamento dinâmico dos assentos foi avaliado e indicaram que não atenuam a vibração na faixa de freqüência da coluna vertebral e, portanto, as colunas destes profissionais podem estar expostas a índices perigosos de vibração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Balbinot - Coordenador / Milton Antônio Zaro - Integrante / Valner Brusamarello - Integrante / Rafael Comparsi Laranja - Integrante / Carlos Radtke - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
Transmissibilidade da vibração em assentos automobilísticos e sua relação com o conforto e a saúde humana
Descrição: Este trabalho tem por característica estudar e avaliar o comportamento de assentos automobilísticos apresentando um método científico de análise. Os resultados obtidos podem ser utilizados em benefício da saúde e conforto dos usuários. Os objetivos gerais deste trabalho são: avaliar o comportamento dos assentos automobilísticos quando sujeitos a vibração; medir e avaliar os níveis de vibrações a que estão sujeitos os assentos e obter a transmissibilidade desta vibração. Os objetivos específicos são relacionar a transmissibilidade da vibração dos assentos com os níveis de vibração normatizados para saúde e conforto humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Balbinot - Coordenador / Valner Brusamarello - Integrante / Rafael Comparsi Laranja - Integrante / Carlos Radtke - Integrante / Luiz Carlos Gertz - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.
1997 - 2003
Controle de Qualidade de Substratos Semicondutores por Meios Ópticos
Descrição: Construção de um sistema experimental para análise automatizada da densidade de discordâncias em lâminas de semicondutores compostos Vi-V e silício, por meios ópticos. Através das análises das manchas de interferência (speckles) são obtidas informações sobre planicidade, número de pits e defeitos das lâminas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Balbinot - Integrante / Berenice Anina Dedavid - Coordenador / Arno Müller - Integrante / Eleani Maria da Costa - Integrante / João Carlos Pinheiro Beck - Integrante / Mara Regina Rizzatti - Integrante / Paulo Roberto Girardello Franco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação do PADCT - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5