2022 - 2023
Classificação e quantificação em fluxos de dados não-estacionários com mudança de conceito
Descrição: Classificação e quantificação em fluxos de dados são tarefas importantes que têm se destacado, visto que requerem atualizações constantes e adaptativas em seu modelo para que a taxa de acerto se mantenha estável, em virtude de alterações nas distribuições das classes e dos atributos ao longo do tempo. A presente pesquisa pretende estudar e desenvolver métodos de classificação em fluxo de dados, explorando situações de mudança de conceitos. A quantificação é uma tarefa que consiste em estimar a frequência relativa (prevalência) das classes de interesse em um conjunto não rotulado, dado um conjunto de treinamento de itens rotulados de acordo com as mesmas classes. Possui aplicação natural em contextos em que os dados de treinamento podem não exibir o mesmo padrão de prevalência de classe que os dados de teste. Modelos de quantificação são também foco de investigação para lidar com mudanças na distribuição de classes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Beatriz de Souza Serapião - Coordenador / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Aprendizado de Máquina em fluxos de dados não estacionários
Descrição: Fluxos de dados são caracterizados por gerar dados continuamente, em grandes quantidades e com intervalo de tempo entre cada dado gerado altamente variado. São uma sequência ordenada de instâncias e podem ser potencialmente de tamanho ilimitado. Fluxos de dados podem apresentar mudanças nos padrões dos dados, de modo que uma possível alteração pode fazer com que os modelos preditivos fiquem desatualizados e imprecisos. Neste cenário, a classificação de fluxo de dados é uma tarefa importante que requer atualizações constantes e adaptativas em seu modelo para que a taxa de acerto se mantenha estável, em virtude de alterações nas distribuições das classes e dos atributos ao longo do tempo. Além disso, em aplicações reais, raramente os rótulos das classes estão prontamente disponíveis para o treinamento de um modelo de predição. O objetivo é desenvolver métodos de classificação em Aprendizado de Máquina para distribuições de fluxos de dados em ambientes não-estacionários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Beatriz de Souza Serapião - Coordenador.
2018 - 2020
Deep Learning em problemas de aprendizagem supervisionada e não-supervisionada: um estudo com aplicações em imagens e textos
Descrição: No presente projeto de pesquisa, arquiteturas de Deep Learning (DL) serão exploradas e aplicadas a problemas das áreas de visão computacional e de processamento de linguagem natural. Investigações utilizando diferentes modelos neurais serão conduzidas primordialmente em três linhas de pesquisa: classificação de imagens e de textos, clusterização de imagens e sumarização de texto. O propósito desta pesquisa é estudar, comparar, propor e implementar diferentes modelos de DL em problemas supervisionados e não supervisionados, contribuindo para o estado da arte e para a solução de aplicações específicas, comparando os resultados obtidos em relação às técnicas tradicionais de aprendizado de máquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Beatriz de Souza Serapião - Coordenador / Samuel Caetano da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2018
Clustering automático bioinspirado em enxames
Descrição: Os algoritmos de agrupamento de dados (data clustering) dividem dados em grupos (clusters) significativos, de modo que os padrões no mesmo grupo são semelhantes de algum modo e os padrões em diferentes grupos são distintos do mesmo modo. A procura de clusters envolve a aprendizagem não supervisionada, na qual não se conhece previamente a que grupo os dados pertencem. O agrupamento particional tenta decompor os dados em um conjunto de grupos disjuntos através de uma função critério que envolve minimizar alguma medida de não similaridade dos objetos dentro de cada cluster enquanto maximiza a não similaridade dos diferentes grupos. O problema de clustering pode ser visto como um problema de otimização que localiza os centróides ótimos dos clusters ao invés de encontrar a partição ótima. A maior parte dos algoritmos particionais de clustering necessita que o número de clusters seja fornecido como parâmetro para a solução. Entretanto, em problemas do mundo real este valor não é conhecido previamente. No clustering automático, a identificação da quantidade ideal de clusters faz parte do problema. A descoberta de conhecimento, incluindo a tarefa de clustering, é um dos grandes desafios da Analítica da Internet das Coisas. Neste projeto, seis algoritmos de Inteligência Coletiva são utilizados para o clustering automático e aplicados a conjuntos de dados numéricos. Tais algoritmos serão desenvolvidos para encontrar o número ideal de clusters e a sua solução correspondente (coordenadas dos centróides), através da otimização de critérios de divisão baseados em medidas da qualidade dos clusters. Os algoritmos bioinspirados Particle Swarm Optimization, Gray Wolf Optimization, Enhanced Fish School Search, Whale Optimization Algorithm, Cuckoo Search e Cat Swarm Optimization serão adaptados para efetuar o agrupamento particional. Os resultados destes algoritmos com clustering automático serão avaliados através de índices de validação internos e externos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriane Beatriz de Souza Serapião - Coordenador / Maynara Natália Scoparo - Integrante / João Gabriel Zuppi Cattani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Desenvolvimento de Algoritmos para a Tarefa de Agrupamento de Dados com Abordagem Bioinspirada
Descrição: O agrupamento de dados pode ser formulado como um problema difícil de otimização global, visto que o princípio de particionamento dos grupos está baseado na minimização da similaridade intragrupos e na maximização da similaridade intergrupos. Assim, algoritmos de Inteligência Coletiva mostram-se apropriados para esta finalidade. Aagrupamento baseado em enxames (Swarm Based Clustering) vem se mostrando uma nova e promissora geração de algoritmos de agrupamentos de dados. Este projeto pretende explorar o desenvolvimento de novos métodos de agrupamento utilizando esta perspectiva, onde buscar-se-á explorar esta abordagem sob alguns aspectos, tais como: (i) realizar diversos experimentos para validar a eficácia dos clusters; (ii) encontrar a melhor configuração de parâmetros; (iii) avaliar outras métricas de similaridade que produzem melhor desempenho quando o número de atributos aumenta; (iv) melhorar a identificação de clusters.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Beatriz de Souza Serapião - Coordenador / Felipe Bonon Gonçalves - Integrante / Guilherme Sanchez Corrêa - Integrante / Maynara Natália Scoparo - Integrante / João Gabriel Zuppi Cattani - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
Agrupamento de Dados e Inteligência Coletiva com Computação Paralela em GPU
Descrição: A análise de agrupamentos (clustering) desempenha um papel central na mineração e na descoberta de conhecimento em bases de dados, auxiliando na resolução de problemas de crescimento dos dados, e produzindo um modelo de separação dos dados para descobrir grupos de objetos semelhantes. A organização dos dados em um cluster é realizada de acordo com uma determinada similaridade usando uma abordagem de aprendizagem não supervisionada, através de um conjunto de dados não rotulado, a partir do qual se busca descobrir como os objetos são organizados. Desta forma, o agrupamento por particionamento pode ser visto como uma tarefa de otimização. Algoritmos de Inteligência Coletiva mostram-se bastante promissores para a realização deste tipo de tarefa, visto que são métodos metaheurísticos amplamente utilizados em problemas de otimização. Este projeto visa o desenvolvimento de novos métodos de agrupamentos de dados utilizando algoritmos de Inteligência Coletiva. Devido à natureza intrinsecamente paralela de tais algoritmos, os métodos de agrupamento propostos serão implementados em unidades gráficas de processamento (graphics processing units ? GPU).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriane Beatriz de Souza Serapião - Coordenador / Veronica Oliveira de Carvalho - Integrante / Felipe Bonon Gonçalves - Integrante / Guilherme Sanchez Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2014
Estudo da Aplicação de Técnicas de Inteligência Coletiva em Problemas Reais de Engenharia
Descrição: As principais vantagens dos algoritmos de Inteligência Coletiva em relação aos métodos de otimização tradicionais são suas propriedades de auto-organização e controle descentralizado. Os algoritmos de Inteligência Coletiva oferecem uma ferramenta interessante para resolver problemas da classe NP-difícil, pois são capazes de lidar com uma grande quantidade de variáveis e de restrições, e possuem maior possibilidade de escapar de ótimos locais durante a exploração de espaços de busca. A habilidade destes algoritmos em resolver tais problemas leva a várias possíveis aplicações práticas do mundo real. Neste contexto, este projeto pretende estudar, avaliar, utilizar e modificar alguns métodos de Inteligência Coletiva recentemente introduzidos na literatura científica para aplicação em diferentes problemas complexos na área de engenharia, incluindo também a possibilidade de desenvolver novos algoritmos computacionais nesta mesma linha para a solução de problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Beatriz de Souza Serapião - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2012
Desenvolvimento de Estratégias de Controle para Sistemas de Separação e Bombeio de Petróleo
Descrição: Processos de controle da indústria petrolífera, tais como os sistemas de separação de fluidos, que necessitam realizar o controle de nível em seu reservatório, devem ser considerados sob operação em faixas de trabalho, e não somente na manutenção da estabilidade em ponto fixo de operação (valor de referência). O foco principal deste tipo de controle está voltado para a minimização do esforço de controle, ou seja, da minimização na manipulação do atuador, permitindo que o processo contínuo tenha a maior vida útil possível. Assim, o propósito deste projeto de pesquisa é estudar controladores inteligentes que mantenham automaticamente o nível de líquido em separadores submarinos de poços de produção de petróleo dentro de uma banda de trabalho permitida, não importando as oscilações no sinal de controle nesse intervalo. A finalidade deste tipo de controlador é acionar o mínimo possível o variador de frequência de rotação da bomba centrífuga ? que está instalada no separador e que envia o óleo separado para a plataforma de petróleo ?, de forma a minimizar a quantidade de rampas de aceleração da bomba, aumentando sua vida útil e reduzindo custos operacionais, sem prejudicar a eficiência da separação de líquido e gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Adriane Beatriz de Souza Serapião - Coordenador / José R. P. Mendes - Integrante / Raphael Issamu Tsukada - Integrante / Felipe Chagas Storti - Integrante / Denis Antonio Shiguemoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2011
Using Machine Learning Methods for Annotation of Transposable Elements
Descrição: Elementos Transponíveis (TEs) são sequências de DNA que podem se "mover" para diferentes posições dentro de um genoma, processo conhecido como transposição. A Anotação de TEs é um importante passo no sequenciamento, montagem, alinhamento e anotação de genomas. No entanto, esta não é uma tarefa simples, uma vez que ela depende da correta identificação e classificação dos TEs encontrados. Métodos de Aprendizagem de Máquina podem ser usados como uma alternativa ou complementação a técnicas baseadas em Homologia para a identificação de TEs. O objetivo deste projeto é investigar e desenvolver novos métodos e técnicas para a identificação e classificação de Elementos Transponíveis em genomas, em especial, considerando o uso de métodos de Aprendizagem de Máquina. Também, serão explorados possíveis modos de usar estas técnicas visando a obtenção de novos conhecimentos sobre a Dinâmica Evolucionária dos mesmos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Beatriz de Souza Serapião - Integrante / Carlos Norberto Fischer - Coordenador / Claudia Márcia Cacareto - Integrante / Ricardo Cerri - Integrante / Eduardo de Paula Costa - Integrante / Andre Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Jan Ramon - Integrante / Celine Vens - Integrante / Hendrik Blockeel - Integrante / Fabrício R. Lopes - Integrante / Vinicius Tragante do Ó - Integrante.Financiador(es): Katholieke Universiteit Leuven - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estudo de Estratégias de Controle Voltadas à Minimização do Esforço do Atuador
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por principal finalidade estudar e implementar algumas estratégias de controle voltadas para o controle de equipamentos submarinos para produção de petróleo. Em particular, são de interesse as estratégias de controle preditivo e de controle ótimo para evitar que distúrbios instantâneos do escoamento (alterações da vazão de entrada) possam sugerir constantes ações corretivas no dispositivo atuador do tanque de separação.  O objetivo principal é o sinal de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Beatriz de Souza Serapião - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Desenvolvimento de Metodologias para Avaliar a Segurança de Poços de Petróleo em Águas Profundas
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo estudar e desenvolver metodologias para avaliar a segurança nos projetos de poços de petróleo em águas profundas. Particularmente, pretende-se focar tais estudos na definição e avaliação no posicionamento das sapatas dos revestimentos de tais poços.
	
	Assim sendo, as principais metas almejadas:
	
	Desenvolvimento de métodos e procedimentos para avaliar a segurança nos projetos de poços em águas profundas;
	Testes e simulações de tais métodos verificar os resultados obtidos;
	Implementação dos métodos e procedimentos desenvolvidos em computador para que possam ser utilizados por engenheiros para auxiliar nas avaliações e projetos de novos poços de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Beatriz de Souza Serapião - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / José R. P. Mendes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
Reconhecimento de Padrões Aplicado ao Processamento de Sinais Temporais e de Sinais Espaciais Usando Técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como foco estudar algumas ferramentas teóricas, metodológicas e algorítmicas da área de Inteligência Artificial, sobretudo as técnicas de rede neurais e lógica nebulosa, que abordam o problema de reconhecimento de padrões. O objetivo deste estudo é realizar o tratamento automático da informação através da aplicação de técnicas de reconhecimento, detecção e classificação de padrões na análise de variados tipos de sinais complexos e de conjuntos de dados representativos de seqüências temporais e dados espaciais, a fim de investigar os mecanismos de aprendizagem mais eficientes para estes diferentes tipos de sinais. Estes estudos estão sendo aplicados em diversos campos da área de Engenharia se Petróleo e na área de Agroecologia para modelagem, previsão e simulação de habitats e populações biológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Beatriz de Souza Serapião - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2006
SISCPO  ? Sistema Inteligente Supervisório para Controle de Produção Offshore
Descrição: Em sistemas de produção offshore a ocorrência de problemas operacionais ou de anormalidades em processos pode causar a parada total da produção, tornando os custos operacionais freqüentemente altos. A predição destes problemas é uma importante forma de garantir a continuidade da produção, aumentar a segurança operacional e prevenir danos ambientais ou perdas humanas. A especificação de um sistema inteligente para supervisão e controle  dos sistemas de elevação e de separação em poços está sendo desenvolvida para a monitoração e controle das variáveis dos processos de produção. O sistema de controle será desenvolvido utilizando-se técnicas de controle fuzzy e a arquitetura do sistema supervisor será implementada através de conceitos de agentes inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Beatriz de Souza Serapião - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Coordenador / José R. P. Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Metodologia para Análise de Parâmetros de Perfuração de Poços de Petróleo
Descrição: A perfuração de poços de petróleo é uma atividade complexa e dispendiosa que envolve vários profissionais desempenhando diversas atividades especializadas. Em geral, são necessários planejamentos aprimorados que garantam o sucesso da operação com a redução dos custos e eventuais riscos e falhas. Nestes planejamentos é fundamental, além de uma tecnologia adequada para a execução, uma boa previsão de parâmetros mecânicos e hidráulicos de perfuração (tais como torque e peso sobre broca, rotação, vazão de perfuração, pressão de injeção, etc.) para que se tenha um bom desempenho. Além disso, durante a perfuração, muitos parâmetros são medidos de forma contínua nas unidades de mud-logging com o objetivo de monitoração. Durante a perfuração estes dados são essenciais para a detecção de possíveis anormalidades no poço e para garantir a segurança. Uma pós-análise dos dados de mud-logging, permite desenvolver métodos e precedimentos para garantir a eficiência e a segurança do poço de petróleo. Nesta atividade de pesquisa realizou-se o desenvolvimento de metodologia para tratamento de dados de mud-logging; a avaliação do tempo gasto nas operações de perfuração e manobra por meio de curvas de aprendizados; a análise de desempenho das brocas; o desenvolvimento de modelos de perfuração para previsão da taxa de penetração através de redes neurais; o levantamento das principais anormalidades relatadas no boletim diário de perfuração; o desenvolvimento de um sistema protótipo para a classificação automática de operações a partir do mud-logging usando redes neurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriane Beatriz de Souza Serapião - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / José R. P. Mendes - Coordenador / Rogério M. Tavares - Integrante / Clarice Rabelo - Integrante / Tiago C. Fonseca - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1993 - 1994
Sistema Inteligente para Diagnóstico e Controle de Unidades de Bombeio Mecânico
Descrição: O objetivo é o desenvolvimento de um sistema inteligente para reconhecimento automático de cartas dinamométricas durante a produção de petróleo para controle de ocorrências e identificação de problemas em poços de petróleo terrestres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Beatriz de Souza Serapião - Integrante / Armando Freitas da Rocha - Coordenador / Celso K. Morooka - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.