2012 - 2013
Desenvolver um sistema evolutivo reconfigurável de gerenciamento e controle em tempo real do sistema de distribuição da Eletrobras Distribuição Alagoas ? ELT-AL
Descrição: Resumo: O referido projeto de pesquisa tem o objetivo de desenvolver um sistema evolutivo reconfigurável de gerenciamento e controle em tempo real do sistema de distribuição da Eletrobras Distribuição Alagoas ? ELT-AL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Vilhena Vieira Lopes - Coordenador / Manoel Agamemnon Lopes - Integrante / Cleumar da Silva Moreira - Integrante / Vitor Rafael Morais e Silva - Integrante / Leide Jane de Sá Araújo - Integrante / Diogo dos Santos Fonseca - Integrante / Roberto José Correia da Silva - Integrante.
2010 - 2014
Procad Novas Fronteiras 2010
Descrição: Projeto Pesquisa de cooperação entre o Mestrado em Modelagem Computacional da UFAL o Programa de Pós Graduação em Ciência de Computação da UFPE e o Programa de PósGraduação em Teleinformática da UFC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Vilhena Vieira Lopes - Integrante / Manoel Agamemnon Lopes - Integrante / Evandro Barros Costa - Integrante / Luis Cláudius Coradine - Coordenador / Fabio Paraguaçu Duarte da Costa - Integrante.
2010 - Atual
Projeto Falibras - Desenvolvimento de um Interpretador Semântico Português - LIBRAS (etapa 4)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Vilhena Vieira Lopes - Integrante / Luis Cláudius Coradine - Integrante / Patrick Henrique da Silva Brito - Coordenador.
2008 - 2012
Programa Nacional de Cooperação Acadêmica: Monitoramento de Sinais Vitais
Descrição: Este projeto propõe a utilização do algoritmo genético baseado em tipo de dados abstratos como parte de um sistema de monitoração de sinais vitais de pacientes em Hospitais. Tal sistema de monitoramento permitirá que cada paciente tenha um ?acompanhamento? personalizado e que as alterações consideradas críticas, no estado clínico do paciente, sejam determinadas rapidamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Vilhena Vieira Lopes - Coordenador / Manoel Agamemnon Lopes - Integrante / Manoel Eusébio Lima - Integrante / Evandro Barros Costa - Integrante / Luis Cláudius Coradine - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Não informado / Universidade Federal de Alagoas - Auxílio
										financeiro.