2005 - Atual
Programa de Ensino, pesquisa e extensão em Ergonomia, Segurança, Higiene e Projeto do Trabalho - Proex/FAI/UFSCar
Descrição: Ergonomia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Antonio Bueno da Costa - Integrante / Nilton Luiz Menegon - Coordenador / João Alberto Camarotto - Integrante / Isaías Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Institucional ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação.
2003 - Atual
EuropeAid - Oficina de Cooperación
Descrição: En el proceso de enseñanza universitaria, y especialmente en las carreras de ingeniería y empresariales, resulta de suma importancia la adquisición de habilidades por parte de los estudiantes. Una de las formas de enseñanza que más aporta a este propósito son las prácticas de laboratorio. Pero no siempre es factible llevar a un laboratorio toda la riqueza de los posibles escenarios y complejidades de situaciones que se pueden presentar para la toma de decisiones. En este caso el uso de laboratorios virtuales con situaciones simuladas permite, mediante el uso de computadoras personales, que los estudiantes dispongan de medios adecuados para la adquisición de las habilidades requeridas, así como la posibilidad de cambiar fácilmente el entorno en que deben tomarse las decisiones.Es el objetivo principal de este proyecto el analizar, estudiar y utilizar las herramientas que brinda la simulación en computadoras, incluyendo la animación, para la obtención de una metodología para la construcción de laboratorios virtuales, así como aplicar dicha metodología en el diseño, desarrollo e implementación de un laboratorio virtual que sirva de complemento práctico a la disciplina académica de Sistemas Logísticos de la Ingeniería Industrial.Los resultados de este proyecto tendrán un efecto positivo sobre el desarrollo de los planes de estudio y la gestión académica en las instituciones universitarias que componen la red, puesto que la inclusión de laboratorios virtuales simulados, especialmente en las carreras de ingeniería y empresariales, darán mayores posibilidades y flexibilidad a los mismos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Antonio Bueno da Costa - Coordenador / Nilton Luiz Menegon - Integrante / João Alberto Camarotto - Integrante / Isaías Torres - Integrante.Financiador(es): Programa Alfa - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Simulação e Computação Gráfica aplicadas ao projeto de sistemas produtivos - Metodologia SimuCAD aplicada à produção de bovinos de corte - FINEP
Descrição: A metodologia SimuCAD já foi aplicada em diversos projetos solucionando problemas encontrados em sistemas produtivos do setor secundário e do setor de serviços. A idéia central desse trabalho é aplicar essa metodologia (grupo SimuCAD/DEP/UFSCar) no setor primário, mais especificamente em um sistema de produção de bovinos de corte. O resultado final será um modelo testado e validado que represente, da forma mais genérica possível, um sistema de produção de gado de corte. Esse modelo deverá ser amigável e comercial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Antonio Bueno da Costa - Coordenador / Nilton Luiz Menegon - Integrante / João Alberto Camarotto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Utilização de Simuladores no Ensino de Planejamento da Produção, Projetos de Instalações Industriais e Simulação de Sistemas Produtivos- REENGE III - FINEP
Descrição: Este projeto desenvolveu uma proposta de curso básico de simulação para iniciantes. Houve a preocupação em preparar material didático da teoria de simulação de sistemas e dos softwares mais conhecidos no mercado (ARENA e PROMODEL). A orientação do curso é para aplicações voltadas para o projeto de instalações industriais e planejamento e controle da produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Antonio Bueno da Costa - Coordenador / Rogério Corrêa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Projeto de Estudo da Oferta e Demanda de Recursos Humanos para o Agribusiness Nacional - Convênio UFSCar/GEPAI/CNPQ
Descrição: Neste projeto foi levantada a real diferença existente entre o que é ensinado nos diversos cursos associados ao agronegócio brasileiro e a demanda real de profissionais dessa área pelo mercado nacional. O "gap" encontrado foi discutido por instituição, por curso, por região e por setor das empresas envolvidas na pesquisa. O resultado foi publicado pelo CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Antonio Bueno da Costa - Integrante / Mário Otávio Batalha - Coordenador / Manoel Fernando Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1995 - Atual
Programa de Ensino, Pesquisa e Extensão em simulação e computação gráfica aplicadas no projeto de situações produtrivas - Proex/FAI/UFSCar.
Descrição: Simulação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Antonio Bueno da Costa - Coordenador / Nilton Luiz Menegon - Integrante / João Alberto Camarotto - Integrante / Isaías Torres - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Fundação de Apoio Institucional ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
1993 - 1999
Desenvolvimento de um modelo de simulação para análise e síntese de sistemas de produção de bovino de corte - Sub-Projeto 12.094.010 - Convênio com CPPSE - EMBRAPA
Descrição: Trata-se de um sub-projeto, atrelado a um projeto maior da EMBRAPA, que estudou a possibilidade de desenvolver um modelo de simulação que representasse um sistema de produção de bovinos de corte. O modelo gerado é uma adaptação do modelo TAMU, desenvolvido na década de 80 pela Texas A&M University. O resultado final geroui um modelo de pesquisa, que precisa ser aperfeiçoado e transformado em um modelo comercial e amigável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Antonio Bueno da Costa - Coordenador / Pedro Franklim Barbosa - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.