2014 - Atual
MICORRIZAS DE ORQUÍDEAS: BIOLOGIA BÁSICA A ESTRATÉGIAS DE CONSERVAÇÃO
Descrição: O Brasil apresenta uma importante diversidade de espécies de orquídeas e com potencial de destacar-se fortemente na área de micorrizas em orquídeas, trazendo à luz da ciência espécies novas de fungos com potencial para a propagação simbiótica de orquídeas, a exemplo de Tulasnella epiphytica O.L. Pereira, Rollemberg & Kasuya, única espécie de fungo micorrízico de orquídeas, originalmente brasileira. Entretanto, um melhor conhecimento sobre esses fungos micorrízicos de orquídeas esbarra-se na formação de recursos humanos com capacidade de trabalhar com a taxonomia e filogenia molecular desse importante grupo de micro-organismos. Atualmente, observa-se uma falta de incentivo, mesmo em países desenvolvidos, para a formação e atuação de microbiologistas na sistemática básica de fungos. Esta pode ser a explicação para o decréscimo que se observa no número de espécies fúngicas descritas anualmente. Enquanto 1522 espécies foram descritas em 2004, apenas 853 espécies foram descritas em 2007. Esse decréscimo pode estar ocorrendo também devido à descrição de novas espécies não resultar em muitas citações dos artigos que veiculam tais descobertas. Sendo assim, iniciativas dos órgãos de financiamento para capacitação em taxonomia na área de microbiologia é uma importante forma de se obter recursos para o conhecimento da diversidade fúngica, parcela ainda pouco conhecida da biodiversidade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Conrado Augusto Vieira - Integrante / Tomás Gomes Reis Veloso - Integrante / Melissa Faust Bocayuva - Integrante / Emiliane Fernanda Freitas - Integrante / Denise Mara Soares Bazzolli - Integrante / Olinto Liparine Pereira - Integrante / Maria Catarina Megumi Kasuya - Coordenador / Marc-André Selosse - Integrante / Wagner Campos Otoni - Integrante.
2010 - 2014
Biogeografia de Batrachochytrium dendrobatidis na Mata Atlântica
Descrição: Trata-se de um projeto que buscar traçar a partir de novos achados do fungo a relação entre a ocorrência e a expansão no bioma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Conrado Augusto Vieira - Coordenador / Luís Felipe Toledo - Integrante / Carolina Lambertini - Integrante / Domingos da Silva Leite - Integrante.
2008 - 2009
Qualidade microbiológica do Queijo Minas Frescal produzido no município de Divinópolis, MG, Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Conrado Augusto Vieira - Integrante / Newton Moreno Sanches - Integrante / Josimar Ângelo dos Santos - Integrante / Janaina Aparecida - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2009
Formigas (Hymenoptera: Formicidae) como vetores de Staphylococcus spp resistentes a antimicrobianos em dois hospitais do município de Divinópolis, MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Conrado Augusto Vieira - Coordenador / Newton Moreno Sanches - Integrante / Josimar Ângelo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2008
Estudo comparativo da Atividade Bactericida de Extrato de Plantas do Parque do Gafanhoto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Conrado Augusto Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Biodiversidade da Mirmecofauna em Áreas de Mata CIliar em Recuperação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Conrado Augusto Vieira - Coordenador.