2011 - Atual
Processamento de Sinais e Inteligência Artificial Aplicados a Automação
Descrição: Descrição: A finalidade deste projeto é aplicar técnicas de processamento de sinais e inteligência artificial para a solução de problemas em automação de sistemas e equipamentos de automação, O seu objetivo é pesquisar e desenvolver métodos e ferramentas de processamento de sinais e inteligência artificial.. 
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Pedro Paulo Leite do Prado - Integrante / Márcio Abud Marcelino - Coordenador / Álvaro Manoel de Souza Soares - Integrante / Rodrigo Jorge Alvarenga - Integrante / Edson de Paula Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 4
2007 - 2009
Projeto e Desenvolvimento de Gerador Eólico de 24 kW
Descrição: Concepção, desenvolvimento e teste de um gerador eólico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Paulo Leite do Prado - Integrante / João Carlos Menezes - Integrante / Ulysses Martins Rezende - Integrante / Lindolfo Araújo Moreira Filho - Coordenador / Maurício Vicente Donadon - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2004 - 2004
Gaiola de Faraday
Descrição: Concepção, desenvolvimento e montagem de uma Gaiola de Faraday para o Lab. de Medidas e Processamento de Sinais do DEE/UNITAU. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Paulo Leite do Prado - Coordenador / Wilton Ney do Amaral Pereira - Integrante / Adilson Peloggia - Integrante.
1996 - 1998
Protem III - Terminal ATM /SDH para Educação Continuada (em parceria com a Escola Politécnica da USP)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Paulo Leite do Prado - Coordenador / João Bosco Gonçalves - Integrante / José Augusto Mariz de Mendonça - Integrante.