2020 - 2021
UM AMBIENTE COMPUTACIONAL COM USO DE DISPOSITIVOS VESTÍVEIS DE APOIO AO COMBATE AO NOVO CORONAVÍRUS NA REDE DE SAÚDE PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE JUIZ DE FORA
Descrição: A pandemia do novo Coronavírus (SARS-CoV-2) foi declarada, recentemente, problema de saúde pública e emergência pela Organização Mundial da Saúde (OMS). Diversas medidas têm sido adotadas no Brasil de forma a combater essa pandemia, incluindo o incentivo à pesquisa e aplicação de tecnologias emergentes como suporte nesse cenário. Nesta linha de atuação, acredita-se que tecnologias sociais, móveis, analíticas e em nuvem, que constituem a base para transformação digital, representem uma solução potencial para endereçar os problemas da falta de informação precisa e no tempo adequado em processos de gestão pública e operacional e, principalmente, no apoio diagnóstico dos casos clínicos de COVID-19. Neste sentido, o presente projeto de pesquisa propõe um ambiente computacional, baseado no paradigma de Internet das Coisas, que envolve o desenvolvimento de aplicações direcionadas à coleta e análise de dados para a tomada de decisões clínicas em instituições de saúde pública que atuam no combate à pandemia do novo coronavírus. Para cumprir tal objetivo, será conduzida uma pesquisa de caráter exploratório, aplicada e bibliográfica, com procedimento de coleta de dados através de um estudo de caso conduzido no Hospital Universitário da UFJF. Os dados serão coletados de pacientes atendidos pelo hospital e internados em tratamento da COVID-19 através de dispositivos conhecidos como smartbands (ou dispositivos vestíveis), capazes de coletar e monitorar sinais vitais de seres humanos. Como resultados esperados, pretende-se, principalmente, auxiliar os profissionais de saúde no acompanhamento do estado de saúde de seus pacientes com informações ágeis e precisas para tomada de decisão clínica, bem como criar uma ferramenta tecnológica de uso perene, que não sirva apenas para a atual pandemia, mas que possa se incorporar ao arsenal de ferramentas para o enfrentamento de possíveis situações futuras de agravo à saúde coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Mourão Júnior - Integrante / Álvaro Augusto Machado de Medeiros - Integrante / Marcelo Quesado Filgueiras - Integrante / Fabrício Martins Mendonça - Coordenador / Diane Michela Nery Henrique - Integrante / Hélady Sanders Pinheiro - Integrante / José Maria Nazar David - Integrante / Mário Antônio Ribeiro Dantas - Integrante / Regina Braga - Integrante / Victor Stroele de Andrade Menezes - Integrante.
2019 - 2021
ENSINO POR DESCOBERTA, ENSINO RECEPTIVO OU AMBOS?  O IMPACTO DO NÍVEL DE INSTRUÇÃO DIRETA NA EFICIÊNCIA DE APRENDIZAGEM E LETRAMENTO CIENTÍFICO NO ENSINO DE TÓPICOS EM FISIOLOGIA HUMANA E SAÚDE
Descrição: Avaliação da eficácia do ensino por descoberta em comparação com o ensino receptivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Mourão Júnior - Integrante / Rodrigo Hohl - Coordenador.
2018 - 2022
PERFIL PEDAGÓGICO DE ALUNOS E ALUNAS QUE BUSCAM ATENDIMENTO NA ASSISTÊNCIA ESTUDANTIL DA UFJF- CAMPUS JUIZ DE FORA
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Mourão Júnior - Integrante / Sandrelena da Silva Monteiro - Coordenador.
2018 - 2021
AVALIAÇÃO DO MAGNÉSIO EM DOENÇAS REUMÁTICAS
Descrição: Comparação entre magnésio sérico e eritrocitário em pacientes com artrite reumatoide e osteoartrose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Mourão Júnior - Integrante / Herval de Lacerda Bonfante - Coordenador / Jhessika Rosa Soprani - Integrante / Daniel Vidigal - Integrante / André Netto Bastos - Integrante.
2017 - 2020
PRODUÇÃO E AVALIAÇÃO DE RECURSOS DIDÁTICO-PEDAGÓGICOS PARA O ENSINO DE BIOLOGIA
Descrição: As terminologias, conceitos e a identificação e funcionamento das estruturas abordadas no ensino de Biologia são, geralmente, de difícil assimilação, sendo necessários recursos didáticopedagógicos que auxiliem no aprendizado dos alunos. Este macroprojeto integra projetos cujo objetivo inclui análise e produção de materiais de apoio pedagógico e o desenvolvimento de práticas e dinâmicas destinadas aos professores de Biologia e que se alicerçam na contextualização de conteúdos das diversas áreas do saber biológico. Pretende, além de rever conceitos básicos e terminologia específica utilizada nos livros didáticos, preparar o aluno para lecionar conteúdos diversos da área biológica em escolas de ensino médio, pela planificação e adequação de textos, experimentos e projetos, bem como capacita-los a planejarem e executarem atividades extraclasse, considerando a realidade local das turmas com as quais trabalha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Mourão Júnior - Coordenador / Beatriz dos Santos Paixão - Integrante.
2017 - 2020
ASSOCIAÇÃO ENTRE ESTADO AFETIVO E COMPORTAMENTO ACADÊMICO NO CONTEXTO DE APLICAÇÃO DA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Mourão Júnior - Integrante / Rodrigo Hohl - Coordenador.
2016 - 2017
POSSÍVEL ASSOCIAÇÃO ENTRE A PREVALÊNCIA DE DOENÇAS RELACIONADAS AO ESTRESSE E A CRENÇA DOS EFEITOS NEGATIVOS DO ESTRESSE EM ESTUDANTES DE MEDICINA
Descrição: Os objetivos do projeto são:
?	Verificar a associação entre a percepção de que o estresse é maléfico à saúde com piores resultados de saúde auto referidos e maior sofrimento psíquico.
?	Avaliar a quantidade de estresse. Avaliar a percepção de que o estresse é prejudicial à saúde. Verificar se foram tomadas medidas para reduzi-lo. Avaliar o nível de saúde auto referido e aferir o sofrimento psíquico dos entrevistados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Mourão Júnior - Coordenador / Paulo Rezende Carvalho - Integrante / Sara Jéssica Rodrigues Oliveira - Integrante.
2016 - 2017
NÍVEL DE IODO NA SALIVA E NA URINA DE PACIENTES COM CÁRIE DENTÁRIA
Descrição: Os objetivos do projeto são:
- Analisar a possível relação entre cárie dentária e o nível de iodo na urina e saliva de pacientes.
- Analisar o nível de iodo na saliva de pacientes portadores de cárie dentária;
- Analisar o nível de iodo na urina de pacientes portadores de cárie dentária;
- Analisar o nível de iodo na saliva de pacientes saudáveis;
- Analisar o nível de iodo na urina de pacientes saudáveis;
- Correlacionar o nível de iodo na saliva e na urina de pacientes portadores de cárie dentária com o de pacientes saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Mourão Júnior - Coordenador / Maria Inês da Cruz Campos - Integrante / Bruna Aparecida de Freitas Carreira - Integrante / Janice de Oliveira Ferreira Mourão - Integrante.
2014 - 2022
GEPEN - Grupo de Estudos e Pesquisas em Neurociências
Descrição: Almeja-se que o grupo produza multiplicadores no estudo, no ensino e na pesquisa em neurociências em diversas instâncias acadêmicas da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), promovendo uma inserção em diferentes níveis acadêmicos (ensino médio, graduação e pós-graduação). Vale ressaltar que o mesmo articula-se com a Faculdade de Fisioterapia, Programa de Pós-Graduação em Psicologia, Faculdade de Medicina e Instituto de Ciências Biológicas, com a participação de professores, pesquisadores, alunos e ex-alunos. Acredita-se que a inter-relação entre os membros do grupo com organizações e sociedades tais como a International Brain Research Organization (IBRO), a Society for Social Neurocience (S4SN) e a Sociedade Brasileira de Neurociências e Comportamento (SBNEc), poderá promover um fórum interdisciplinar capaz de congregar estes profissionais a outros de diferentes regiões do Brasil, bem como de outros países.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Mourão Júnior - Integrante / Cláudia Helena Cerqueira Mármora - Coordenador / Rodrigo Hohl - Integrante / Pricila Cristina Correa Ribeiro - Integrante / Alessandra Ghinato Mainieri - Integrante.
2013 - 2015
ESTUDO DE FENÓTIPOS NA POPULAÇÃO DE BAEPENDI (MG)
Descrição: Estudo de fatores de risco para o desenvolvimento de fenótipos ligados a doenças metabólicas, utilizando o banco de dados de uma amostra complexa que pertence ao projeto "Corações de Baependi" do município de Baependi (MG).
Este projeto ocorre em parceria com o Laboratório de Genética e Cardiologia Molecular da Universidade de São Paulo (USP). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Mourão Júnior - Integrante / José Eduardo Krieger - Integrante / Camila Maciel Oliveira - Coordenador / Rafael de Oliveira Alvim - Integrante / Alexandre da Costa Pereira - Integrante.
2012 - 2015
DESENVOLVIMENTO, AVALIAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DE INOVAÇÕES EM INTERVENÇÕES PARA USUÁRIOS DE ÁLCOOL, TABACO E OUTRAS DROGAS
Descrição: O uso de álcool, tabaco e outras drogas é considerado um problema de saúde pública em todo o mundo. Especificamente no Brasil, existe um desafio no desenvolvimento de técnicas de intervenção com o objetivo de melhorar os indicadores de prevenção e tratamento na área e consequentemente diminuir os indicadores de morbimortalidade em nosso país. Objetivo: fortalecer a parceria e mobilidade acadêmica entre dois programas de pós graduação no país com o intuito de produzir inovações científicas sobre álcool, tabaco e outras drogas e desenvolvimento de linhas de pesquisa na área. Metodologia: Serão desenvolvidos seis estudos relacionados ao tema e relacionados entre si: 1) Desenvolvimento e avaliação de uma intervenção para redução do consumo de álcool e cessação do consumo de tabaco assistida por computador; 2) Psicoterapia Breve para Tratamento de Dependentes de Álcool Utilizando a Internet: Um Estudo Quasi-experimental; 3) Eficácia de Mindfulness para a Cessação do Consumo do Tabaco e Benzodiazepínicos; 4) Padrões de violência doméstica e de uso de álcool entre mulheres: efetividade de uma intervenção breve em ambiente domiciliar; 5) Estigma internalizado entre dependentes de substâncias em tratamento; 6) Efeitos do etanol considerando o fracionamento de funções executivas. Diferentes tipos de desenho são propostos de acordo com os objetivos específicos e serão estudos clínicos randomizados, estudos correlacionais e estudos descritivos. Serão realizadas abordagens quantitativa e qualitativa. Projeto em parceria com A Universidade Federal de São Paulo (Unifesp) e Universidade de Washington. Financiamentos: CNPq/CAPES Edital PROCAD 06/2011, processo 552452/2011-4. FAPEMIG Edital Universal 01/2011 proceso APQ-01982-11, FAPEMIG Edital PRONEM 16/2010 processo APQ-04279-10. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Carlos Alberto Mourão Júnior - Integrante / Cláudia Helena Cerqueira Mármora - Integrante / Altemir José Gonçalves Barbosa - Integrante / Maria Lucia Formigoni - Integrante / Ana Regina Noto - Integrante / Lélio Moura Lourenço - Integrante / Leonardo Fernandes Martins - Integrante / Daniela Cristina Belchior Mota - Integrante / Isabel Crisitina Weiss de Souza - Integrante / Pollyanna Santos da Silveira - Integrante / Viviam Vargas de Barros - Integrante / Laisa Marcorela Sartes - Integrante / June Sabine - Integrante / Elisa Harumi Kozasa - Integrante / Sarah Bohen - Integrante / Telmo Mota Ronzani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
DESENVOLVIMENTO HUMANO E PROCESSOS SÓCIO-EDUCATIVOS
Descrição: 1-) Estudo das múltiplas variáveis associadas ao desenvolvimento humano ao longo do curso da vida, sejam elas cognitivas, afetivas, sociais ou biológicas. 2-) Estudo do desenvolvimento humano e sua relação de dependência e contiguidade com processos educacionais formais e informais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Carlos Alberto Mourão Júnior - Integrante / Altemir José Gonçalves Barbosa - Coordenador / Márcia Maria Peruzzi Elia da Mota - Integrante / Marisa Cosenza Rodrigues - Integrante / Kelly Cristina Atalaia da Silva - Integrante / Nara Liana Pereira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.