2015 - Atual
Governança de TI nas Administrações Públicas Estaduais - Um Primeiro Panorama
Descrição: O monitoramento regular da Governança de TI dos órgãos da Administração Pública Federal realizado pelo TCU mostra uma evolução no setor.: Essa melhoria é, em parte, fruto desse monitoramento. 
Por outro lado, para as Administrações Públicas Estaduais (APE) brasileiras nunca foi realizado um levantamento de Governança de TI, o que constitui uma importante lacuna dados os benefícios advindos do monitoramento do TCU.     
Esta pesquisa, por conseguinte,  tem a finalidade de conhecer a situação atual da Governança de TI nas Administrações Públicas Estaduais brasileiras. Além disso, o trabalho visa diagnosticar o grau de maturidade em Governança de TI das administrações pesquisadas e identificar os modelos e frameworks utilizados na implementação da GTI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Souza Neto - Coordenador / Helga Cristina Hedler - Integrante / Fábio Ferreira Batista - Integrante.
2010 - 2012
Modelos de Governança de TI para a Administração Pública Federal
Descrição: O problema que se coloca é o de como conceber um modelo geral de Governança de TI coerente com as normas, a estrutura, a missão e os valores dos órgãos da Administração Pública Federal, baseado em boas práticas de mercado e alinhado às diretrizes e recomendações emanadas dos órgãos de controle da APF. Além do mais, observa-se que o problema é multifacetado, envolvendo aspectos de segurança da informação, terceirização de serviços, alinhamento estratégico, gestão de risco, conformidade, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Joao Souza Neto - Coordenador / José Geraldo Loureiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Outra.