2020 - Atual
Processos hidrológicos e suas interações com o solo e vegetação em zonas semiáridas brasileira
Descrição: Apesar de um aumento considerável do número de pesquisas abordando respostas hidrológicas nas regiões semiáridas, poucos são os estudos voltados para a hidrologia básica na busca do entendimento de como os processos hidrológicos e suas interações ocorrem no semiárido tropical onde a única entrada de água é chuva em um curto período de tempo. Para preencher essa lacuna sobre a hidrologia básica do semiárido tropical, se objetiva com esse projeto desenvolver pesquisas com o propósito de entender e caracterizar os processos hidrológicos (precipitação e escoamento) e suas interações com o solo e a vegetação à nível de microbacias hidrográficas, sendo a mesma a unidade experimental. Este projeto dará continuidade as pesquisas de longo prazo que vêm sendo desenvolvidas pelo grupo de pesquisa MASSA ? Manejo de Água e Solo no SemiÁrido initerruptamente em uma microbacia de primeira ordem com área de 2,8 ha desde 2007. O clima da região é do tipo BSw?h? (semiárido quente) com temperatura média mensal sempre superior a 18 °C no mês mais frio. O solo da área experimental é classificado como VERTISSOLO EBÂNICO Carbonático típico. Uma estação hidro climatológica foi instalada no exutório da microbacia e é utilizada para monitoramento dos dados de precipitação pluviométrica e as medições de descarga sólidas e líquidas são realizadas em uma calha Parshall. Desde o ano de 2020 que a microbacia contém dois monitores de precipitação a laser ? Disdrômetro, um fora do dossel para observar a chuva não modificada e um segundo instrumento sob o dossel das árvores para amostrar a precipitação interna. São monitoradas as seguintes características da precipitação: Altura pluviométrica (mm), duração da chuva (min) intensidade máxima em vários intervalos de tempo (I5, I10, I15, I20, I30, I45, I60 mm h-1 ), diâmetro da gota (mm), velocidade da gota (m/s) e energia cinética da chuva (J m-2 mm-1 ) com intervalo de aquisição de 1 minuto. Além disso, são avaliadas as variáveis relacionadas às condições atmosféricas locais: umidade do ar (%), velocidade e direção do vento (m/s) e temperatura (ºC). Já as coletas para quantificação do volume escoado superficialmente e de amostras para determinação das perdas de sedimentos são realizadas a cada evento de chuva erosiva (que geraram escoamento superficial), no acumulado de 24 horas. O projeto tem como meta principal a publicação de um livro de hidrologia de regiões semiáridas. Entendemos que este livro virá a preencher uma grande lacuna de informações básicas sobre hidrologia do semiárido no meio acadêmico e técnico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunice Maia de Andrade - Coordenador.
2014 - Atual
Uso do sensoriamento remoto como suporte ao monitoramento da qualidade das águas superficiais do semiárido
Descrição: Com a contaminação de corpos hídricos pela ação antrópica, a disponibilidade de água torna-se cada vez menor. O conhecimento da qualidade das águas é essencial à proposição de instrumentos de gestão das mesmas. O monitoramento em áreas extensas requer um elevado número de amostras para o controle da qualidade da água; este fato, aliado aos altos custos das análises, limita a avaliação do processo de degradação das águas interiores. Apesar do desenvolvimento, nos últimos anos, das técnicas sensoriamento remoto, com a obtenção de informações relevantes em estudo de qualidade de águas, elas têm sido pouco exploradas em estudos de sistemas aquáticos de regiões semiáridas. O sensoriamento remoto tem apresentado um grande potencial na superação da limitação espaço-temporal dos métodos tradicionais de monitoramento da água in situ, pois permite a aquisição de informações em diferentes escalas espaciais e temporais favorecendo a análise estrutural dos ecossistemas aquáticos assim como sua análise funcional de modo sinóptico e redução dos custos. Desta forma, o objetivo geral desta pesquisa é desenvolver um método de avaliação da qualidade da água de sistemas aquáticos em lagos artificiais do semiárido, a partir de dados de sensoriamento remoto. Objetiva-se, também, promover o despertar da consciência crítica das pequenas comunidades rurais para o manejo e conservação dos recursos hídricos do semiárido cearense, na busca de uma maior disponibilidade hídrica e uso sustentável deste recurso. Espera-se definir um modelo onde os corpos hídricos possam ter suas águas classificadas através de imagens de satélite orbital, gerando informações úteis à tomada de decisões pelos gestores, vital para a implantação de políticas públicas em âmbito municipal, regional, estadual e federal. Também, espera-se, iniciar um processo de mudanças no comportamento das comunidades no que concerne a exploração dos recursos hídricos de forma sustentável. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eunice Maia de Andrade - Coordenador / Fernando Bezerra Lopes - Integrante.
2014 - Atual
Modelo de adaptação participativo na exploração sustentável do capital natural (solo/água/vegetação) do semiárido
Descrição: Nas últimas três décadas a humanidade muito tem discutido a escassez hídrica, seja devido ao crescimento exponencial da população mundial, seja pela degradação de corpos hídricos, devido ao manejo inadequado. Esta discussão passa a ser culminada pelos possíveis efeitos climáticos na disponibilidade deste recurso natural. No entanto, não se pode negar a necessidade primaria de se produzir alimento para suprir a humanidade. Este contexto de contraposição e incerteza entre a conservação da natureza, a produção de alimento e as mudanças climáticas acentua-se em regiões com menor poder de resiliência do capital natural, como ocorre nas regiões semiáridas.
Ante este quadro a proposta apresentada tem como objetivo desenvolver estudos multidisciplinares que busquem definir um novo modelo de exploração do semiárido nordestino de forma participativa, tendo como suporte as interações do capital natural existente (solo, água e vegetação) onde seja considerada a peculiaridade das espécies da caatinga, do regime pluviométrico (chuvas de alta intensidade e curta duração), dos solos predominantes e a resiliência desses recursos ante possíveis mudanças climáticas globais. Busca-se, também, promover a melhoria da qualidade de vida e o despertar da consciência crítica das pequenas comunidades rurais para o manejo e conservação dos recursos solo, água e vegetação do semiárido cearense na busca de uma maior disponibilidade hídrica e preservação da biodiversidade da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eunice Maia de Andrade - Coordenador / Lindbergue Araújo Crisóstomo - Integrante / José Carlos de Araújo - Integrante / Adunias dos Santos Teixeira - Integrante / Francisco José Firmino Canafístula - Integrante / Pedro Henrique Augusto Medeiros - Integrante / Ramon Feitosa Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2020
Estudo da modelagem numérica da Amazônia e Caatinga e os efeitos de mudanças climáticas e de uso de solo nos biomas
Descrição: O território brasileiro é constituído por seis distintos biomas que juntos abrigam a maior biodiversidade do planeta (Figura 1). Os biomas fazem parte de um sistema integrado de interação atmosfera-biosfera, onde alterações climáticas globais afetam o equilíbrio do ecossistema assim como alterações locais de uso do solo afetam o clima local, regional e até global. Os ecossistemas brasileiros têm sido expostos a uma série de impactos de origem antropogênicos diretos e indiretos, como: exploração seletiva de madeira, queimadas, desmatamentos, conversão de uso de solo para agricultura, e/ou pecuária. Estas intervenções somadas às mudanças climáticas globais (secas intensas, ou chuvas demasiadas, aumento das concentrações de CO2) podem levar a conversão de um bioma a outro como substituição da Amazônia por cerrado (?savanização?) a desertificação da Caatinga (Betts et al., 2004; Huntingford et al. 2011; Oyama and Nobre, 2003). Uma melhor compreensão do funcionamento dos ecossistemas e resposta destes a mudanças de uso de solo e alterações climáticas são de extrema importância para o planejamento estratégico de políticas públicas que orientem a preservação e desenvolvimento sustentável destes ecossistemas. Modelos numéricos de vegetação dinâmica global (DGVM?s) de quarta geração são uma ferramenta poderosa para auxiliar e explorar estas questões. Os DGVM?s representam explicitamente a dinâmica ecológica de distúrbios, competição vertical por luz, e sucessão entre os diferentes tipos funcionais de plantas. Os DGVMs ao reproduzirem os processos eco-fisiológicos da vegetação permitem a realização de experimentos que testem a sensibilidade dos ecossistemas a diferentes condições climáticas que compoem os possíveis cenários futuros. Uma representação mais precisa e uma melhor caracterização dos complexos processos naturais dos ecossistemas nestes modelos são de extrema importância para a acurácia das projeções futuras, tornando-os uma ferramenta poderosa para utilização nos processo de preservação e/ou planejamento do desenvolvimento sustentável da região. Existe hoje uma grande quantidade de dados experimentais e de monitoramento das propriedades biofísicas da vegetação e do solo em sítios distribuídos nos ecossistemas Brasileiros. A recente disponibilidade das informações de medidas de campo permite uma melhora e mais detalhada caracterização dos processos ecológicos e biofísicos tanto na calibração quanto na validação destes ecossistemas nos modelos numéricos. A Amazônia é um dos biomas nacionais melhor caracterizados e de maior atenção e interesse nacional e internacional. Isto devido à importância dos seus efeitos no clima e no ciclo de carbono global. Já os demais biomas brasileiros tem recebido maior atenção recentemente. Estes, nos modelos de vegetação global, são ainda muito pobremente caracterizados (como por exemplo cerrado) ou não estão representados adequadamente, como e caatinga e demais biomas nacionais. O objetivo geral deste projeto para os próximos três anos é aprimorar a habilidade de se modelar biomas únicos da América do Sul, visando uma melhora na capacidade de se prever a resposta dos ecossistemas a mudanças no uso de solo e mudanças climáticas globais no futuro. Nós propomos a integração de recentes medidas de campo ecológicas e edáficas, e novos conhecimentos nos processos eco-fisiológicos e biogeoquímicos aos modelos numéricos computacionais. Neste projeto nosso foco será voltado predominantemente para estudo do ciclo de carbono. A região de estudo engloba bacia Amazônica e florestas tropicais úmidas adjacentes, devido a sua relevância ecológica global e experiência em trabalhos anteriores (Castanho et al., 2013, Galbraith et al., 2013). Propomos também incluir na modelagem numérica a Caatinga nunca antes adequadamente representada em um modelo global de vegetação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eunice Maia de Andrade - Coordenador / Andréa Dardes de Almeida Castanho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Uso da terra e a conservação do capital natural em zonas semiáridas do nordeste brasileiro
Descrição: As áreas rurais do Nordeste brasileiro se caracterizam não só pela predominância do semiárido onde o déficit hídrico é uma condição natural dessa classificação climática, mas também, pela peculiaridade do regime hidrológico dessa região, onde em quase sua totalidade os cursos hídricos são efêmeros e/ou intermitentes com vazão mínima igual a zero em torno de 9 a 10 meses do ano. A maior demanda por água e alimento em decorrência do crescimento da população em áreas que naturalmente apresentam déficit hídrico e a produção de biomassa verde se faz presente em no máximo 5 meses do ano, gerou uma pressão sobre o capital natural além da sua capacidade de suporte por produção de alimento. Um outro equívoco presente no uso do capital natural dessa região é a insistência em adotar um modelo de exploração adequado aos sistemas úmidos ou sub-úmidos o que propicia em uma exploração de forma inadequada dos seus recursos. Quando se trata do semiárido, em decorrência da fragilidade natural dos ecossistemas e o pouco conhecimento dos mesmos, é imprescindível que se quantifiquem as alterações sofridas pelos recursos solo e água e vegetação em decorrência do uso da terra na produção de alimento tanto para o homem como para os animais. Estas alterações podem ser quantificadas através do estudo das variações de biomassa, produção de serapilheira, alterações da umidade do solo, lâminas escoadas, minerais e sais transportados pelos cursos d?água na forma de sedimento. Neste contexto, este projeto se propõe a conduzir estudos experimentais ao nível de microbacias com o propósito de quantificar como o manejo de microbacias pode contribuir para a conservação do capital natural na região do semiárido cearense, no município de Iguatu. Sabe-se que um outro problema comum, não só nas regiões pobres e/ou subdesenvolvidas é a falta de transferência de tecnologia. O desenvolvimento desta pesquisa com a parceria entre o Instituto Federal do Ceará, Campus de Iguatu (IFCE-Campus de Iguatu) e a Universidade Federal do Ceará (UFC), contribuirá para treinamento dos professores desta instituição de ensino na pesquisa e promoverá o despertar dos estudantes para esta atividade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eunice Maia de Andrade - Coordenador / Francisco  Emanuel Firmino Gomes - Integrante / Deodato do Nascimento Aquino - Integrante / Ana Célia M. Meireles - Integrante / Helba Araújo de Queiroz Palácio - Integrante / Júlio Cesar Neves dos Santos - Integrante / Fernando Bezerra Lopes - Integrante.
2012 - 2017
Uso da terra e a conservação do capital natural em zonas semiáridas do nordeste brasileiro
Descrição: As áreas rurais do Nordeste brasileiro se caracterizam não só pela predominância do semiárido onde o déficit hídrico é uma condição natural dessa classificação climática, mas também, pela peculiaridade do regime hidrológico dessa região, onde em quase sua totalidade os cursos hídricos são efêmeros e/ou intermitentes com vazão mínima igual a zero em torno de 9 a 10 meses do ano. A maior demanda por água e alimento em decorrência do crescimento da população em áreas que naturalmente apresentam déficit hídrico e a produção de biomassa verde se faz presente em no máximo 5 meses do ano, gerou uma pressão sobre o capital natural além da sua capacidade de suporte por produção de alimento. Um outro equívoco presente no uso do capital natural dessa região é a insistência em adotar um modelo de exploração adequado aos sistemas úmidos ou sub-úmidos o que propicia em uma exploração de forma inadequada dos seus recursos. Quando se trata do semiárido, em decorrência da fragilidade natural dos ecossistemas e o pouco conhecimento dos mesmos, é imprescindível que se quantifiquem as alterações sofridas pelos recursos solo e água e vegetação em decorrência do uso da terra na produção de alimento tanto para o homem como para os animais. Estas alterações podem ser quantificadas através do estudo das variações de biomassa, produção de serapilheira, alterações da umidade do solo, lâminas escoadas, minerais e sais transportados pelos cursos d?água na forma de sedimento. Neste contexto, este projeto se propõe a conduzir estudos experimentais ao nível de microbacias com o propósito de quantificar como o manejo de microbacias pode contribuir para a conservação do capital natural na região do semiárido cearense, no município de Iguatu. Sabe-se que um outro problema comum, não só nas regiões pobres e/ou subdesenvolvidas é a falta de transferência de tecnologia. O desenvolvimento desta pesquisa com a parceria entre o Instituto Federal do Ceará, Campus de Iguatu (IFCE-Campus de Iguatu) e a Universidade Federal do Ceará (UFC), contribuirá para treinamento dos professores desta instituição de ensino na pesquisa e promoverá o despertar dos estudantes para esta atividade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eunice Maia de Andrade - Coordenador / Francisco  Emanuel Firmino Gomes - Integrante / Deodato do Nascimento Aquino - Integrante / Ana Célia M. Meireles - Integrante / Helba Araújo de Queiroz Palácio - Integrante / Júlio Cesar Neves dos Santos - Integrante / Fernando Bezerra Lopes - Integrante.
2011 - 2014
AVALIAÇÃO DA ARMAGENAGEM DA ÁGUA NO SOLO EM FUNÇÃO DO MANEJO E A SUA RESISTÊNCIA ÀS ESTIAGENS DO SEMIÁRIDO CEARENSE
Descrição: A região semiárida do Ceará é caracterizada pela sua elevada evaporação, irregularidades distribuição espacial e temporal de suas chuvas, elevada insolação, grande diversidade de solos e expressiva área de substrato cristalino. Os solos mais representativos do território cearense são pedregosos, pouco profundos e apresentam limitações na capacidade de armazenamento d?água, merecendo cuidados especiais na hora de cultivá-los. Nestas regiões a escassez da água não pode ser subestimada nos processos produtivos das áreas de sequeiro.
 O emprego da combinação de técnicas de conservação de água e solo que resultem em uma maior retenção de umidade no solo nos diversos sistemas de produção revela-se como importantes informações em estudos na qual a água é o fator de maior limitação para a garantia de um sucesso na colheita dos produtos agrícolas.
Ante estas características climáticas e edáficas o projeto propõe o investigar o efeito sinérgico de combinações de práticas de conservação do solo e água, através do manejo e preparo do solo, na busca de aumentar a capacidade de armazenagem da água no solo e a manutenção de sua capacidade de suporte hídrico às plantas quando submetida ao estresse hídrico oriundo dos veranicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eunice Maia de Andrade - Coordenador / Raimundo Nonato de Assis Junior - Integrante / Adunias dos Santos Teixeira - Integrante / Claudivan Feitosa de Lacerda - Integrante / Francisco Bergson Parente Fernandes - Integrante / Antônia leila Rocha Neves - Integrante / Josualdo Justino Alves - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2019
Quantificação da degradação e modelo de recuperação dos recursos naturais presentes em micro-bacias do Semiárido Nordestino
Descrição: O projeto, sitio 16 do PELD/2009, tem como objetivo geral dar continuidade aos estudos que vem sendo desenvolvidos desde 2008 e que buscam quantificar a degradação e alterações dos recursos naturais (mudanças no balanço de energia, estimativa do processo erosivo, empobrecimento do solo, custo da erosão, contaminação das águas, sedimentos em suspensão e arraste, produção de serrapilheira e aporte de nutrientes) em micro-bacias da Caatinga. Busca-se, também, definir um novo modelo de recuperação das áreas degradadas do semiárido nordestino tendo como fonte de suporte a serrapilheira produzida pela caatinga.
Na adoção das estratégias para se atingir os objetivos busca-se responder as questões científicas:
1.	Quais as mudanças de parâmetros climáticos como temperatura do ar, do solo, umidade do ar, umidade do solo, direção e velocidade do vento, evaporação e balanço hídrico na Caatinga em diferentes manejo de macias hidrográficas?
2.	Qual a produção de serrapilheira em área da Caatinga para diferentes usos do solo?
3.	Quais as alterações ocorridas no regime hidrológico em usos do solo diferenciados em áreas da Caatinga?
4.	Quais as alterações ocorridas no aporte de nutrientes quando a cobertura vegetal é alterada?
5.	Qual a capacidade de suporte da Caatinga como fonte de empréstimo para recuperação de áreas degradadas?
6.	Qual o potencial da serrapilheira produzida pela Caatinga como fonte de recuperação de áreas degradadas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Eunice Maia de Andrade - Coordenador / Ana Célia Maia Meireles - Integrante / Helba de Araújo Queiroz Palácio - Integrante / José Carlos de Araújo - Integrante / Adunias dos Santos Teixeira - Integrante / Sérgio Daeher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 81
2009 - 2019
Modelo de exploração do capital natural de forma sustentável no semi-árido cearense
Descrição: Este projeto visa desenvolver estudos que possam definir a resposta hidrológica em micro bacias do semi-árido nordestino onde seja considerada a peculiaridade do regime pluviométrico (chuvas de alta intensidade e curta duração), dos solos predominantes e a resiliência desses recursos; bem como promover a melhoria da qualidade de vida e o despertar da consciência crítica das pequenas comunidades rurais para o manejo e conservação dos recursos solo, água e vegetação do semi-árido cearense. A equipe executora caracterizada por sua formação multidisciplinar e interdisciplinar aplica uma metodologia de trabalho paritariamente exigindo uma contrapartida dos usuários na forma de mão de obra e materiais existentes na própria comunidade. Outro aspecto é a observância do potencial do capital natural utilizado nas atividades, educando os agricultores para a preservação e recuperação do mesmo. Uma atenção especial será dada a estudos de serrapilheira como opção para recuperação das áreas degradadas sem a perda da diversidade do bioma da Caatinga. Um outro ponto a ser dado maior ênfase é o treinamento dos atores da bacia em identificar as ações que degradam a qualidade da água e gerenciar as mesmas, promovendo assim, uma maior disponibilidade hídrica em termo de quantidade e qualidade. O projeto buscará em parceria com outras instituições gerenciadores, (Escola Agrotécnica Federal de Igautu e Prefeitura Municipal de General Sampaio) envolver nessas atividades o jovem morador, pois esses representam os atores atuantes do sistema nos próximos anos. Busca-se, também, identificar nas Escolas Técnicas do interior identificar jovens com potencial para a pesquisa. Finalmente, a garantia do sucesso deste projeto, reside nas parcerias formadas por instituições de diferentes especializações agindo em conjunto, abrangendo os diferentes elos da cadeia educativa aplicada aos moradores do semi-árido, promovendo suas auto-sustentabilidade e a recuperação e conservação do capital natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eunice Maia de Andrade - Coordenador / Ana Célia Maia Meireles - Integrante / Omar Jesus Pereira - Integrante / Enio Giuliano Girão - Integrante / Helba de Araújo Queiroz Palácio - Integrante / Morsyleide de Freitas Rosa - Integrante / Adunias dos Santos Teixeira - Integrante / Francisco Eden Rocha DAntas - Integrante / Francisco José Firmino Canafístula - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2016
USO DE SENSORIAMENTO REMOTO E ANÁLISE MULTIVARIADA COMO SUPORTE DE DECISÃO NA CONSERVAÇÃO DAS ÁGUAS SUPERFICIAIS DO SEMIÁRIDO
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema de suporte ao monitoramento da qualidade de água e do uso da terra no entorno dos corpos hídricos pela aplicação do sensoriamento remoto e do algoritmo SEBAL. O uso de sensoriamento remoto têm-se mostrado extremamente úteis para estudos e levantamentos de recursos naturais, principalmente por sua visão sinótica; sua resolução temporal que permite a coleta de informações em diferentes épocas do ano e em anos distintos, o que facilita os estudos dinâmicos de uma região; sua resolução espectral que permite a obtenção de informações sobre um alvo na natureza em distintas regiões do espectro, acrescentando assim uma infinidade de informações sobre o estado dele; sua resolução espacial possibilita a obtenção de informações em diferentes escalas, desde as regionais até locais. Nesse processo de obtenção de informações há dois aspectos envolvidos: a tecnologia de adquirir os dados através de um instrumento que está afastado do objeto e a análise dos dados para interpretar os atributos físicos e químicos do objeto. O uso de dados obtidos por satélites para estimar o balanço de radiação na superfície em uma escala regional também vem sendo investigado. No caso desta pesquisa será realizado o estudo da influência de variáveis relacionadas à qualidade da água, a partir de medidas provenientes de instrumentos de sensoriamento remoto através da análise de feições espectrais da radiação solar refletida pelo volume de água, em subsuperfície. A composição de diferentes substâncias oticamente ativas presentes na água resulta em diferentes padrões de absorção e de retro-espalhamento da radiação eletromagnética, permitindo que se possam distinguir diferentes assinaturas espectrais para cada tipo de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eunice Maia de Andrade - Coordenador / Ana Célia Maia Meireles - Integrante / Helba de Araújo Queiroz Palácio - Integrante / José Carlos de Araújo - Integrante / Adunias dos Santos Teixeira - Integrante / Claudivan Feitosa de Lacerda - Integrante / Francisco José Firmino Canafístula - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2018
Aplicabilidade de sensoriamento remoto como sistema de suporte ao monitoramento da qualidade das águas superficiais do semi-árido cearense
Descrição: A combinação do clima semi-árido, do regime hídrico, e do tipo de solo predominante no Ceará resulta em uma baixa infiltração e elevado runoff, favorecendo a técnica da açudagem, portanto as reservas hídricas do Ceará são lagos artificiais, com renovação e recarga durante a estação chuvosa, tornando-se necessário uma atenção maior no controle dos parâmetros determinantes da qualidade das águas. O conhecimento de fontes poluidoras e a identificação do tipo e concentração de substâncias lançadas nos corpos hídricos podem ser avaliados por meio do monitoramento. Este requer um grande número de variáveis e coletas, as quais são apontadas como uma das dificuldades no desenvolvimento deste processo, aliados aos altos custos das análises. O uso de sensoriamento remoto (SR) está sendo revolucionário no tocante ao planejamento espacial da superfície terrestre. Sua resolução temporal permite a coleta de informações em diferentes épocas do ano e em anos distintos facilitando os estudos dinâmicos de uma região; por outro lado sua resolução espectral permite a obtenção de informações sobre um alvo na natureza em distintas regiões do espectro, acrescentando assim uma infinidade de informações sobre o estado dele. No caso da água, o estudo da influência de variáveis relacionadas à qualidade, a partir de medidas provenientes do SR pode ser feita através da análise de feições espectrais da radiação solar refletida, permitindo distinguir diferentes assinaturas espectrais para cada tipo de água.  Portanto, esse projeto tem como objetivo desenvolver um sistema de suporte ao monitoramento da qualidade de água pela aplicação do sensoriamento remoto e do algoritmo SEBAL na identificação da variação espacial e temporal das propriedades óticas dos componentes naturais e antropogênicos, lançados nos corpos das águas superficiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eunice Maia de Andrade - Coordenador / Ana Célia Maia Meireles - Integrante / Ivam Holanda de Souza - Integrante / Lindbergue Araújo Crisóstomo - Integrante / Helba de Araújo Queiroz Palácio - Integrante / José Carlos de Araújo - Integrante / Adunias dos Santos Teixeira - Integrante / Francisco Dirceu Duarte Arraes - Integrante / Raimundo Benvindo Gomes - Integrante / Alexandre Cunha Costa - Integrante / Hugo Leonardo de Brito Buarque - Integrante / Rinaldo dos Santos Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2016
Capacidade de suporte da serrapilheira da Caatinga como substrato para recuperação de solo degradados do semi-árido
Descrição: Atualmente, constata-se que o bioma Caatinga encontra-se bastante alterado, com a substituição de espécies vegetais nativas por cultivos e pastagens. Práticas como o desmatamento, a retirada do extrato herbáceo e as queimadas são comuns entre os produtores no preparo da terra para a agropecuária. Esse tipo de manejo além de destruir a cobertura vegetal, compromete ou elimina as populações da fauna silvestre, a qualidade da água, e o equilíbrio do clima e do solo.
Na busca de se definir um modelo de manejo apropriado para recuperação dos solos degradados do semi-árido e ao mesmo tempo definir a capacidade de suporte das áreas preservadas em ceder material (serrapilheira) para recuperação dessas áreas elaborou-se a proposta em apreço. 
A pesquisa será composta por duas áreas experimentais (Área 1 e Área 2) próximas e distintas. Em cada área serão aplicados seis tratamentos cobrindo distintos percentuais de retirada ou deposição de material da serrapilheira. Área 1 Área de Preservação Ambiental: a qual atuará como área de empréstimo, ou seja, é o local onde serão feitas a retirada de material e a avaliação da capacidade de recuperação da serrapilheira. Os tratamentos serão: T1 - retirada de 100% da serrapilheira; T2 - retirada de 80% da serrapilheira; T3 - retirada de 60% da serrapilheira; T4 - retirada de 40% da serrapilheira; T5 - retirada de 20% da serrapilheira e T6 - testemunha. Área 2 Solo degradado pela ação antrópica em áreas rurais: deposição da serrapilheira em um solo degradado e avaliação da capacidade de recuperação deste. Os tratamentos serão: D1 - deposição de 100% de serrapilheira; D2 - deposição de 80% de serrapilheira; D3 - deposição de 60% de serrapilheira; D4 - deposição de 40% de serrapilheira; D5 - deposição de 20% de serrapilheira e D6 - testemunha. Para manter o material de serrapilheira no solo da área 2, serão colocadas após a deposição do material, sobre os tratamentos mantas protetoras de fibra de coco. Optou-se por fibra de coco pela mesma ser inerte, se ter facilidade na aquisição e a mesma diminuir a erosão eólica e aumentar a capacidade de retenção de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eunice Maia de Andrade - Coordenador / OMAR J PEREIRA - Integrante / Eveline Viana Salgado - Integrante / Vânia Felipe Freire Gomes - Integrante / Francisco Moreira Cardoso - Integrante / Lindbergue Araújo Crisóstomo - Integrante.
2007 - 2016
Avaliação e previsão da degradação ambiental em áreas no nordeste semiárido do Brasil
Descrição: A exploração dos recursos naturais, em geral, e particularmente na Região Nordeste, vem sendo executada sem considerar a capacidade de uso e aptidão dos mesmos, resultando em queda da produtividade, assoreamento e poluição dos mananciais, êxodo rural, perda da biodiversidade, entre outras, resumindo-se em perda total ou parcial do potencial de sustentabilidade. Os modelos clássicos da ação antrópica e do uso dos recursos naturais, geralmente, tem fracassado por dissociarem as questões socioeconômicas dos aspectos ambientais inerentes as bacias hidrográficas. Torna-se necessário o conhecimento das dinâmicas ambientais e socioeconômicas, bem como dos conflitos que possam existir entre as metas de desenvolvimento e a capacidade de suporte dos recursos. O Nordeste semiárido do Brasil ocupa uma superfície que corresponde aproximadamente a 54% da região Nordeste e a 11% do território brasileiro. Quando se trata do semiárido, em decorrência da fragilidade natural dos ecossistemas, é imprescindível que se quantifiquem as alterações sofridas pelos recursos solo e água em decorrência do uso da terra na produção de alimento tanto para o homem como para os animais. Estas alterações podem ser quantificadas através do estudo das variações de minerais e sais transportados pelos cursos d?água na forma de sedimento. Neste contexto, o projeto tem como objetivo geral conduzir estudos experimentais em nível de microbacias com o propósito de investigar os efeitos da ação antrópica no balanço hídrico, na erosão do solo, na perda de nutrientes, e na degradação do solo e cobertura vegetal no bioma da Caatinga, bem como transferir tecnologia de manejo de bacia hidrográfica para os usuários da bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eunice Maia de Andrade - Coordenador / Joseilson de Oliveria Rodrigues - Integrante / Nilvia Nara Lucena Alves - Integrante / Ana Célia Maia Meireles - Integrante / PALÁCIO, H. A. Q - Integrante / Francisco Marcus Lima Bezerra - Integrante.
2006 - 2018
Avaliação da conservação dos recursos de água e solo em microbacias
Descrição: A exploração dos recursos naturais, em geral, e particularmente na Região Nordeste, vem sendo executada sem considerar a capacidade de uso e aptidão dos mesmos, resultando em queda da produtividade, assoreamento e poluição dos mananciais, êxodo rural, perda da biodiversidade, entre outras, resumindo-se em perda total ou parcial do potencial de sustentabilidade. Os modelos clássicos da ação antrópica e do uso dos recursos naturais, geralmente, tem fracassado por dissociarem as questões socioeconômicas dos aspectos ambientais inerentes as bacias hidrográficas. Torna-se necessário o conhecimento das dinâmicas ambientais e socioeconômicas, bem como dos conflitos que possam existir entre as metas de desenvolvimento e a capacidade de suporte dos recursos. A bacia deve ser vista como a unidade de planejamento sem ocorrer a dissociação entre o homem e os recursos naturais.
Os modelos de planejamento e gestão dos recursos naturais, tendo a bacia hidrográfica como unidade básica de trabalho, são mais adequados no ajuste da exploração dos recursos naturais e a preservação do meio ambiente, visto que as bacias hidrográficas apresentam características sociais e geofísicas interligadas e os problemas se manifestam primeiro em nível local. A bacia é, de fato, a integração natural de variáveis como precipitação, umidade do solo, evapotranspiração, escoamento superficial, vegetação, litologia, erosão, e descarga de sedimentos uma vez que estas variáveis definem as entradas e as saídas de um sistema hidrológico aberto. Pode-se dizer que o regime hídrico de uma bacia é definido pelas múltiplas combinações que podem ocorrer entre estas variáveis. O objetivo desta pesquisa é desenvolver estudos experimentais a nível de micro-bacias com o propósito de investigar os efeitos da derrubada e queima da caatinga no balanço hídrico, na erosão do solo, na perda de nutrientes, e na degradação do solo e cobertura vegetal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eunice Maia de Andrade - Coordenador / Raimundo Nonato Távora Costa - Integrante / Helba de Araújo Queiroz Palácio - Integrante / Adunias dos Santos Teixeira - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante / Donald C Slack - Integrante.Financiador(es): Escola Agrotécnica Federal de Iguatu - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2015
Exploração e conservação dos recursos solo, água e vegetação em microbacias na caatinga
Descrição: Os pesquisadores que compõem o grupo de pesquisa Manejo de Bacias Hidrográficas, coordenado pela Profa. Eunice Maia de Andrade, vem desenvolvendo projetos de pesquisa e extensão onde buscam identificar a aptidão e a capacidade de suporte dos recursos naturais do semi-árido cearense. Esta busca se fundamenta no fato de que os modelos clássicos da ação antrópica e do uso dos recursos naturais, geralmente, tem fracassado por dissociarem as questões socioeconômicas dos aspectos ambientais inerentes as bacias hidrográficas. Este grupo acredita que a bacia deve ser vista como a unidade de planejamento sem haver a dissociação entre o homem, o uso da terra e os recursos naturais. Atualmente dois projetos, um de pesquisa e outro de extensão, foram aprovados pelo CNPq. Os projetos terão como laboratório natural a bacia do Rio Jaguaribe, a mais importante do Estado do Ceará. O projeto de extensão " Exploração e conservação dos recursos solo, água e vegetação em microbacias na caatinga " será desenvolvido em três comunidades nas sub-bacias do médio Jaguaribe e Banabuiu onde serão aplicadas técnicas de transferência de tecnologia para os agricultores. Esta transferência ocorrerá com um maior aproveitamento para os produtores rurais, se processada com a presença constante de pessoal de apoio de nível técnico superior e médio atuando como um extensionista local e não somente pelas visitas mensais dos pesquisadores efetuadas as comunidades. A presença constante de pessoal de apoio, durante a instalação e condução das unidades de produção permitirá uma maior aprendizagem por parte das famílias dos pequenos produtores rurais, gerando assim, uma agricultura familiar consolidada. A necessidade de pessoal de apoio para a instalação e acompanhamento do Sub-projeto 2 "Avaliação da conservação dos recursos de água e solo em microbacias", do projeto de pesquisa "Estratégias para racionalização e conservação dos recursos hídricos visando a sustentabilidade de sistemas agrícolas no semi-árido".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eunice Maia de Andrade - Coordenador / Joseilson de Oliveria Rodrigues - Integrante / Ana Célia Maia Meireles - Integrante / Helba Araújo de Queiroz Palácio - Integrante.
2003 - 2012
Estudo do risco de degradação dos recursos solo e água devido ao manejo de irrigação na parte baixa da bacia do Acaraú
Descrição: O projeto é executado por professores e alunos de pós-graduação e graduação do Departamento de Engenharia Agrícola. O laboratório natural das coletas de dado é o Distrito de Irrigação Baixo Acaraú - DIBA. O objetivo principal deste estudo é diagnosticar, gerar e difundir informações cientificas e tecnológicas para promover a gestão racional de bacias hidrográficas visando  uso sustentável dos recursos solo e água na agricultura irrigada. 
Objetivos específicos:
·	Realizar um diagnóstico da qualidade das águas superficiais e subterrâneas que abastecem as áreas irrigadas no agropólo do Baixo Acaraú. 
·	Avaliar a qualidade da água para irrigação, bem como a adição de poluentes, como conseqüência do manejo de irrigação adotado no Perímetro irrigado do Baixo Acaraú.
·	Identificar o risco de salinização das áreas irrigadas devido ao manejo adotado pelos usuários (assentados, técnicos e empresários) do perímetro irrigado do Baixo Acaraú.
·	Quantificar e avaliar o efeito da chuva na lixiviação dos sais adicionados ao solo pela prática da irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eunice Maia de Andrade - Coordenador / Ana Célia Maia Meireles - Integrante / Raimundo Nonato Távora Costa - Integrante / Luís Cesar de Aquino Lemos Filho - Integrante / Lindbergue Araújo Crisóstomo - Integrante / Ticiana Batista Mesquita - Integrante / Joseilson de Oliveria Rodrigues - Integrante / Adunias dos Santos Teixeira - Integrante / Deodato do Nascimento Aquino - Integrante / Fernando Bezerra Lopes - Integrante / José Fredson Bezerra Lopez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2002 - 2006
Estudo do risco de degradação dos recursos naturais devido ao manejo de irrigação em bacia hidrográfica na região da caatinga
Descrição: O crescimento populacional e a busca da melhoria de vida pressionam a base de recursos naturais. Assegurar o acesso e o uso sustentável desses recursos no processo de evolução do homem constitui desafio a ser enfrentado. A redução dos desperdícios e dos impactos ambientais e a utilização apropriada dos recursos naturais garantirão reverter os processos de esgotamento atualmente observados, permitindo sua disponibilidade para as gerações futuras.
Em face desse cenário, o projeto aqui apresentado se propõe a caracterizar a qualidade das águas superficiais e subterrâneas e o estatus salino das áreas irrigadas do Agropolo do Baixo Acaraú, assim como gerar e difundir informações cientificas e tecnológicas para o desenvolvimento da agricultura irrigada. A proposta aqui apresentada poderá nortear a implantação de um programa de monitoramento continuado que permitirá o estabelecimento dos padrões da distribuição sazonal e espacial dos parâmetros físicos e químicos das águas, bem como uma exploração do solo, com base na sua capacidade de suporte; o que, posteriormente, fundamentará a tomada de decisões na exploração sustentável destes recursos. A proposta para o desenvolvimento deste trabalho fundamenta-se em ações de pesquisa em andamento financiadas pelo PRODETAB. Estas ações tiveram inicio em 2002 com o planejamento e execução de estudo Do risco de degradação dos recursos naturais devido ao manejo de irrigação em bacias hidrográficas na região da caatinga. Tais ações estão em andamento com coleta e análise de água e solo por estudantes de doutorado em recursos hídricos, de mestrado em Irrigação e Drenagem e do PIBIC da UFC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eunice Maia de Andrade - Coordenador / Ana Célia Maia Meireles - Integrante / Luís Cesar de Aquino Lemos Filho - Integrante / Francisco José de Seixas Santos - Integrante / Lindbergue Araújo Crisóstomo - Integrante / Francisco Elivan Arruda Rodrigues - Integrante / Ticiana Batista Mesquita - Integrante / José Alves Carneiro Neto - Integrante / Luiz Carlos Guerreiro Chaves - Integrante / Enio Giuliano Girão - Integrante / Joseilson de Oliveria Rodrigues - Integrante / José Frédson Bezerra Lopes - Integrante / Francisco Antônio de Oliveira Lobato - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2002 - 2005
Estudo da qualidade das águas superficiais e subterrâneas associado ao uso do solo - caso do Rio Trussu.
Descrição: O Governo do Estado do Ceará acredita que o desenvolvimento do Estado do Ceará deverá ser fundamentado na reorganização da economia rural com ênfase na fruticultura irrigada. É incontestável a importância da agricultura irrigada para a recuperação e desenvolvimento do setor agropecuário do nosso estado. No entanto existem evidências  no mundo de que, após os benefícios iniciais da irrigação, grandes extensões de áreas agrícolas se tornaram improdutivas. Apesar de seus grandes benefícios, não se pode negar que a irrigação gera impactos ambientais adversos ao solo, a qualidade e disponibilidade da água, à saúde pública, à flora e fauna, principalmente em ecossistemas frágeis como os existentes nas regiões semi-áridas. 
 Segundo SOUZA (1998), 30% das áreas exploradas dos perímetros públicos de irrigação estão salinizadas ou em processo de salinização. Uma outra séria conseqüência da irrigação é a contaminação dos cursos d'água naturais e das águas subterrâneas. As águas residuais da irrigação retornam aos cursos naturais das águas através da drenagem superficial ou atingem as reservas subterrâneas pela percolação profunda, e neste processo de escoamento superficial ou drenagem profunda são carreados sais solúveis, fertilizantes (N, P, nitratos, nitritos) elementos tóxicos, resíduos de defensivos agrícolas e sedimentos, requerendo o desenvolvimento, a divulgação e a implantação de um manejo de irrigação sustentável, onde os recursos solo e água possam ser usados sem correrem o risco de gradação.
Em conseqüência da implantação do AGROPOLO na região perenizada pela barragem do Trussu - Iguatu, onde mais de 1150 famílias vivem de uma agropecuária em estágio embrionário com índices de produtividade baixíssimo, praticando o cultivo de subsistência. Tal fato requer o desenvolvimento de estudos onde se possa avaliar a qualidade da água superficial e subterrânea empregada na irrigação, bem como o seu potencial em vir a gerar problemas de salinização nas áreas irrigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eunice Maia de Andrade - Coordenador / Ana Célia Maia Meireles - Integrante / Ivam Holanda de Souza - Integrante / Luís Cesar de Aquino Lemos Filho - Integrante / Lindbergue Araújo Crisóstomo - Integrante / Francisco Elivan Arruda Rodrigues - Integrante / Helba de Araújo Queiroz - Integrante / Joseilson de Oliveria Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2003
Resposta do Cajueiro Anão ao Manejo de Irrigação Usando-se um Sistema de Baixo Custo (Bubbler system)
Descrição: O emprego da irrigação na fruticultura Nordestina vem experimentando um razoável incremento, especialmente nos produtos tradicionalmente destinados ao mercado externo, motivado pelos resultados que propicia, com destaque para o incremento da produtividade, melhoria da qualidade dos frutos e possibilidade de produção fora de época de maior oferta. Nos dias atuais, o Governo do Ceará juntamente com a sociedade acreditam que o instrumento fundamental para a recuperação e desenvolvimento do nosso estado é a agricultura irrigada com ênfase em frutos tropicais. Souza, 1998, considera a agricultura irrigada como o instrumento que alavancará o desenvolvimento do setor agropecuário do estado do Ceará, retirando a população rural da pobreza quase que absoluta em que vive.
A aplicação de água no solo, com a finalidade de fornecer às espécies vegetais a umidade necessária ao seu desenvolvimento podem ser realizada através dos mais diversos métodos de irrigação. Dentre os sistemas que aplicam uma menor lâmina, de forma localizada estão: gotejamento, microaspersão, bubbler e subsuperficial. O sistema de irrigação ?bubbler? difere dos outros (microirrigação) porque ele é baseado na gravidade e não requer energia externa para bombeamento ou sistema de filtragem, e pode ser operado com pressões a partir de 0,13 kPa (REYNOLDS,1993; REYNOLDS & YITAYEW, 1995), sendo um sistema bem adaptado ao cultivo de culturas perenes.A simplicidade de instalação, o manejo e a elevada eficiência de irrigação do sistema "bubbler" podem permitir a sua adoção por parte do pequeno produtor. O presente estudo teve como objetivo comparar o desempenho hidráulico do sistema de irrigação ?bubbler system?, em campo com o planejamento teórico, fornecido pelo programa computacional ?Bubbler? versão 1.1 (DIDAN et al.,1995).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eunice Maia de Andrade - Coordenador / Ivam Holanda de Souza - Integrante / Luís Cesar de Aquino Lemos Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2000 - 2001
Resposta da Goiabeira ao Manejo de Irrigação Usando-se um Sistema Simples de Baixa Pressão e Baixo Custo (Bubbler System)
Descrição: O emprego da irrigação na fruticultura Nordestina vem experimentando um razoável incremento, especialmente nos produtos tradicionalmente destinados ao mercado externo, motivado pelos resultados que propicia, com destaque para o encremento da produtividade, melhoria da qualidade dos frutos e possibilidade de produção fora de época de maior oferta (Codevasf, 1989). 
	Em virtude da importância econômica e social da cultura do cajueiro optou-se por desenvolver um estudo onde se pudesse avaliar a dotação de diferentes lâminas de água aplicadas a cultura do cajueiro anão, utilizando-se um sistema de irrigação de baixa pressão. Tal sistema possibilita um custo total menor, em relação aos outros sistemas de irrigação localizada, sendo mais acessível a pequenos e médios produtores, onde não terão custos elevados com energia e mão de obra especializada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eunice Maia de Andrade - Coordenador / André Abreu Accioly - Integrante / Indalécio Dutra - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2003
Impacto do Manejo de Irrigação na Qualidade das Águas Superficiais e Subterrâneas do Projeto Jaguaribe-ApodiI
Descrição: Enquanto a agricultura tradicional é caracterizada pela baixa produtividade e pela ação extrativista das reservas naturais do planeta, a moderna tem alta produtividade e rentabilidade, requerendo altos investimentos financeiros, materiais e intelectuais. Entretanto, a agricultura moderna, pela necessidade de retorno financeiro em curto prazo, também provoca deterioração do solo com os conseqüentes danos ambientais e queda na produtividade (Siqueira, 1988). O objetivo principal deste estudo foi conhecer e avaliar a qualidade das águas superficiais e subterrâneas, tanto para consumo humano para a irrigação, do Projeto de Irrigação Jaguaribe-Apodi, localizado na parte baixa da bacia do Rio Jaguaribe. As coletas foram realizadas pelo período de um ano (dezembro/99 a dezembro/2000), visando acompanhar alterações ocorridas nas águas superficiais e subterrâneas, em função das estações chuvosa e a seca. Com o objetivo de ter um maior controle da variação sazonal da qualidade das águas do Projeto Jaguaribe-Apodi, as coletas foram realizadas mensalmente. Foram coletadas amostras de 2 litros de volume para as análises físico-químicas. Para a análise microbiológica utlizou-se frascos de vidro (borossilicato) limpos e esterilizados. Os quais mantinham-se fechados até o momento da coleta, o volume coletado era inferior a 100 mL. 
As águas superficiais do projeto Jaguaribe-Apodi apresentam boa qualidade no que se refere a sua utilização para irrigação, no entanto, para consumo humano não são recomendáveis, em razão da presença de coliformes fecais e Escherichia coli acima dos limites aceitáveis. As águas subterrâneas do DIJA apresentam limitação em relação ao alto teor de sais, sendo necessário observar o tipo de cultura a ser implantada bem como, o manejo a ser utilizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eunice Maia de Andrade - Coordenador / Ana Célia Maia Meireles - Integrante / Ricardo Luís Lange Ness - Integrante / Luís Cesar de Aquino Lemos Filho - Integrante / Maria das Graças Mendonça da Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2001
Impacto do Manejo de Irrigação no Risco de Contaminação do Solo no Projeto Jaguaribe-Apodi
Descrição: O governo do Ceará está se preparando para implantar aproximadamente 15 mil hectares irrigados no Baixo Jaguaribe, requerendo a implantação, o desenvolvimento, e a divulgação de um manejo de irrigação sustentável. Portanto, é necessário encontrar instrumentos que permitam prever e controlar as alterações dos solos agrícolas, e da qualidade de água como conseqüência do manejo impróprio e do uso excessivo de insumos nas áreas de irrigação do polo do Baixo Jaguaribe.
A qualidade das águas do rio Quixeré e de poço existentes na Chapada do Apodi foram monitorados com relação o emprego das águas na irrigação e para consumo humano. Também foi estudada a variação do teor de sais adicionado ao solo em decorrência do manejo de irrigação e a ação da chuva na lixiviação dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eunice Maia de Andrade - Coordenador / Ana Célia Maia Meireles - Integrante / Ricardo Luís Lange Ness - Integrante / Debora Mithya Barros Alexandre D'Almeida - Integrante / Luís Cesar de Aquino Lemos Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13