2021 - Atual
Aspectos ético-jurídicos da IA
Descrição: O projeto visa analisar os aspectos éticos-jurídicos da aplicação da IA  com o objetivo de identificar situações problema e as respostas jurídicas atuais para tal situação. Busca-se analisar os princípios para uso da IA já apresentados por instituições internacionais e empresas, classificadas como soft law e a partir desse conteúdo identificar similaridades, discrepâncias e qual o espaço para os consensos nessa matéria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Edelvacy Pinto Marinho - Coordenador.
2021 - Atual
Moderação de conteúdos e remoção de perfis on-line:
Descrição: objetivo será analisar como a Justiça brasileira tem atuado nos casos de moderação de conteúdo e remoção de perfis, considerando a liberdade de expressão, a liberdade econômica das plataformas e os prejuízos de conteúdos como a desinformação, o discurso de ódio e a incitação à violência nas redes. Além disso, identificar os reflexos das decisões do Judiciário no âmbito normativo, em especial diante da iminência das eleições de 2022.
Duas linhas de pesquisa se destacam a partir da temática da moderação de conteúdo e remoção de perfis: liberdade de expressão dos usuários e liberdade econômica das plataformas. As linhas de pesquisa serão desenvolvidas com base na legislação vigente como também nos projetos de lei em tramitação no congresso nacional. O elemento tecnológico presente na temática é uma das camadas de análise relevantes, destacamos nesse projeto principalmente o uso da inteligência artificial para a moderação e remoção de perfis. A segunda camada de análise que estará presente no estudo do tema é a relação cada vez mais dependente das pautas eleitorais e digitais. É importante distinguir em que medida regras pensadas para aplicação em período eleitoral serão transpostas como regra geral na prática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Edelvacy Pinto Marinho - Integrante / Diogo M Rais - Coordenador.
2020 - 2021
Follow the money - Ferramenta para o combate as Fake news?
Descrição: O projeto visa analisar as estratégias de combate a desinformação a partir da compreensão sobre suas bases de financiamento e as respostas jurídicas cabíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Maria Edelvacy Pinto Marinho - Coordenador / Diogo M Rais - Integrante.
2019 - 2020
A regulação das Fake News
Descrição: O projeto teve como objetivo analisar as estratégias utilizadas para regular a disseminação de fake news em países selecionados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Edelvacy Pinto Marinho - Coordenador / Stela Rocha Sales - Integrante / Diogo Rais Rodrigues Moreira - Integrante.Financiador(es): Google Brasil Internet - Outra.
2018 - 2019
O uso da internet para campanhas políticas ( 2018-2019)
Descrição: Projeto visa analisar as estratégias utilizadas nas campanhas eleitorais para promoção de candidaturas via redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Edelvacy Pinto Marinho - Coordenador / Stela Rocha Sales - Integrante / Diogo Rais Rodrigues Moreira - Integrante.
2017 - 2019
Observatório do Poder Legislativo
Descrição: Pesquisa integrante do Observatório dos poderes públicos e Liberdade de Expressão desenvolvido pela Universidade Presbiteriana Mackenzie. " O grupo de pesquisa é interdisciplinar e coordena as pesquisas dos projetos vinculados ao eixo poder e política, que têm por objetivo o mapeamento da governabilidade do país, por meio da análise da estrutura, composição, funcionamento e pauta dos poderes legislativos e seus respectivos tribunais de contas e suas respectivas escolas e Judiciário e ao eixo Democracia e Desenvolvimento, que tem por objetivo analisar criticamente e efetividade da Liberdade de Expressão e de Opinião no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Edelvacy Pinto Marinho - Coordenador / carolina Mota Mourão - Integrante.
2015 - 2017
Contratos de offset como instrumento da Politica publica de inovação
Descrição: A pesquisa visa examinar o papel das compras públicas como instrumento de estímulo a inovação. O tema tem sido estudado pelo grupo de pesquisa Inovação e Defesa  do Uniceub.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Edelvacy Pinto Marinho - Coordenador / João Gabriel Alvares - Integrante / Ronaldo Bach - Integrante / Robson Alves - Integrante.
2014 - 2017
A eficácia da lei 10.973  como instrumento de estímulo ao investimento em P&D na indústria farmacêutica brasileira.
Descrição: Projeto Universal- Cerca de dois terços da pesquisa na área farmacêutica derivam da atividade acadêmica e federal.  Para que o setor farmacêutico seja capaz de inovar no Brasil se torna relevante fomentar as parcerias entre as empresas privadas, os centros de pesquisas nas Universidades e governo federal. Por essa razão, o exame da lei 10.973/2004, conhecida como a Lei da Inovação, é tão relevante. No setor farmacêutico, o tema é ainda mais interessante em razão da  introdução dos medicamentos genéricos no mercado brasileiro pela lei n. 9.787 de 10 de fevereiro de 1999. Houve um grande incentivo governamental para a criação de um polo industrial para produção de medicamentos genéricos no Brasil. Esperava-se que passada a fase da cópia, as indústrias nacionais pudessem aumentar os investimentos em P&D, alcançar o estágio de adaptação e um dia o de inovação. Nesse projeto, a lei de incentivo à inovação desempenharia um papel relevante ao fornecer estímulos institucionais e financeiros para a criação e fortalecimento do tripé Estado-Universidade-Empresa. Apesar da relevância do problema para o Brasil, há ainda poucos estudos sobre os impactos dessa lei ao investimento em P&D da indústria farmacêutica. É nessa lacuna que a presente proposta visa contribuir. Como resultado do projeto dois livros foram produzidos. Inovação e setor farmacêutico :aspectos econômicos e Inovação e Setor farmacêutico: proteção de dados de testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Edelvacy Pinto Marinho - Coordenador / Priscila Almeida Andrade - Integrante / João Marcelo de Lima Assafim - Integrante / Julia Paranhos - Integrante / Juliana Crepalde - Integrante / Camila Vieira de Lima - Integrante / Hugo Lucena - Integrante / CLÉVERSON RUBENS RODRIGUES, - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2017
Dialogo entre juizes
Descrição: O projeto visa analisar  o processo de integração normativa através de julgados sobre temas comuns em cortes internacionais e o impacto destas no ordenamento jurídico brasileiro. Examina-se o papel dos juízes no processo de integração normativa e o desenvolvimento de métodos de análise de decisões em diferentes tradições jurídicas. A pesquisa ocorre em rede entre três programas de Mestrado : Uniceub, Mackenzie e Unit,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Edelvacy Pinto Marinho - Coordenador / Liziane Paixao Silva Oliveira - Integrante / Gleisse Ribeiro Alves - Integrante / Alice Rocha da Silva - Integrante / Solange Teles - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Propriedade Intelectual e Meio ambiente
Descrição: O projeto se concentra na relação entre propriedade intelectual e meio ambiente. O trabalho se concentra no uso da propriedade intelectual como meio de promover inovações sustentáveis. O resultado da pesquisa foi publicado em livro e divulgado por meio de um seminário. O projeto contou com o financiamento do CNPQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Edelvacy Pinto Marinho - Coordenador / Renata de Assis Calsing - Integrante / Gleisse Ribeiro Alves - Integrante / Tarin Cristino Frota Mont'Alverne - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 2