2020 - Atual
Desenvolvimento de microplataformas brain-on-a-chip para modelagem do sistema nervoso central in vitro
Descrição: O conceito de organ-on-a-chip, que abrange diferentes modelagens ou reproduções de tecidos ou órgãos in vitro a partir da combinação de células e materiais biocompatíveis, tem se tornado uma alternativa para diversos estudos. O impulso inicial se deu pelas iniciativas mundiais de redução do uso de animais de experimentação, porém os organ-on-a-chip têm potenciais aplicações muito mais amplas, como por exemplo, estudos do desenvolvimento de órgãos e testes de fármacos. Microplataformas que modelam ou mimetizam o sistema nervoso central (SNC), conhecidas como brain-on-a-chip, consistem na cultura de células-tronco neurais ou células-tronco de pluripotência induzida (iPSCs), sobre materiais biocompatíveis ou em construções mais complexas com sistemas para circulação de fluidos mimetizando tanto a circulação sanguínea e barreira hematoencefálica, quanto a circulação do líquido cefalorraquidiano. As microplataformas para estudos do SNC in vitro permitem aplicações diversas como estudos de mecanismos celulares e moleculares do surgimento e progressão de doenças neurodegenerativas e testes de fármacos para tratar essas doenças. Diante desse cenário, nosso objetivo é desenvolver microplataformas para estudos do desenvolvimento normal do SNC, dos mecanismos celulares e moleculares envolvidos na patofisiologia das doenças que afetam o SNC e a conectividade neuronal utilizando bioimpressão 3D, câmaras microfluídicas e matrizes de microeletrodos (MEAs)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Faber Ferreira de Abreu - Integrante / Marimélia Procionatto - Coordenador / Paulo Schor - Integrante / Alexander Birbrair - Integrante / Alexander Henning Ulrich - Integrante / Ana Luiza Garcia Millas Massaguer - Integrante / Angelo Luiz Gobbi - Integrante / Beatriz de Oliveira Monteiro - Integrante / Giselle Zenker Justo - Integrante / Isaias Glezer - Integrante / Kil Sun Lee - Integrante / Laura Lopez Mascaraque - Integrante / Laura Nicoleti Zamproni - Integrante / LUCIMARA GAZIOLA DE LA TORRE - Integrante / Luiz Eugenio Araujo de Moraes Mello - Integrante / Renato Sousa Lima - Integrante / Sang Won Han - Integrante / Su Ryon Shin - Integrante.
2020 - Atual
Análise da propagação do contágio da covid-19 no brasil através da análise de padrões topológicos em redes estruturais e funcionais
Descrição: Quando examinamos uma curva epidêmica que exibe uma dinâmica complexa de contágio, pode ser difícil determinar o número preciso de ondas de contágio subsequente à primeira onda, sem um critério quantitativo. Diferentes mecanismos podem influenciar na (re)infecção de uma população. Dentre os quais, os principais são: (i) heterogeneidade de imunidade da população, (ii) capacidade de mutação do vírus, (iii) mobilidade e dimensões espaciais, (iv) variação de parâmetros temporais (como clima e eventos sociais), (v) dinâmica e interação social. 
Para descrever e analisar os fatores de mobilidade e dimensões espaciais e de dinâmica e interação social, propomos a aplicação de métodos de análise de conectividade em redes. Para a construção desses modelos, utilizaremos tanto técnicas quantitativas derivadas da Análise de Redes Sociais, amplamente aplicada em estudos sociológicos, quanto técnicas derivadas da área de Conectômica, muito utilizadas na Neurociência. 
Propomos nesse projeto a análise da propagação de contágio da COVID-19 em dois níveis de conectividade: estrutural e funcional. Onde, por ?conectividade estrutural? nos referiremos às análises de conectividade considerando aspectos de infraestrutura, mobilidade urbana e dimensões espaciais de regiões, cidades e Estados brasileiros. E por ?conectividade funcional? nos referiremos às análises de conectividade realizadas a partir de aspectos sociais, como o tipo de trabalho, nível educacional, poder aquisitivo, mobilidade social (número de viagens por tempo), número de amigos, faixa etária e etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jean Faber Ferreira de Abreu - Integrante / Marimélia Procionatto - Coordenador / Rodrigo Lantyer - Integrante.
2020 - Atual
Análise da conectividade funcional de potenciais evocados somatossensorias para caracterização de pacientes com lesão  medular
Descrição: A lesão medular (LM) pode levar a uma perda sensório-motora ou disfunções de múltiplos órgãos, afetando diferentes dimensões do paciente. As deficiências de mobilidade são as mais visíveis, porém existe uma vasta literatura mostrando o surgimento de outras comorbidades tais como psicológicas ou somáticas, deficiência no processamento de informações, aprendizado, memória e fluência verbal. Além disso, têm sido mostrado uma extensa reorganização do córtex sensório-motor, podendo levar à atrofia da medula espinhal e a uma diminuição do volume do córtex somatossensorial e motor primário. 
Do outro lado, a análise de conectividade é uma abordagem matemática que usa a teoria dos grafos para avaliar padrões de conectividade cerebral em diferentes escalas espaço-temporais sobre diferentes enfoques, tanto estruturais quanto funcionais. Desse modo, o estudo das mudanças nos padrões de conectividade funcional em pacientes com LM pode ser uma das maneiras de se identificar biomarcadores sobre a condição da lesão, melhorando o diagnóstico, e sobre a evolução do paciente em relação à diferentes protocolos clínicos. 
Neste projeto, objetivamos caracterizar quantitativamente marcadores neurocognitivos associados à LM a partir de respostas sensório-motoras centrais, utilizando métodos não invasivos para o registro da atividade eletroencefalográfica (EEG-128 canais), usando um protocolo de potenciais evocados somatossensorial (SEPs), juntamente com a avaliação da performance cognitivo-motora do paciente em duas tarefas de avaliação da capacidade de predição de movimentos sobre objetos externos e da capacidade de navegação espacial. Todos os experimentos serão realizados com três grupos diferentes: (1) pacientes com LM; (2) pacientes com LM e neuroestimulador e (3) sem LM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Faber Ferreira de Abreu - Coordenador / Daniel José Lins Leal Pinheiro - Integrante / Nucélio Lemos - Integrante / Mariana Cardoso Melo - Integrante / Augusta Morgado Ribeiro - Integrante / Gustavo Leme Fernandes - Integrante / Lisandra Machado - Integrante / Victor Croos - Integrante.
2019 - Atual
Programa Institucional de Internacionalização ? CAPES PRINT: Neurotecnologias no manejo diagnóstico e terapêutico dos transtornos neurológicos
Descrição: Desenvolvimento e aprimoramento de técnicas incluindo mineração de dados, aprendizagem de máquina e neuromodulação. Os estímulos ambientais induzem um arranjo neuronal dinâmico e uma representação cognitiva gerando sensação de unidade, o esquema corpóreo. Entender como a percepção dos membros está arranjada nos sistemas nervosos central e periférico é fundamental, já que os membros inferiores são os principais agentes de deslocamento do indivíduo, exigindo recrutamento de vias neurais de planejamento e tomada de decisão para longas distâncias. Um Sistema de Biofeedback Integrado melhorará a eficiência dos processos de reabilitação. Os objetivos são: desenvolver novas plataformas de tecnologias assistivas, integradas e interativas para reabilitação de pessoas com disfunções; implementar procedimentos de reabilitação para pessoas com disfunção neurocognitiva ou sensório-motora; desenvolver protocolo experimental, em tempo real e interativo, que permita investigar aspectos neurocognitivos e comportamentais envolvidos no processo de aprendizagem e na representação corpórea. Já em relação a eficácia de indicações de procedimentos invasivos, nosso projeto chama a atenção para a epilepsia, que afeta cerca 70 milhões de pessoas no mundo. A epilepsia do lobo temporal mesial e esclerose hipocampal são frequentes e por vezes, progressivas, com piora da função cognitiva e transtornos psiquiátricos e até morte. Neste cenário, a cirurgia ressectiva tem sido reconhecida como um tratamento eficaz na epilepsia resistente. No entanto, critérios altamente confiáveis para previsão de resultados pós-cirúrgicos ainda são inexistentes. Nossa proposta tem potencial de permitir que os sistemas de saúde usem grande volume de informação sobre seus pacientes e, a partir de análises sistemáticas, sejam capazes de melhorar tratamentos e diagnósticos, reduzir ineficiência de atendimentos, identificar exames pouco informativos e melhorar práticas no cuidado ao paciente com métodos utilizados em Mineração de Dados e Aprendizagem de Máquina. Práticas clínicas baseadas em evidências têm grande repercussão na adoção de políticas públicas em diversos países. O uso da estimulação transcraniana combinada à terapia integrativa da fala em ensaio randomizado avaliará os efeitos da estimulação sobre a cognição, funções executivas, comunicação e linguagem em pacientes com TDAH, Dislexia e outros transtornos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Faber Ferreira de Abreu - Coordenador / Andrey - Integrante / Priscila Correia Antonela - Integrante / Daniel José Lins Leal Pinheiro - Integrante / Ricardo Mario Arida - Integrante / Dalva Lucia Rollemberg Poyares - Integrante / Claudia Berlim de Mello - Integrante / Olaf Sporns - Integrante / Silvestro Micera - Integrante / François Jouen - Integrante.
2017 - Atual
Protocolo para apropriação cognitiva sobre movimentos de prótese de membro inferior induzida por estímulos táteis cruzados
Descrição: Propomos aqui um protocolo multi-tarefa destinado a otimizar o sentimento de apropriação de próteses e com isso ampliar o espectro proprioceptivo de pacientes amputados de membros inferiores.  Para isso propomos um mapeamento cruzado que transduza um conjunto de movimentos predefinidos, de uma prótese de membro inferior, em um padrão de estímulos vibro-tácteis, realizados em diferentes partes do corpo do sujeito. Este procedimento experimental visa avaliar quão forte e eficaz pode ser uma representação cognitiva de uma prótese de membro inferior, induzida por uma estimulação vibro-tátil (Kim et al., 2010; Gohil et al, 2013; Tsakiris et al., 2007; Macelo et al., 2013). Com esse protocolo também pretende-se uma descrição sobre as condições contextuais associadas com o condicionamento comportamental usando o estímulo vibro-tátil, através de registros eletrofisiológicos sobre a atividade neural associada aos movimentos da prótese, ao longo de todo a terapia, para mapearmos e avaliarmos correlações neuro-cognitivas com o comportamento. Deste modo, neste protocolo visamos mapear um conjunto de movimentos de uma prótese de membro inferior em um conjunto de padrões de vibração tátil, induzido sobre o corpo do indivíduo. A principal hipótese é que através deste procedimento um paciente amputado será capaz de incorporar cognitivamente a percepção da prótese e estender a sensação de localização espacial de seu corpo, amplificando seu body schema (Gallagher, 2006; Funk et al., 2005; Paillard, 2013).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jean Faber Ferreira de Abreu - Coordenador / Henrique Alves Amorim - Integrante / Daniel Pinheiro Leal - Integrante / Thaís Cardoso - Integrante / João Luiz Vieira - Integrante / Karina Rodrigues - Integrante / João Vitor Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Padronização, Validação e Caracterização de uma Nova Medida de Complexidade Cerebral
Descrição: Diversas condições neurológicas e neuropsiquiátricas como a esquizofrenia, depressão, lesões cerebrais e doenças neurodegenerativas parecem estar associadas a alterações no complexo modo como o cérebro humano processa informação, tanto em escala local quanto global. A quantificação da complexidade desta "conectividade efetiva" talamocortical em condições fisiológicas e patológicas constitui-se em um grande desafio para a neurociência contemporânea. Em uma série de estudos recentes, o proponente do presente projeto, em colaboração com centros internacionais de pesquisa, demonstrou que a complexidade em macroescala dos padrões de conectividade efetiva dos circuitos neurais pode ser estimada, de maneira não invasiva a partir de sinais eletrencefalográficos, com uma nova técnica denominada Índice de Complexidade Perturbacional (PCI) (Casali et al., Science Translational Medicine, 2013). Rapidamente a medida ganhou destaque na comunidade científica, sendo atualmente considerada a ferramenta com maior potencial clínico para acessar, de maneira objetiva, o nível de consciência em pacientes que se recuperam do coma. Com o objetivo de desenvolver PCI do ponto de vista técnico e científico, propomos neste projeto uma estreita parceria entre o núcleo de Neuroengenharia e Computação do ICT/UNIFESP e grupos da Universidade de Milão e da Universidade de Pittsburgh para padronizar o cálculo de PCI, validar o seu uso em pacientes com lesões cerebrais e desenvolver novas ferramentas capazes de melhor caracterizar a complexidade cerebral. Diferentes versões da medida serão testadas em sinais simulados e em dados de TMS/EEG coletados em sujeitos saudáveis e pacientes em condições que incluem a esquizofrenia, doença de Alzheimer e lesões cerebrais. Técnicas de reconhecimento de padrões serão então aplicadas para melhor caracterizar a conectividade cerebral efetiva em tais cenários. Esperamos assim que este estudo possa ajudar a levar medidas de complexidade cerebral como PCI ao uso clínico na neurologia, resultando, em última análise, no aprimoramento do diagnóstico, prognóstico e tratamento destas condições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Faber Ferreira de Abreu - Integrante / Vinicius Veloso de Melo - Integrante / Adenauer Casali - Coordenador / Marcello Massimini - Integrante / Fabio Ferrarelli - Integrante.
2014 - 2017
Sistema de Navegação para Cadeirantes acoplando Eye-Tracking e Interface Cérebro-Máquina (ICM/eTrack)
Descrição: Uma das áreas com maior desenvolvimento científico e que vem ganhando grande investimento financeiro e acadêmico é a Neuroengenharia; que usa principalmente técnicas de engenharia, matemática e computação para o desenvolvimento de técnicas para extrair informações, estimular ou modular o sistema nervoso central ou periférico e com isso auxiliar na reabilitação do individuo.  Dentro da Neuroengenharia, destacamos os sistemas de Interface Cérebro-Máquina (ICM) que atualmente têm ganhado atenção e investimento por se tratar de uma grande promessa para a reabilitação motora de pessoas acometidas com alguma paralisia, deficiência física ou lesão cerebral. Contudo, uma das grandes dificuldades dessa linha é justamente seu caráter multi e interdisciplinar. O desenvolvimento de qualquer sistema ICM exige um esforço e convergência de especialistas de diferentes áreas de interesses. 
Propomos aqui uma realocação no uso das técnicas usadas para um sistema ICM, acoplando-o a um sistema de rastreamento de movimento ocular (eye-tracking), desenvolvendo um novo tipo de sistema de navegação para cadeirantes com limitação motora severa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jean Faber Ferreira de Abreu - Coordenador / Jaime Ide - Integrante / Henrique Amorim - Integrante / Luiz Eduardo Galvão Martins - Integrante / Karina Rabello Casali - Integrante / Tiago de Oliveira - Integrante / Vinicius Veloso de Melo - Integrante / Fabio Augusto M. Cappabianco - Integrante / Guilherme Moura - Integrante / Filipe S. Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Avaliação eletrofisiológica/comportamental da relação de distúrbios gastrointestinais na tomada de decisão em ratos com implantes crônicos no núcleo subtalâmico.
Descrição: Recentes pesquisas revelaram um complexo sistema de comunicação, bidirecional no sistema cérebro-gastrointestinal, que não apenas garante a manutenção adequada da homeostase do sistema gastrointestinal, mas também é responsável por vários efeitos sobre o sistema nervoso central. Inúmeros processos de sinalização são ativados pelo eixo desse sistema. Marcadores de esquiva gustativa e olfativa, mecanismos de dor, tontura e reflexo impõem um importante papel na formação de memórias e associações cognitivas sobre o que evitar e o que investir. Esse ciclo vem sendo reivindicado como uma das principais vias de resposta comportamental intuitiva diante de situações que demandem uma ação rápida. Respostas somáticas seriam ativadas em regiões cortico-talâmicas, as quais influenciariam mudanças contextuais na expressão de estados emocionais, gerando sensações de alerta as quais apontariam para as informações mais valiosas num contexto de tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Faber Ferreira de Abreu - Coordenador / Jaime Ide - Integrante / Henrique Amorim - Integrante / Adenauer Casali - Integrante.Financiador(es): Fundação de Previdência Complementar - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Estructura social, diversidad e integración de los alumnos de la Universidade Federal da Integração Latino-Americana
Descrição: A partir de um questionário, elaborado por nos, construiremos um ferramental estatístico para avaliação de clusters e estruturas de links, usando ferramentas matemáticas da Teoria de Redes Sociais, considerando os aspectos culturais, políticos, sócio-econômicos e de linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jean Faber Ferreira de Abreu - Integrante / Antonio de la Peña - Coordenador / Daniela Tamara Fernandez - Integrante / Karini Aparecida Scarpari - Integrante.
2012 - 2013
Neurociência Computacional e Cognitiva
Descrição: Estudo e implementação computacional de técnicas para analise e reconhecimento de padrões neurais a partir de sinais eletrofisiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jean Faber Ferreira de Abreu - Coordenador / Ivan Jhoel Salazar Vaquez - Integrante / Diego Osmar Galeano - Integrante / Dagner Warthon - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Integração Latino-Americana - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Análise de Padrões de Atividade de Grupos Neuronais durante o Sono após Memorização de Novas Experiências em Estado de Vigília
Descrição: Neste projeto propomos uma reavaliação e extensão dos principais métodos usados em pesquisas sobre reverberação neural durante o sono. Tais como Template-Matching, Explained Variance, Teoria da Informação. Essas técnicas são aplicadas à dados neurofisiológicos coletados no córtex somestésico primário, córtex visual primário e hipocampo de ratos expostos a novos objetos. Esperamos ao fim do projeto uma caracterização mais profunda e abrangente dos processos mnemônicos que ocorrem em grupos neuronais durante o sono; responsaveis no processo de formação e consolidação de memoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Faber Ferreira de Abreu - Integrante / Sidarta Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2006 - 2007
Computação e Informação Quântica
Descrição: Esse projeto tem por objetivo apoiar e integrar atividades nas áreas de Computação e Informação Quântica no Instituto de Física da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e no Programa de Engenharia de Sistemas (PESC) do Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-graduação e Pesquisa de Engenharia (COPPE). As áreas de pesquisa dos professores que fazem parte deste projeto formam um leque bastante amplo dentro da pesquisa nacional. Abrangendo pesquisas nas áreas de fundamentos da mecânica quântica, teorias relativas a novos tipos de laser, descoerência e caos quântico, eletrodinâmica quântica em cavidades, armadilhas de átomos e íons, lasers de átomos, fótons gêmeos, dispositivos para computação. Além do interesse intrínseco, essas linhas de pesquisa relacionam-se a diversas aplicações importantes, atuais ou potenciais, em metrologia, telecomunicações, espectroscopia de alta resolução, criptografia, teoria de jogos quânticos, modelos biológicos e computação quântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Faber Ferreira de Abreu - Integrante / Luiz Pinguelli Rosa - Integrante / Carlile Campos Lavor - Integrante / Luiz Davidovich - Coordenador / Nelson Maculan Filho - Integrante / Luis Alfredo Vidal de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Computação Quântica
Descrição: Esse projeto tem por objetivo apoiar e incrementar as atividades nas áreas de Computação Quântica com aplicações a biologia no LNCC. Essa área é considerada estratégica a nível nacional e internacional como uma possível saída para o gargalo previsto pela lei de Moore nos próximos dez anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Faber Ferreira de Abreu - Integrante / Renato Portugal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.