2019 - Atual
Sistema para ensino de Lógica de Programação para crianças em idade pré-escolar
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver uma plataforma de ensino da lógica de programação para crianças, apresentando conceitos de forma lúdica e garantindo que as ideias básicas da computação sejam assimiladas de forma natural. Pretende-se desenvolver uma plataforma física, capaz de ser utilizada como ferramenta para o ensino da lógica de programação para crianças em idade pré-escolar (03 a 06 anos), sem a necessidade da abstração de uma linguagem de programação real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Bruno Caparelli - Coordenador / Samuel Oliveira Serqueira - Integrante.
2018 - 2018
Análise da viabilidade do uso de VANTs no serviço de atendimento de urgência na cidade de Uberlândia
Descrição: O presente trabalho almejou analisar os indicadores de qualidade do serviço de urgência prestado na cidade de Uberlândia/MG, e a partir dos resultados, sugerir meios de melhorar tais indicadores através do uso de Veículos Aéreos Não-Tripulados (VANTs) como auxílio aos serviços de urgência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Bruno Caparelli - Coordenador / Amanda Rodrigues de Sousa Oliveira - Integrante.
2016 - 2016
Hardware para Sistema Inteligente de Gerenciamento de Recursos
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a produção do hardware para um sistema inteligente de gerenciamento de recursos, que permita ao Campus Uberlândia Centro, e posteriormente todo o IFTM, o uso racional e eficiente da energia elétrica, com consequente redução em seu consumo, impactando diretamente no custo de energia elétrica para manutenção do campus. Outro efeito importante é a conscientização de servidores e alunos sobre os benefícios do uso eficiente da energia, como a redução no impacto ambiental advindo de sua produção.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Bruno Caparelli - Coordenador / Camila Valdomiro Mariano - Integrante.
2016 - 2016
Software para Sistema Inteligente de Gerenciamento de Recursos
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a produção do software para um sistema inteligente de gerenciamento de recursos, que permita ao Campus Uberlândia Centro, e posteriormente todo o IFTM, o uso racional e eficiente da energia elétrica, com consequente redução em seu consumo, impactando diretamente no custo de energia elétrica para manutenção do campus. Outro efeito importante é a conscientização de servidores e alunos sobre os benefícios do uso eficiente da energia, como a redução no impacto ambiental advindo de sua produção.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Bruno Caparelli - Coordenador / Haniery Lima Trigilio - Integrante.
2011 - 2011
SisMAc-AI: Módulo de Inteligência Artificial para Tomada Automática de Decisões no controle de Estufas Agrícolas
Descrição: Projeto e desenvolvimento de um módulo responsável pela tomada de decisões no controle dos instrumentos que mantém as variáveis climáticas de uma estufa agrícola dentro dos parâmetros definidos pelo operador.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Bruno Caparelli - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.