2018 - Atual
Modelagem Matemática e Computacional para Doenças Negligenciadas
Descrição: O projeto principal prevê o estudo de modelos matemáticos e computacionais compartimentais para análise, previsão e planejamento de estratégias de combate as chamadas doenças negligenciadas, comuns nos grandes bolsões de pobreza, onde a falta de recursos médicos, saneamento básico, entre outros fatores, contribuem fortemente para a propagação de doenças infecto­contagiosas. Códigos computacionais serão desenvolvidos de modo a simular diferentes situações e assim prever o desenvolvimento de doenças. Particularmente, o bolsista indicado trabalhará com a dinâmica da Hanseníase, pouco explorada na literatura do ponto de vista da modelagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gizelle Kupac Vianna - Integrante / Claudia Mazza Dias - Coordenador.
2016 - 2017
Monitoramento Dinâmico da Evolução da Requeima em Tomateiros
Descrição: O objetivo do projeto é aprofundar a utilização de modelos inteligentes de computação no monitoramento ambiental. Desta forma, visamos apoiar agricultores familiares que cultivam espécies de tomate no Estado do Rio de Janeiro, facilitando o processo de decisão através da utilização de uma ferramenta computacional que auxilie a previsão do avanço da requeima nas plantações, forneça cenários futuros da infestação, além de simular alternativas de combate à doença... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gizelle Kupac Vianna - Coordenador / Sérgio Manuel Serra da Cruz - Integrante / Gustavo Sucupira Oliveira - Integrante / Gabriel Vargas Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2015
Manejo tecnológico de pragas e doenças em tomateiros do estado do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gizelle Kupac Vianna - Integrante / Luiz Maltar Castello Branco - Integrante / Sérgio Manuel Serra da Cruz - Coordenador / Marcio Nunes de Miranda - Integrante / Robson Mariano da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
LAPIMC- Laboratório de Paralelização de Inteligência e Matemática Computacionais
Descrição: Implantação de um laboratório de Paralelização de Inteligência e Matemática Computacionais (LAPIMC), a fim de fortalecer a interação de duas das linhas de pesquisa que vêm se delineando no DEMAT/ICE/UFRRJ. Pretende-se organizar o espaço em área para pesquisa, sala de aula/reuniões e ambiente para os professores das áreas. Portanto, pode-se estabelecer como objetivo principal deste projeto a obtenção de recursos de forma a implementar este laboratório e oferecer condições de desenvolver pesquisa na paralelização de algoritmos em diversas áreas de atuação de Inteligência Computacional e Matemática Aplicada e, assim, atender de imediato a alunos de graduação desenvolvendo trabalhos de monografia e iniciação científica, e, em uma etapa posterior, atender a alunos de pós-graduação, segundo projeto sendo desenvolvido pelo DEMAT na direção de um curso de Mestrado stricto sensu .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gizelle Kupac Vianna - Integrante / Priscila Machado Vieira Lima - Coordenador / Luiz Maltar Castello Branco - Integrante / Carlos Andrés Reyna Vera-Tudela - Integrante / Camila Silva de Magalhães - Integrante / Rafael Bernardo Teixeira - Integrante.
2007 - 2009
Implantação do Laboratório de Matemática Aplicada e Computacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gizelle Kupac Vianna - Integrante / Mitre Costa Dourado - Coordenador / Luiz Maltar Castello Branco - Integrante / Carlos Andrés Reyna Vera-Tudela - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
A Matemática Aplicada e Computacional: Aplicações na Visualização Científica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gizelle Kupac Vianna - Integrante / Mitre Costa Dourado - Integrante / Carlos Andrés Reyna Vera-Tudela - Coordenador.
2006 - 2006
LOA
Descrição: Laboratório de Otimização Avançada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gizelle Kupac Vianna - Integrante / Djalma Mosqueira Falcão - Integrante / Carmen Lucia Tancredo Borges - Integrante / Glauco Nery Taranto - Integrante / Eduardo Ferreira da Silva - Integrante / Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / Felipe Maia Galvão França - Integrante / Amit Bhaya - Integrante / Heloisa Teixeira Firmo - Integrante / Joari Paulo da Costa - Integrante / Luiz Fernando Loureiro Legey - Coordenador.Financiador(es): Operador Nacional do Sistema Elétrico - Auxílio
										financeiro.