2021 - Atual
Business Intelligence no Contexto das Comissões Próprias de Avaliação
Descrição: A presente proposta de projeto visa o desenvolvimento de um módulo de business intelligence. Esse módulo será responsável por consumir as informações geradas no módulo de análise de dados e exibi-las por meio de gráficos, tabelas dinâmicas e dados sumarizados. Mais especificamente, neste módulo serão disponibilizados dashboards onde os usuários (membros da comunidade acadêmica e gestores) poderão visualizar informações relacionadas às disciplinas, aos cursos, aos campi e ao IFPB como um todo. Para uma visualização mais detalhada e direcionadas os usuários poderão definir filtros e informar parâmetros que personalizam as informações de acordo com as necessidades do usuário em questão. Portanto, é necessário destacar o papel do módulo de business intelligence como meio de comunicação dos dados coletados durante o processo de autoavaliação para a comunidade acadêmica e órgãos avaliadores, auxiliando na gestão administrativa das IES no sentido de identificar de maneira mais rápida e mais clara as fragilidades e potencialidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Gomes Lopes Filho - Integrante / Tiago Brasileiro Araujo - Coordenador / Nycolas Ramon Alves da Silva - Integrante / Antonio de Farias Amorim - Integrante / Paulo Henrique Pereira de Sousa - Integrante.
2021 - Atual
Software de Suporte a Tomada de Decisão no Contexto de Incêndios Florestais
Descrição: Com o aumento das queimadas em todo o Brasil, aliado as limitações de contingente e equipamentos nos Batalhões de Bombeiro Militar, a aplicação de abordagens que auxiliem na tomada de decisão e nas ações de combate aos incêndios florestais se fazem necessárias. Dentre essas abordagens, a aplicação de tecnologia (utilização de softwares e aplicação de sensores) emerge como uma das mais promissoras. Nesse sentido, esta proposta de pesquisa almeja o desenvolvimento de técnicas e proposição de métricas que auxiliem o CBMPB, podendo ainda ser implantada em outras corporações no futuro. Portanto, é importante ressaltar que o presente projeto apresenta um formato inovador no que diz respeito ao contexto abordado, uma vez que não foi identificado nenhum software com essas características sendo utilizado pelos batalhões paraibanos ou em estados vizinhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Gomes Lopes Filho - Coordenador / Tiago Brasileiro Araujo - Integrante / Mycaell de Oliveira Carneiro - Integrante / Igor Pimentel Gusmão Fragôso de Souza - Integrante / José Italo Alves da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Análise de Casos de Arboviroses Transmitidas pelo Aedes aegypti no Cariri Paraibano
Descrição: O estudo pretende colaborar com a compreensão da elevada incidência de arboviroses na Paraíba, investigando a região do cariri, utilizando-se também de indicadores sociais e técnicas de IA para o amplo entendimento do problema. Também, coopera com o desenvolvimento nacional na área de Ciência e Tecnologia, na busca de técnicas computacionais que possam auxiliar na construção e validação de ações para o combate das arboviroses transmitas pelo Aedes aegypti.
A presente pesquisa também contribui com o desenvolvimento dos discentes envolvidos, estimulando o interesse em participação em grupos de pesquisa e o desenvolvimento de estudos em assuntos específicos, como Banco de Dados, Técnicas e Análise de Algoritmos, Inteligência Artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Gomes Lopes Filho - Integrante / Tiago Brasileiro Araujo - Integrante / Roberto Ranniere Cavalcante de Franca - Coordenador / Catiana Oliveira Lima - Integrante / José Gabriel da Silva Lima - Integrante / Pedro Lucas Gonzaga Prata - Integrante.
2020 - 2020
App Gestão IFPB: Uma ferramenta para orientar os docentes sobre a estruturação dos processos organizacionais do IFPB
Descrição: O presente projeto propõe o desenvolvimento de um aplicativo mobile que instrua os servidores a respeito dos procedimentos e ritos envolvidos na formulação dos processos que são mais comuns no cotidiano dos Campi do IFPB, dessa forma, auxiliando também diretores e coordenadores na administração das suas atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Gomes Lopes Filho - Coordenador / Cleyton Caetano de Souza - Integrante / Maycon Carvalho de Sousa - Integrante.
2011 - 2012
Análise e implementação de técnicas baseadas em Inteligência Artificial para o desenvolvimento de um sistema tutor inteligente
Descrição: Análise e desenvolvimento de um sistema tutor inteligente baseado em web para o ensino de algoritmos e linguagem de programação em turmas iniciantes nos cursos de programação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gomes Lopes Filho - Integrante / Rivanilson da Silva Rodrigues - Integrante / José Wilker de Lima - Coordenador / Luiz Augusto de Macêdo Morais - Integrante / Sormany Silva Dantas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
O uso da linguagem de programação Python em Bioinformática para análise evolutiva e genética de plantas do semi-árido paraibano
Descrição: Foram analisadas e implementadas ferramentas para a manipulação de sequências genéticas de plantas do semi-árido paraibano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gomes Lopes Filho - Integrante / Rivanilson da Silva Rodrigues - Integrante / José Wilker de Lima - Coordenador / Ayslânia Jeronimo Wanderley - Integrante / Luiz Augusto de Macêdo Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 2