2020 - Atual
MIND.Funga - Da pesquisa com macrofungos ameaçados de extinção das matas nebulares de Santa Catarina à inovação na identificação das espécies
Descrição: Funga é o termo válido para comunidade de fungos de uma determinada área, como Fauna para animais e Flora para Plantas. Embora importantes, menos de 7% da diversidade fúngica estimada é conhecida. Um dos ecossistemas menos explorados são as Matinhas Nebulares ou Matas/Florestas Nebulares, que além de fragmentadas e altamente ameaçadas, abrigam reconhecidamente uma fauna e uma flora particular. O mesmo deve acontecer com os fungos, tão importantes nos processos de manutenção dos ecossistemas, como a ciclagem do carbono. A sensibilidade das Florestas Nebulares às mudanças climáticas e ações antrópicas se estende a fauna, flora e funga, mas somente espécies de animais e plantas estão presentes em listas vermelhas. Diante disso, inventariar a funga particular das Florestas Nebulares de Santa Catarina, elaborar a primeira lista de espécies de macrofungos ameaçados de extinção do Brasil e desenvolver um sistema de inteligência artificial para identificação de espécies a partir de imagens são os principais objetivos dessa proposta. Uma vez que o conhecimento sobre o grau de ameaça das espécies de fungos é incipi- ente no Brasil, a primeira lista de fungos representará a base para políticas públicas para medidas de conservação, como Planos de Ação. Oficialmente, a inclusão dos fungos do Brasil em listas nacionais (MMA) e mundial (IUCN) será um importante passo para avanço do conhecimento. Ainda, o desenvolvimento de sistemas de inteligência artificial para identificação de espécies por meio de imagens, além de inovador, facilita e segue uma tendência atual de digitalização, difusão e acessibilidade ao conhecimento em Ciência e Tecnologia. Também tem potencial de aplicabilidade na educação básica e modernização da pesquisa com um grupo de organismos extremamente pobre em conhecimento e em popularização, como os fungos. Como estratégia realizaremos as seguinte atividades: 1 - obtenção dos dados (expedições para coleta dos espécimes, análises morfológicas e moleculares em laboratório para identificação das espécies); 2 - elaboração da lista de espécies ameaçadas (estudo da distribuição das espécies, avaliação a partir dos critérios da IUCN 2017 e redação da lista de espécies e graus de ameaça); 3 - criação de um banco de dados (ex.: imagens) das espécies para incorporar ao desenvolvimento de um sistema de identificação das espécies por meio do processamento de imagens através do método de inteligência artificial Convolutional Neural Networks (CNNs) (deep learning); e 4- desenvolvimento do aplicativo de identificação; 5 - comunicação dos resultados através de um plano que envolva não somente artigos científicos, mas divul- gação científica através de vídeos, sites, redes sociais, palestras, entre outros. Por fim, a viabilidade da proposta se atesta pelas expertises taxonômicas (MIND.Funga, MICOLAB/UFSC, UNIVILLE, IMASC) e de inteligência artificial (LAPIX/UFSC) e infraestrutura da instituição interveniente, que será complementada com os recursos do PRONEM. Aprovado na CHAMADA PÚBLICA FAPESC/CNPq Nº 04/2019 PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS EMERGENTES ? PRONEM. mindfunga.ufsc.br.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Luiz Gumboski - Integrante / Elisandro R. Drechsler-Santos - Coordenador / Diogo H.C. Rezende - Integrante / felipe Bittencourt - Integrante / Maria Alice Neves - Integrante / ARISTÓTELES GÓES-NETO - Integrante / Thiago Kossmann - Integrante / marcela monteiro - Integrante / fernana karsted - Integrante / Mahatma Titton - Integrante / aldo von wangenheim - Integrante / Kelmer Martins da Cunha - Integrante / Marcos Maes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Liquens da APA Rio Vermelho/Humbold, Santa Catarina, Sul do Brasil
Descrição: O projeto visa o conhecimento da micota liquenizada presente na APA Rio Vermelho/Humboldt, em Santa Catarina. Nos últimos cinco anos, cerca de 200 espécies de fungos liquenizados tem sido descritas anualmente, das quais, a maioria diz respeito a espécies tropicais. Sabendo da enorme lacuna acerca do conhecimento sobre os liquens no Brasil, e do grande potencial de diversidade de organismos presentes na Mata Atlântica, o presente projeto visa contribuir sobremaneira com a caracterização da micobiota presente no sul brasileiro. Como a APA Rio Vermelho/Humboldt conta com diversos ambientes (de mata de encosta preservada, campos de altitude, a áreas antropizadas), é provável que a diversidade da  micota seja muito expressiva, contendo diversas espécies ainda desconhecidas pela ciência, e podendo ser utilizada como área modelo para estudos ecológicos. As coletas, conservação, identificação e análise dos dados se darão conforme métodos usuais em liquenologia. Esperase encontrar diversos novos registros desde em nível estadual até nacional, bem como espécies ainda desconhecidas pela ciência. Também se espera caracterizar as espécies quanto a sua distribuição geográfica bem como características ecológicas primárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emerson Luiz Gumboski - Coordenador / João Victor da Silva - Integrante / Juliana Dalla Giacomassa Reginaldo - Integrante / Celso Voos Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa da Univille - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Efeito das condições ambientais urbanas sobre populações nativas de plantas, insetos e fungos liquenizados
Descrição: O crescente processo de industrialização após a revolução industrial é reconhecido pela Organização das Nações Unidas como o fator preponderante na degradação ambiental do planeta, gerando impactos sobre o solo, água e ar. A cidade de Joinville, localizada na região nordeste de Santa Catarina, é considerada o principal polo industrial do estado, contando com mais de 1.400 indústrias dos setores metal-mecânico, de plásticos e têxtil. Alterações na qualidade do ar atmosférico pela emissão de gases e particulados, principalmente emitidos pelas indústrias, são precursoras de injúrias em organismos vivos, e provocam consequências sobre diversos ecossistemas, tornando este assunto de grande relevância para a comunidade científica e para a sociedade em geral. A avaliação da qualidade do ar pode ser realizada através de métodos físico-químicos, porém estes resultados não permitem conclusões imediatas sobre os impactos das concentrações ambientais dos poluentes sobre os seres vivos. Assim, a metodologia mais indicada para a detecção de efeitos de poluentes sobre organismos é o uso de bioindicadores Os resultados obtidos neste trabalho por meio das técnicas de biomonitoramento passivo e ativo, aliados à quantificação e caracterização de poluentes atmosféricos, são de grande valia, como subsídio, para uma adequada proposta de gestão ambiental e, consequentemente, melhora da qualidade de vida da população. Além disso, este projeto de pesquisa se constituirá em um avanço no que se refere ao desenvolvimento de pesquisas interdisciplinares e obtenção de dados em áreas de estudo inéditas na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Emerson Luiz Gumboski - Integrante / João Carlos Ferreira de Melo Jr. - Integrante / Mariane Bonatti Chaves - Coordenador / Denise Monique Dubet da Silva Mouga - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa da Univille - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Monitoramento da biodiversidade da restinga do Parque Estadual Acaraí 3
Descrição: As restingas são ambientes característicos da costa atlântica brasileira que se desenvolvem sobre solos recentes de origem quaternária. Sua flora é oriunda de outras porções da Mata Atlântica e também de outros biomas, como a Caatinga e o Cerrado. Sua fauna apresenta uma série de endemismos e, a maior parte, ainda é pouco conhecida. A diversidade de fungos e liquens é pouco estudada, sendo registradas apenas 120 pela Ciência. As restingas se encontram na atualidade sob forte pressão antrópica pela ocupação maciça do litoral brasileiro. Por esses motivos, as restingas se tornaram alvo de pesquisas crescentes que buscam conhecer melhor sua diversidade, assim como processos ecológicos que influenciam sua dinâmica e formas de vida, visando sua conservação. Neste sentido, a restinga do Parque Estadual do Acaraí, localizado no município de São Francisco do Sul, SC, é a maior área contínua de restinga do Estado de SC e a única inserida na Rede Nacional de Projetos de Pesquisa sobre a Biodiversidade (PPBIO). Nesta UC há instalado um módulo permanente de pesquisa RAPELD, cuja coordenação é de responsabilidade do Dr. João Carlos F. Melo Júnior. Este projeto de pesquisa objetiva ampliar os estudos iniciados nas etapas 1 e 2 do projeto (PPBIO1 e 2), com início em 2014, tendo como foco: a) as respostas plásticas e funcionais de espécies vegetais face à heterogeneidade ambiental da restinga; b) ecologia das interações planta-animal no tocante aos padrões antiherbivoria e à herbivoria especializada do tipo galhas entomógenas; c) caracterização da fauna bentônica da laguna do Acaraí; e d) diversidade e ecologia de fungos liquenizados da restinga.  Este projeto tem contribuído com formação de pessoal de nível superior no âmbito de IC (7), TCC (4), Mestrado Acadêmico (2) e doutorado (1, em andamento). Seus produtos englobam trabalhos apresentados em eventos científicos de abrangência nacional, além de artigos científicos em revistas nacionais e internacionais (20), livro (1), capítulos de livro (5), contando com a participação de parceiros de outras instituições nacionais e internacionais como: UFMG, UFPR e Univsersitá de Pisa (Itália). Nesta edição conta com alunos de IC e de doutoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Luiz Gumboski - Integrante / João Carlos Ferreira de Melo Jr. - Coordenador / Sidnei da Silva Dornelles - Integrante / Maria Regina Torres Boeger - Integrante / Rosy Mary dos Santos Isaias - Integrante / Bruno Rosado - Integrante.
2015 - Atual
Micota Liquenizada do Parque Estadual do Acaraí: diversidade e ecologia
Descrição: Estudo de longa duração a respeito da Micota liquenizada presente nos ambientes que compõe o Parque Estadual Acaraí. O estudo tratará da diversidade, ecologia e etnomicologia relativos aos liquens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emerson Luiz Gumboski - Coordenador / Danielle da Silva - Integrante / Victoria Will - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Diversidade de fungos liquenizados em campos de altitude do norte catarinense
Descrição: Investigação sobre a diversidade de fungos liquenizados presentes em ambientes de campos de altitude presentes no planalto norte catarinense. Em visitas prévias as áreas foi encontrada um grande número de espécies corticícolas e terrícolas, mas principalmente exemplares saxícolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emerson Luiz Gumboski - Coordenador / Bruna Kamila da Conceição - Integrante / João Victor da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2019
Avaliação da Atividade Antitumoral de Ramalinaceae
Descrição: O projeto de pesquisa se relaciona com a avaliação de potenciais atividades biológicas de extratos orgânicos e compostos isolados de Ramalinas coletadas na região nordeste do Brasil.
(minha participação diz respeito a taxonomia). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Luiz Gumboski - Integrante / Emerson Peter da Silva Facão - Coordenador / Thiago David dos Santos Silva - Integrante / Bruna Maria Pereira da Costa Cordeiro - Integrante.
2011 - 2013
Estudo da Qualidade do ar em três regiões distintas do município de Joinville
Descrição: Avaliar a qualidade do ar por meio do monitoramento de dados meteorológicos, biomonitoramento, monitoramento de material particulado e da possível ocorrência de chuva ácida, assim como os efeitos da poluição atmosférica sobre os ambientes analisados, sua relação com os ecossistemas e sobre a população. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emerson Luiz Gumboski - Integrante / Sandra Helena Westrupp Medeiros - Coordenador / Karine Zimmermann Ferreira - Integrante / Theodoro Marcel Wagner - Integrante / Jéssica Caroline dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Bolsa.
2009 - 2011
Levantamento da flora liquênica da Ilha do Mel, Paraná.
Descrição: Levantamento intensivo dos fungos liquenizados presentes nos diferentes ambientes que fazem parte da Ilha do Mel, PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Luiz Gumboski - Integrante / Sionara Eliasaro - Coordenador.
2008 - 2019
Liquens dos Estados do Paraná e Santa Catarina, Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sionara Eliasaro em 27/11/2012.
Descrição: Estudo da diversidade de fungos liquenizados ocorrentes nos diferentes ambientes dos estados do Paraná e Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Luiz Gumboski - Integrante / Sionara Eliasaro - Coordenador / Flavio Beilke - Integrante / Alice da Cruz Lima Gerlach - Integrante / Manuela Dal-Forno - Integrante / Shirley Cunha Feuerstein - Integrante / Ana Marcia Charnei - Integrante.Número de produções C, T & A: 9