2017 - Atual
Modelagem e Simulações Paramétricas Aplicadas a Edifícios e Cidades
Descrição: Programação computacional algorítmica paramétrica aplicada à Arquitetura e ao Urbanismo. Modelagens, Simulações, Projeto baseado no desempenho, form-finding, Fabricação Digital e Montagens de sistemas que orbitam a Arquitetura e o Urbanismo são sub-temas que fazem parte desta linha de pesquisa proposta. São de interesse as simulações físicas estruturais, fotovoltaicas, energéticas, CFD, conforto térmico, lumínico e acústico, dentre outras possibilidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Tavares da Silva - Coordenador / Arivaldo Leão de Amorim - Integrante / Maria Gabriela Caffarena Celani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 1
2014 - 2016
Estudos sobre algoritmos generativos de estruturas arquitetônicas moduladas voltada ao projeto de edificações
Descrição: Estudos sobre formulações analíticas paramétricas implementadas a algoritmos generativos. Objetivo de prover com maior precisão e com mais informações preditivas no processo de projeto de estruturas de edificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Tavares da Silva - Coordenador / Bruno Leão de Brito - Integrante / Rodrigo Caribé Miranda - Integrante / Lucio José Muniz - Integrante / Adonis Cavalcante de Melo Penalva - Integrante / Danilo Pereira dos Santos - Integrante / Tarcisio de Assis Sousa da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2006
Vibrações produzidas por tráfego
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Leal Pimentel em 19/03/2014.
Descrição: Visa estudar os efeitos de vibrações produzidas por tráfego no meio urbano, englobando vibrações produzidas em edificações e encostas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Tavares da Silva - Integrante / André Ricardo A. G. Pinto - Integrante / Roberto Leal Pimentel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1993 - Atual
Análise de cargas induzidas por pedestres em passarelas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Leal Pimentel em 19/03/2014.
Descrição: Problemas de vibração excessiva devido ao carregamento dinâmico produzido por atividades humanas têm ocorrido com mais frequência em estruturas de engenharia civil, causando desconforto aos usuários. Estruturas leves e flexíveis como atualmente vem sendo projetadas, as passarelas são particularmente sensíveis e podem ser submetidas à vibrações de intensidade inaceitável em alguns casos. O objetivo precípuo deste projeto é investigar carregamentos produzidos por pedestres e seus efeitos vibratórios em passarelas. Casos de vibrações excessivas em passarelas vêm sendo relatados, inclusive em projetos recentes de estruturas de impacto no meio urbano, o que indica necessidade premente de aprimoramento das normas. Neste projeto, os seguintes aspectos, apontados como requerendo pesquisas no assunto, são abordados: definição da carga produzida por um pedestre e efeito de carga de multidão nas direções vertical e lateral. Testes em protótipos de passarelas e desenvolvimentos numéricos para simulação de vibrações em passarelas testadas serão utilizados para atingir os objetivos propostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Felipe Tavares da Silva - Integrante / Roberto Leal Pimentel - Coordenador / BRITO, HALANE MARIA BRAGA FERNANDES - Integrante / José Luiz Vital de Brito - Integrante / Leandro Macedo da Costa e Silva - Integrante / Moacir Carlos Araújo Junior - Integrante / Graciela Nora Doz de Carvalho - Integrante / Andrea Brasiliano - Integrante.Número de produções C, T & A: 9