2021 - Atual
Índice Mozarela
Descrição: Mensuração do poder de compra por distrito na cidade de São Paulo, realizado a partir do preço de pizza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Rodolfo Ribeiro - Coordenador / Alexander Homenko Neto - Integrante.
2014 - 2015
Criação de Valor em Entidades de Práticas Esportivas
Descrição: Analisa a criação de valor em clubes de futebol. Partindo do princípio que essas instituições criam valor pela satisfação de seu público consumidor (torcedores), os objetivos intermediários deste estudo vão desde a compreensão do comportamento de torcedores em seu ambiente de consumo (estádio e lojas de produtos licenciados) até a percepção de valor dos produtos consumidos pelo público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Ribeiro - Coordenador / Alexander Homenko Neto - Integrante / Daniel Kusters - Integrante.Número de produções C, T & A: 1