2020 - Atual
DESEMPENHO DE SISTEMA DE PINTURA EM FACHADAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciani Somensi Lorenzi em 22/01/2021.
Descrição: O projeto tem o objetivo de desenvolver testes visando a consolidação de um protocolo de caracterização de sistemas de pinturas para fachadas, viabilizando avaliar o desempenho de Sistemas de Pintura de fachadas de edificações frente aos requisitos de durabilidade, manutenibilidade e vida útil. A compatibilização de testes já utilizados e o desenvolvimento de ensaios tipo para o referido fim, têm o propósito de avaliar o sistema de pintura ao longo da vida útil das edificações. Os resultados encontrados na pesquisa serão utilizados para melhorias do sistema de pintura para fachadas com o intuito de melhorar o desempenho frente as áreas temáticas de durabilidade, manutenibilidade e vida útil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Lorenzi - Integrante / Luciani Somensi Lorenzi - Coordenador / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Integrante / Edgar Wallace Pereira Lucas - Integrante.
2020 - Atual
AVALIACAO DE DESEMPENHO DE EDIFICAÇÕES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciani Somensi Lorenzi em 22/01/2021.
Descrição: Este projeto tem a finalidade de estudar, analisar e avaliar métodos de avaliação de desempenho de edificações com o intuito de aprimorar e inovar ensaios, inspeções, análises de projeto e simulaçoes de desempenho de edificações e seus sistemas construtivos nas áreas de segurança e durabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Lorenzi - Integrante / Luciani Somensi Lorenzi - Coordenador / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Integrante / Edgar Wallace Pereira Lucas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
ANALISE DO SISTEMA DE ALVENARIA ESTRUTURAL COM BLOCOS CERAMICOS QUANTO A DURABILIDADE
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é analisar a durabilidade de SVVE com o sistema construtivo de alvenaria estrutural revestida de argamassa e/ou cerâmica, avaliando o potencial desempenho durante sua vida útil, por meio da realização de ensaios estabelecidos na NBR 15575 - Parte 4.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Lorenzi - Integrante / Jean Marie Désir - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Integrante / Jacinto Manuel Antunes de Almeida - Integrante / LORENZI, LUCIANI SOMENSI - Coordenador.
2017 - Atual
Avaliação do Potencial de Ensaios Não Destrutivos para Avaliação de Estruturas Civis
Descrição: O objetivo principal da proposta é aprofundar as pesquisas sobre o estado da arte dos END no Brasil e auxiliar a correta utilização dos mesmos para tornar viável a contribuição para os sistemas de segurança responsáveis pela caracterização, avaliação e controle de qualidade de materiais e de segurança de estruturas. 
A mesma está baseada na introdução de tópicos avançados de END a partir do aprimoramento de equipamentos e técnicas ocorridas recentemente em termos de novos equipamentos de END. Para isto serão utilizadas as mais recentes tendências em ciência e tecnologia, baseando sua fundamentação teórica para aplicações práticas na Engenharia Civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Lorenzi - Integrante / João Luiz Campagnolo - Integrante / Ângela Gaio Graeff - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Núcleo de Excelência em Concretos Especiais: Contribuição para o desenvolvimento e aplicação de concretos mais duráveis, ambientalmente mais sustentáveis e para aplicação em pavimentos
Descrição: O projeto visa impulsionar pesquisas sobre concretos especiais com foco em 3 vertentes: concretos mais duráveis (estudando diversas tecnologias, tais como incorporação de fibras, empacotamento de partículas e uso de resíduos e nanomateriais, para gerar concretos mais resistentes à deterioração; e realizando ensaios buscando gerar conhecimento e caracterizar a resposta de durabilidade à corrosão e ao fogo dos concretos especiais mais promissores para uso estrutural, de tal maneira que se possam ter diretrizes e modelos de vida útil para assegurar que seja possível produzir estruturas de concreto em conformidade com a norma de desempenho 15.575); concretos mais sustentáveis (com foco na incorporação de resíduos e na produção de concretos permeáveis, que ajudem no controle do fluxo de água e das redes de drenagem, com benefícios ambientais e de redução de riscos de enchentes urbanas) e concretos de melhor desempenho para pavimentação (aprofundando e ampliando estudos em andamento para determinar parâmetros de dimensionamento e gerar traços para aplicação em situações de tráfego pesado (concretos com fibras de múltipla fissuração e alta deformabilidade) e tráfego leve (concreto permeável e outros). Os objetivos propostos incluem a organização do conhecimento existente; a realização de estudos exploratórios para validar ou descartar possibilidades de melhoria; a realização de ensaios (em diferentes ambientes e com campanhas interlaboratoriais) para avaliar a durabilidade e gerar dados para geração de modelos de vida útil; e determinação de diretrizes para produção e utilização dos concretos especiais mais promissores, visando a transferência tecnológica das melhores práticas e soluções geradas pelo NEXCES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Lorenzi - Integrante / Luciane Fonseca Caetano - Integrante / Ângela Gaio Graeff - Integrante / Luciani Somensi Lorenzi - Integrante / Lucas Alexandre Reginato - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Euripedes Martins Fontes - Integrante / Edgar Wallace Pereira Lucas - Integrante / Fernanda Biancha Pereira da Costa - Integrante / Liv Martina Haselbach - Integrante.
2015 - Atual
INFLUÊNCIA DO CONCRETO PERMEÁVEL NA MITIGAÇÃO DO EFEITO DE ILHAS DE CALOR URBANO
Descrição: Analisar os efeitos da tecnologia de pisos drenantes com Concreto Permeável na mitigação de efeitos térmicos em áreas urbanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Lorenzi - Integrante / Ângela Gaio Graeff - Integrante / Vanessa Fátima Pasa - Integrante / Paulete Fridman Schwetz - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Euripedes Martins Fontes - Integrante / Edgar Wallace Pereira Lucas - Integrante / Ana Carolina Badalotti Passuello - Integrante / Fernanda Biancha Pereira da Costa - Integrante / Liv Martina Haselbach - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2018
Consolidação da Tecnologia, Apoio à Formulação da Normalização e Desenvolvimento de Pisos e Elementos Drenantes de Concreto Permeável
Descrição: O projeto de pesquisa Consolidação da Tecnologia, Apoio à Formulação da Normalização e Desenvolvimento de Pisos e Elementos Drenantes de Concreto Permeável tem como objetivo principal a consolidação das técnicas de fabricação e controle do Concreto Permeável, a otimização de suas propriedades, a formulação de alternativas de uso e a implementação de normalização nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Lorenzi - Integrante / Paulete Fridman Schwetz - Coordenador / Josué Argenta Chies - Integrante / Isaltino Avelino de Oliveira Júnior - Integrante / Gabriel Perera - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
REDE FINEP Morar.TS - Desenvolvimento de TS para construção, recuperação e uso sustentável de moradias, especialmente HIS, e redução de riscos ambientais
Descrição: Desenvolvimento de tecnologias sociais para construção, recuperação, manutenção e uso sustentável de moradias, especialmente de interesse social, bem como para a solução de problemas em áreas de risco ambiental.
Projeto em rede, envolvendo 8 instituições (UFRGS, UFRJ, FIOCRUZ, USCAR, UFPEL, UFMG, UFCG, UFAL) e outros parceiros (Soluções Urbanas, ONG Solidariedade, UNAMA, ONG REDECRIAR) que visa identificar experIências, estabelecer marco teórico, fomentar ações e aplicar o conceito de tecnologias sociais na produção habitacional, especialmente de HIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Lorenzi - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Luciane Fonseca Caetano - Integrante / Ângela Gaio Graeff - Integrante / Paulete Fridman Schwetz - Integrante / Luciani Somensi Lorenzi - Integrante / Alexandra Passuello - Integrante / Aline Cruz Passuello - Integrante / Maria Vania Nogueira do Nascimento Peres - Integrante / Christa Korzenowski - Integrante / Andréa Jaeger Foresti - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
ESTUDO E CONSOLIDACAO DE ESTRATEGIAS DE GESTAO E MANUTENCAO DE OBRAS DE ARTE E PAVIMENTOS DE CONCRETO
Descrição: O presente projeto visa desenvolver estudos relacionados à Conservação de Elementos de Concreto da Infraestrutura Rodoviária. O mesmo está sendo proposto com o intuito de organizar, consolidar e avançar o conhecimento numa área que tem recebido fortes investimentos do Poder Público no Brasil, mas ainda se constitui num gargalo para a produtividade nacional e, portanto, demanda esforços estruturados de pesquisa e capacitação da academia para que se possa: 
a) sistematizar e qualificar as estratégias de gestão e intervenção para manutenção;
b) identificar e disseminar boas práticas; 
c) desenvolver procedimentos adequados para inspeção e priorização de ações e;
d) capacitar o quadro técnico que trabalha na área, do poder público ou de entidades privadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Lorenzi - Coordenador / Luciane Fonseca Caetano - Integrante / João Luiz Campagnolo - Integrante / Ângela Gaio Graeff - Integrante / Dario Lauro Klein - Integrante / Jean Marie Désir - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Integrante / Lelio Antonio Teixeira Brito - Integrante / Fábio Costa Magalhães - Integrante / Luiza Segabinazzi Pacheco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2014
Bendable Concrete - Investigação da Possibilidade de Emprego na Pavimentação
Descrição: O interesse maior deste projeto consiste na geração de conhecimento sobre o
comportamento do bendable concrete como revestimento de pequena espessura em
pavimentos rígidos (whitetopping), objetivando suprimir problemas decorrentes de
carregamentos cíclicos oriundos do tráfego de veículos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Lorenzi - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Luciane Fonseca Caetano - Integrante / Roseane Shimomukay - Integrante.
2009 - 2016
Aplicacão de Concreto Permeável na Pavimentação
Descrição: Os objetivos deste projeto consistem no desenvolvimento de um concreto permeável para utilização em grandes áreas. Este concreto será ser desenvolvido com vistas ao emprego em pavimentos. Para tanto, esta pesquisa engloba o entendimento das propriedades de um concreto permeável destinado a utilização em pavimentação, bem como o desenvolvimento de diversos traços de concreto permeável para utilização em diferentes campos de aplicação. A pesquisa terá como objetivo inicial a caracterização de diferentes traços de concreto permeável e definição possibilidades de locais para a sua aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Lorenzi - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Josué Argenta Chies - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2009
Potencial de Utilização de Redes Neurais para Geração de Modelos de Estimativa da Resistência do Concreto a partir de dados sobre a Composição e a Velocidade de Pulso Ultrassônico
Descrição: O projeto NET-SONIC tem por objetivo principal analisar a viabilidade de utilizar técnicas de inteligência artificial baseadas na aplicação de redes neurais artificiais (RNA) para gerar modelos de relacionamento entre as características e a densidade do concreto e sua resistência à compressão. 
O intuito é determinar se é possível estabelecer relações não-lineares que permitam estimar a resistência potencial do concreto a partir do conhecimento de seus componentes e da verificação da sua densidade por meio de ensaios de velocidade de pulso ultrassônico. Ao mesmo tempo, pretende-se avaliar a aplicação de técnicas de redes neurais artificias como alternativa de modelagem de problemas de conhecimento não estruturado no campo da engenharia civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Lorenzi - Coordenador / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Integrante / Samuel Adams Fischer - Integrante / Francisco Teston Tisbierek - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2003 - Atual
Investigação da Potencialidade e Desenvolvimento de Métodos de Ensaio Não Destrutivo para Estruturas Civis (Projeto NDTech)
Descrição: Esta linha de pesquisa inclui estudos voltados à avaliação e definição de estratégias de utilização de ensaios não-destrutivos ou semi-destrutivos. Atualmente, o foco está no uso de equipamentos de pulso ultrassônico, radar de penetração, esclerômetros, tomógrafo 3D, termógrafo e ensaios de permeabilidade ao ar e à agua. Foram também iniciados estudos sobre a análise cromática de concretos brancos e coloridos. Em relação à interpretação dos resultados, destaca-se a modelagem de dados com redes neurais artificiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Lorenzi - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 42
2003 - Atual
Sensoriamento Remoto e Monitoramento de Estruturas (Projeto SERMON)
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver, melhorar, testar e padronizar sensores e técnicas de monitoramento de estruturas civis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Lorenzi - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / João Luiz Campagnolo - Integrante.
2003 - Atual
Modelagem e Gerenciamento da Vida Útil e Manutenção de Estruturas (SISLIFE)
Descrição: Esta linha de pesquisa inclui projetos que lidam com a estimativa da segurança e da vida útil de estruturas e com o desenvolvimento e avaliação de técnicas de manutenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Lorenzi - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / João Luiz Campagnolo - Integrante / Denise Carpena Coitinho Dal Molin - Integrante / Ângela Gaio Graeff - Integrante / Cristiane Sardin Padilla de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - Atual
Técnicas de Vistoria e Diagnóstico de Estruturas (Projeto DIAGNOSIS)
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver métodos de vistoria e diagnóstico adequados para prover informações acuradas sobre o estado de conservação de estruturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Lorenzi - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Integrante / Luciane Fonseca Caetano - Integrante / Dario Lauro Klein - Coordenador / Leila Cristina Meneghetti - Integrante / Camila Simonetti - Integrante / Cristiane Sardin Padilla de Oliveira - Integrante.
1998 - 2000
POLÍTICA PÚBLICA PARA A MELHORIA DA CONFIABILIDADE E SEGURANÇA DAS OBRAS DE ARTE DO SISTEMA RODOVIÁRIO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: O modelo de desenvolvimento adotado pelo Brasil, desde o início, foi calcado num sistema de transportes rodoviário eficiente e que fosse  capaz de cobrir todo o território na-cional, alcançando as mais remotas regiões do país. Este modelo não foi modificado, apesar de esporádicas tentativas de incremento aos transporte ferroviário e hidroviário em regiões onde estes eram claramente as opções mais econômicas. Podemos dizer que as rodovias brasileiras são literalmente o sistema circulatório do Brasil. Mantê-las em perfeitas condições e tratar de modo eficiente os problemas que eventualmente surjam, tentando causar o menor distúrbio possível ao fluxo de trânsito é a solução ideal.
Continuando esta tendência, no Rio Grande do Sul, grande parte do escoamento de safra, bem como de abastecimento e circulação de riquezas é através de rodovias. Desta forma a manutenção da rede de rodovias é essencial para o desenvolvimento sócio-econômico do Estado. Dentro deste aspecto, adquire especial importância a questão da con-fiabilidade e segurança das pontes que fazem parte da malha rodoviária, uma vez que sua interrupção não programada ou, num caso extremo, a própria ruína da ponte, ocasiona sérios transtornos econômicos e de segurança pública para vastas regiões.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Lorenzi - Coordenador / Edouard Grigorievich Nesvijski - Integrante / Geraldo Cechela Isaia - Integrante / Carla Cristina Danielleto - Integrante / Maria Isabel Pimenta Lopes - Integrante / Antonio Luis Guerra Gastaldini - Integrante.
1998 - 2000
Super Rede para Segurança na Construção Civil e Preservação Ambiental
Descrição: O projeto apresenta como objetivo geral a formação de uma rede envolvendo especialistas nas mais diversas áreas para que desta forma possa atender as necessidades de novas tecnologias para a avaliação das condições de uso e segurança de prédios e obras existentes ou reformadas no Estado e na Região do Mercosul.
Em decorrência de fatos acontecidos recentemente em nosso país, torna-se evidente que necessitamos de um controle de qualidade durante toda a vida útil das estruturas. Este controle de qualidade será alcançado mediante a utilização de uma série de fatores. O objetivo deste projeto é formar uma super-rede envolvendo profissionais das mais diversas áreas para que a análise de problemas na Engenharia Civil seja a mais completa possível.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Lorenzi - Integrante / Edouard Grigorievich Nesvijski - Integrante / Paulo Jorge Sarkis - Coordenador / Tatiana Choutova - Integrante / Luciani Somensi Lorenzi - Integrante.
1998 - 2000
Aplicação de Inteligência Artificial para avaliação não destrutiva e inspeção técnica de Patologias em Estruturas Civis
Descrição: Avaliação de patologias e inspeções técnicas são instrumentos principais para prover segurança, durabilidade e uma avaliação de risco correta nas estruturas civis. O resultado obtido é um grande fluxo com vários tipos de dados, dificultando assim uma decisão em função da avaliação de risco e de meios apropriados de prevenção de fratura. O objetivo deste é trabalhar uma forma fe aproximação para aplicação de inteligência artificial através do uso de sistemas especialistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Lorenzi - Integrante / Edouard Grigorievich Nesvijski - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9