2023 - Atual
INSTITUTO NACIONAL DE CIENCIA E TECNOLOGIA EM IMPRESSAO 3D E MATERIAIS AVANCADOS APLICADOS A SAUDE HUMANA E ANIMAL (INCT_3D-SAUDE)
Descrição: O objetivo geral desta proposta é estabelecer um INCT inovador, multicêntrico, interdisciplinar e intergeracional, na área de manufatura aditiva, focado no desenvolvimento por impressão 3D de produtos e processos inovadores para aplicações em áreas estratégicas da saúde humana e animal, a partir da congregação de expertises interdisciplinares, do desenvolvimento de materiais avançados e emprego de nanomateriais, contemplando o conceito One Health e o desafio contemporâneo de tornar realidade a personalização de medicamentos, tratamentos e terapia na prática clínica da medicina, odontologia e medicina veterinária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Integrante / José Antonio Poli de Figueiredo - Integrante / Marcelo Giannini - Integrante / Fabrício Mezzomo Collares - Integrante / Ruy Carlos Ruver Beck - Coordenador / Janine Boniatti - Integrante / Osvaldo Novais de Oliveira Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Estimar a longevidade de biomateriais usando inteligência artificial e otimização de design multidimensional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Desenvolvimento de materiais bioativos e antimicrobianos para manufatura aditiva
Descrição: Mais de 500 milhões de restaurações são feitas por ano no mundo, sendo que aproximadamente 50% são substituições, em sua maioria, por cárie secundária. Materiais com propriedades antimicrobianas e remineralizantes podem diminuir sua chance de falha. A manufatura aditiva em Odontologia é incipiente e o desenvolvimento de materiais bioativos por impressão 3D não é uma realidade. A presente proposta visa desenvolver materiais inovadores para a Grande Área da Saúde dentro da Odontologia na subárea de Materiais Odontológicos por meio da avaliação de cargas inorgânicas bioativas e compostos antimicrobianos para resinas odontológicas produzidas por manufatura aditiva. A proposta contempla pesquisadores com ampla expertise, em instituições de renome nacional e internacional de forma a gerar complementaridade de conhecimento. Com isso, busca-se otimizar a produção de tratamentos personalizados em Odontologia por meio da impressão de materiais a serem aplicados no planejamento e execução de tratamentos odontológicos combinando a estes a capacidade de estímulo à deposição de mineral e de controle bacteriano. A equipe multicêntrica (UFRGS, UPF, Yller) apresenta expertise em formulação de materiais resinoso antimicrobianos, bioativos, e em manufatura aditiva. A competência e treinamento da equipe nos temas desse projeto complexo e inovador são fatores garantidores da exequibilidade dos marcos propostos que abrangem a formulação de compósitos antimicrobianos e bioativos por manufatura aditiva (3D) e sua caracterização físico-químico e biológica. Pretende-se que as estruturas impressas apresentem propriedades antimicrobianas e remineralizantes, sem incremento na citotoxicidade e com grau de conversão, resistência à flexão e cor adequados para aplicação clínica. A proposta foi delineada e será executada por uma equipe de pesquisadores com treinamento e competência, apresenta um parque instalado para o desenvolvimento dos compósitos inovadores, e contempla os requisitos do edital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Integrante / Márcia Borba - Integrante / Paula Benetti - Integrante / Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Vicente Castelo Branco Leitune - Integrante / Gabriela de Souza Balbinot - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Compósito cerâmico para impressão 3D
Descrição: A usinagem de cerâmicas por CAD/CAM em laboratório e em consultório é um componente importante da prática odontológica atual. À medida que a adoção da odontologia digital continua a se expandir, há um amplo reconhecimento de que, além dos métodos de fabricação subtrativa, como a usinagem, a aplicação de técnicas de fabricação aditivas é muito promissora. A impressão 3D com cerâmica está em um estágio inicial de desenvolvimento, e novos materiais e tecnologias de fabricação são necessários para obter alternativas clinicamente aceitáveis para as cerâmicas usinadas. Este projeto combinará pesquisadores experts em química de impressão 3D baseada em fotopolímeros e engenharia de materiais cerâmicos para fornecer novos materiais híbridos compósito-cerâmicos projetados especificamente para o processo de fabricação aditiva. A técnica atual usando um monômero imprimível em 3D como o aglutinante a ser eliminado dentro de uma suspensão de partículas de cerâmica será modificada pelo uso de monômeros que contribuem para um alto conteúdo pré-cerâmico enquanto também melhoram o tratamento de superfície da partícula cerâmica como um meio para maximizar a carga de partículas e controlar a relação entre as fases do produto híbrido final. Monômeros de origem comercial ou facilmente sintetizáveis com elevada relação silício-carbono serão utilizados juntamente com tratamentos de superfície a base de silício das partículas de cerâmica, concebidas para compatibilizar a carga e a resina na suspensão e introduzir uma união interfacial pré-formada entre as fases particulada e matriz na cerâmica final. Antecipamos uma grande redução de contração e tensão na queima do aglutinante para formar o estágio inicial da estrutura, em comparação com os (meta)acrilatos comuns à base de hidrocarbonetos usados como aglutinantes. Isto será seguido por queima em alta temperatura para consolidar a nova estrutura híbrida compósito-cerâmico. Uma abordagem alternativa envolverá a preparação de nanogéis funcionais obtidos com alto teor de SiO2. Estes nanogéis menores de 10 nm serão usados para modificar a superfície da partícula de cerâmica criando uma interfase híbrida de monômero infiltrado de silício entre as partículas, como um método alternativo para controlar a morfologia e propriedades da cerâmica. O uso de nanogéis em aplicações de impressão 3D produziu notável resolução espacial e controle da contração de polimerização e desenvolvimento de tensão. Um conjunto abrangente de técnicas analíticas para testes cerâmicos será aplicado para caracterizar tanto a estrutura quanto as propriedades clinicamente relevantes dos novos materiais cerâmicos aqui desenvolvidos, incluindo sua adequação para uso em um processo fotopolimerizável de impressão 3D.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Jeffrey W. Stansbury - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Inteligência artificial no desenvolvimento de biomateriais
Descrição: A vida útil das estruturas cerâmicas é variável porque a resistência das cerâmicas é afetada pela presença de defeitos microscópicos (cracks) no material e porque esses cracks crescem com o tempo. Esse projeto objetiva estimar a sobrevivência de biomateriais usando inteligência artificial e otimização de design multidimensional por meio de uma nova metodologia de teste mecânico. Isso será realizado otimizando a configuração do teste compacto de tensão (CT) com inserção de amostra de biocerâmica em uma estrutura de resina composta (inset CT). Essa nova metodologia permitirá (1) fabricar amostras menores com um processamento clinicamente mais relevante; (2) observar, em tempo
real, a zona de transformação de fases e os processos envolvidos na propagação da fratura, possibilitando plena compreensão do processo de fratura; e (3) calcular diretamente a velocidade de fratura em vários níveis de intensidade de tensão. Essas informações permitem um cálculo mais preciso da estimativa de vida de estruturas cerâmicas. Este projeto será propulsor de conhecimentos específicos para os grupos de pesquisa envolvidos no Brasil e nos EUA, incluindo conceitos de inteligência artificial, modelagem por elementos finitos, adesão resina-cerâmica, e análise concomitante de difração de elétrons retroespalhados (EBSD) e microscopia eletrônica de varredura (SEM) com otimização de design estrutural. Essa estratégia permitirá avaliar cerâmicas experimentais, como zircônia translúcida, além de possibilitar a melhora do design de estruturas cerâmicas para as indústrias odontológica, ortopédica, automotiva, aeroespacial e de semicondutores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Márcia Borba - Integrante / Jason A Griggs - Integrante / Paula Benetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Explorando interfaces de união em odontologia restauradora
Descrição: Esse projeto visa avaliar características das interfaces de união, em especial, a tenacidade aparente de fratura de interfaces adesivas e a fadiga dinâmica, correlacionando as propriedades mecânicas com parâmetros morfológicos da superfície de fratura (fractografia) e com métodos tradicionais de avaliação de resistência adesiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2021
Núcleo de Excelência sobre cárie dental: do diagnóstico, a prevenção e ao tratamento com biomateriais
Descrição: Esse projeto objetiva produzir evidência científica de qualidade para melhorar a prevenção da ocorrência da doença cárie, assim como originar melhores possibilidades de tratamento em termos individuais e populacionais, para minimizar os danos ocasionados pela doença, além de proporcionar a possibilidade de geração de novos produtos o que é importante para o desenvolvimento científico e tecnológico do
Estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Integrante / Flávio Fernando Demarco - Coordenador / Márcia Borba - Integrante / Luiz Felipe Valandro - Integrante / Evandro Piva - Integrante / Maximiliano S Cenci - Integrante / Rafael Guerra Lund - Integrante / Rafael R Moraes - Integrante / Tatiana Pereira Cenci - Integrante / Marcos Britto Correa - Integrante / César Dalmolin Bergoli - Integrante / Thiago Machado Ardenghi - Integrante / Luciano Casagrande - Integrante / Fernando Borba de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2021
Atenção odontológica em unidade de terapia intensiva
Descrição: Considerando a importância da saúde oral na prevenção de complicações em UTI é vital avaliar o perfil do paciente ali internado considerando suas necessidades para, de uma maneira adequada, desenvolver um plano assistencial odontológico para implementação nas UTIs. Esse trabalho objetiva coletar dados sobre o perfil do paciente atendido em UTIs na cidade de Passo Fundo bem como avaliar o nível de assistência odontológica prestado nas UTIs. Serão efetuadas coletas de dados retrospectivos epidemiológicos de prontuário eletrônico bem como serão aplicados questionários objetivos para a equipe assistencial de saúde nas UTIs.
É de suma importância a saúde oral na prevenção de complicações em UTI e protocolos eficazes e práticos de higienização bucal em pacientes de UTI são necessários. A importância e a segurança do uso de escovas de dente na higienização deve estar bem clara para sua precisa indicação. Esse projeto visa avaliar a colonização de escovas de dente em ambiente de UTI e testar diferentes protocolos de desinfecção. Escovas de dente utilizadas em pacientes da UTI serão avaliadas por meio de bioluminescência de ATP e cultura microbiológica após diferentes tempos de exposição ao ambiente e diferentes protocolos de desinfecção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Fernando Fornari - Integrante / Davi Francisco Casa Blum - Integrante / Tainá Passos Décimo - Integrante / Izadora Col Debella Scheffer Della Bona - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Universidade de Passo Fundo - Bolsa.
2015 - 2021
Fractal Analysis of Ceramic FPDs
Descrição: Uso da teoria dos fractais para avaliação de pontes fixas em ceramica fraturadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Integrante / Jason A Griggs - Coordenador.Financiador(es): University of Mississippi Medical Center - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2022
Limiares de diferenciação de cor em odontologia
Descrição: Estudo multicentro com apoio da ISO, ADA e NIST com objetivo de determinar os limiares de perceptibilidade e aceitabilidade da cor em odontologia. Os resultados serão utilizados para dar suporte a norma ISO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Integrante / GHINEA, RAZVAN - Integrante / PARAVINA, RADE D. - Coordenador / IGIEL, CHRISTOPHER - Integrante / SAKAI, MAIKO - Integrante / TAKAHASHI, HIDEKAZU - Integrante / TASHKANDI, ESAM - Integrante / MAR PEREZ, MARIA DEL - Integrante / Luiz Javier Herrera - Integrante / Judit Borbely - Integrante.Financiador(es): American Dental Association - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Probióticos e prebióticos na halitose oral
Descrição: A halitose é a exteriorização de odores fétidos pela cavidade oral. A etiologia deve-se principalmente a condições orais (90%), como saburra e doença periodontal (DP), ou sistêmicas (10%). Das causas orais, admite-se que a região dorso-posterior da língua é a
principal fonte de produção do mau odor na cavidade bucal. A saburra lingual é a putrefação de substratos orgânicos, conhecidos como compostos sulfurados voláteis (CSVs). Os CSVs são produtos excretados pelas bactérias anaeróbicas. A microbiota da língua é um fator crucial para definirmos o mau hálito. Existem bactérias consideradas
benéficas, que atuam sobre a microbiota sortida e patógena desse ambiente. Esses microrganismos podem ser utilizados na forma de fármacos, conhecidos como probióticos. Além do potencial benefício obtido com os probióticos, há produtos conhecidos como prebióticos que quando consumidos podem melhorar o desempenho das bacterias
probióticas. Estes são ingredientes essencias para potencializar o efeito e aumentar a proliferação das bactérias benéficas. O desenho do estudo é um ensaio clínico ramdomizado e duplo-ceco. Para tal serão selecionados 45 pacientes com halitose por saburra, identificados nos serviços de endoscopia digestiva do Município de Passo Fundo e nos centros de atendimento odontológico da Faculdade de Odontologia da UPF. Após confirmação da halitose por teste organoléptico, os 45 pacientes serão randomizados para 3 grupos de tratamento, cada um contendo 15 participantes: G1 - próbiótico (Streptococcus salivarius) + placebo; G2 - probiótico (Streptococcus salivarius) + prebiótico (inulina); e G3 - placebo + placebo. Nossos fatores em estudo serão Inulina e Streptococcus salivarius. Os tratamentos durarão 10 dias, e os desfechos serão mensurados antes e depois do tratamento, que serão: halitose (organoléptico e halímetro) e qualidade de vida relacionada à saúde (testes WHOQOL-Bref e OHIP-14).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Fernando Fornari - Integrante / Camila R. Mousquer - Integrante.
2014 - Atual
Percepção de cor em ciências da saúde
Descrição: Esse estudo visa avaliar o desempenho de voluntários na seleção de cor usando escalas de cores da área da odontologia. Os voluntários aprovados no teste de Ishihara irão participar do estudo. Um espectofotômetro será usado para medir as coordenadas de cor CIE L*a*b* de dentes humanos e das amostras de cor das escalas sob iluminação padrão D65 e geometria óptica de 0/45º.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Oscar Emilio Pecho - Integrante / Rodrigo Alessandretti - Integrante.
2014 - Atual
Associação da apneia obstrutiva do sono com bruxismo
Descrição: A Apneia Obstrutiva do Sono (AOS) é caracterizada por episódios repetitivos de obstrução das vias aéreas superiores, que ocorrem durante o sono, usualmente relacionadas à redução na saturação do oxigênio do sangue. Bruxismo é uma atividade repetitiva (parafunção) dos músculos da mastigação caracterizada por apertar e/ou ranger os dentes que pode estar associado, principalmente, a desgaste dentário, fratura de dentes e/ou restaurações, desordens temporomandibulares e cefaleias.
Esse estudo objetiva verificar a relação da AOS com o bruxismo do sono.   Os dados relativos aos parâmetros do sono, movimentos mandibulares, achados clínicos e qualidade de vida, serão organizados e avaliados estatisticamente quanto às diferenças nos índices de eventos do sono e qualidade de vida entre os grupos e uma possível correlação entre esses índices.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Davi Francisco Casa Blum - Integrante / Luciano Oliveira Siqueira - Integrante / Cassiano Mateus Forcelini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Tenacidade de fratura de materiais, estruturas e interfaces
Descrição: Uma das propriedades dos materiais e estruturas que melhor reflete as características mecânicas é a tenacidade de fratura (KIC), que é a resistência do material ou estrutura à propagação da fratura. Apesar desta propriedade ser intrínseca do material, os valores de KIC tem variado de acordo com o teste de tenacidade empregado e a habilidade na interpretação fractográfica. Assim, o presente estudo objetiva determinar o valor de KIC de materiais, estruturas e interfaces adesivas por meio de testes como o Single-edge-V-noched-beam (SEVNB) e fratura por indentação (IF), acompanhados de fractografia. Com isso, serão fabricados corpos de prova (CP) de vários dos sistemas cerâmicos e compositos. Todo o processo de confecção dos corpos de prova será feito de acordo com as orientações dos fabricantes e da norma ISO 6872:2008. Para o teste SEVNB será realizado um entalhe em V no centro dos CP que serão testados em flexão por três pontos em uma máquina de ensaios universal até a fratura. Para o teste IF, será utilizada uma das metades dos CP fraturados, onde, em uma superfície polida do espécime, se fará 3 indentações Vickers. Com isso, as medições das indentações fornecerão dados para a obtenção de KIC. Os valores obtidos pelos testes serão submetidos ao teste t de Student com nível de significância de 5%. A metodologia descrita será realizada nos laboratórios de pesquisa das Faculdades de Odontologia e Engenharias da UPF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Márcia Borba - Integrante / Paula Benetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2021
Desenvolvimento de modelo experimental de biofilme sobre diferentes substratos odontológicos
Descrição: A reabilitação oral de forma total ou parcial tem utilizado materiais e estruturas a base de cerâmicas, polímeros e metais. Apesar da melhora tecnológica nos materiais e processos de fabricação, insucessos nesses tratamentos ainda são relatados e, na maioria das vezes, estão relacionados a fatores biológicos resultantes da formação de biofilme bacteriano.
Ainda não se conhece completamente a maneira como os biofilmes se desenvolvem nos tecidos bucais e nos diferentes materiais utilizados em reabilitações orais. A grande complexidade desse biofilme dificulta o seu estudo, uma vez que a atuação das bactérias não ocorre de forma isolada, mas mutualística, criando comportamentos que não existiriam quando elas são estudadas de maneira isolada.
Assim o estudo do desenvolvimento de biofilme pela técnica de microcosmo parece ser a possibilidade de estudo in vitro que mais se aproxima da realidade existente na cavidade oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Flávio Fernando Demarco - Integrante / Maximiliano S Cenci - Integrante / Luciana Ruschel dos Santos - Integrante / Claudio Zeferino Dal'Agnol - Integrante / Tatiana Pereira Cenci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Influência da abertura oclusal e da fadiga mecânica na resistência à fratura de próteses parciais fixas de cerâmica implanto-suportadas
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivos avaliar a influência da abertura oclusal na resistência a fratura de PPFs implanto-suportadas fabricadas pelos métodos CAD-CAM (Y-TZP) e tradicional (metalo-cerâmica), com o mesmo desenho estrutural, fixadas por parafuso ou por cimentação (controle- sem abertura oclusal) e avaliar a influência da fadiga mecânica, como forma de envelhecimento, na resistência a fratura das PPFs. Serão utilizados 3 grupos para cada método (n=12): 1- PPFs parafusadas testadas sob compressão; 2- PPFs cimentadas e testadas sob compressão; e 3- PPFs parafusadas, submetidas a fadiga mecânica e testadas sob compressão. Após a fratura das amostras será realizada a análise fractográfica para determinar a origem das fraturas. Os valores da carga máxima de fratura das PPFs serão avaliados estatisticamente por Anova e as diferenças por Tukey (α=0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Fernando Mallmann - Integrante / Luciano Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Influência de diferentes graus de deficiência intelectual nas doenças cárie e periodontal.
Descrição: avaliar a situação bucal dos alunos com deficiência intelectual frequentadores da Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais (APAE) de Passo Fundo/RS, Marau/RS e Casca/RS e compará-los, por níveis de deficiência intelectual, quanto à atividade de cárie dentária e presença de doença periodontal dos alunos. Para tanto será utilizado os índices CPO-D, PSR e um questionário a fim de avaliar, respectivamente, as doenças cárie e periodontal e o nível de envolvimento familiar com os cuidados de saúde bucal dos filhos. Este estudo poderá facilitar a organização da rede de atenção a esse segmento populacional desassistido, melhorando o atendimento às necessidades de saúde bucal e efetivando o direito inarredável à saúde e à dignidade humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Micheline Sandini Trentin - Integrante / Antônio Augusto Iponema Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Comportamento mecânico de estruturas cerâmicas usinadas por CAD/CAM com tecnologia CAD-on
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar o comportamento mecânico de estruturas cerâmicas usinadas por CAD/CAM com tecnologia CAD-on. Serão confeccionados corpos de prova (CP) (n=30) em forma de barra monolítica e com três camadas (cerâmica de infraestrutura, cimento resinoso e cerâmica de recobrimento) com dimensões de 1,8mm X 4mm X 16mm para os testes de resistência a flexão por quatro pontos e análise de Weibull. O teste de resistência a flexão será realizado em uma máquina de ensaios universal a uma velocidade de 0,5mm/min em água destilada 37ºC, as cargas de falha serão registradas e os valores de resistência à flexão serão calculados. O módulo de elasticidade (E) e o coeficiente de Poisson (v) serão determinados por meio de ondas ultrassônicas e um programa de computador, com base em equações que utilizam a densidade, volume, peso e espessura de cada CP. A espessura (t) será medida utilizando um paquímetro digital e o peso (w) será obtido em uma balança analítica. A densidade (p) será obtida utilizando um picnômetro de hélio e após será calculado o volume (V). Adicionalmente, serão confeccionadas vinte próteses parciais fixas (PPFs) para realização do ensaio de resistência à fratura sob carga compressiva, onde metade das PPFs serão submetidas a ciclagem mecânica em um simulador de mastigação, a uma frequência de 2Hz, carga de 140N, por 106 ciclos, em água destilada a 37ºC, previamente ao teste de resistência aplicado a todos os CP (n=10). Será realizada a análise fractográfica, onde as superfícies fraturadas serão analisadas com microscópios óptico e eletrônico de varredura (MEV), para observação detalhada da origem e propagação da fratura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Gabriela Romanini Basso - Integrante / Rafael R Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Determinação do tempo de vida de restaurações totalmente cerâmicas (Y-TZP/porcelana) com incidência da carga em diferentes regiões de contato
Descrição: determinar o tempo de vida de restaurações totalmente cerâmicas (Y-TZP/porcelana) através do método de vida acelerado step stress, com aplicação de carga em diferentes pontos de contato. Padrões de um material análogo à dentina (resina epóxica reforçada por fibras de vidro), simulando preparos para coroas totais de um dente primeiro molar inferior, serão obtidos e incluídos em poliuretano. Infra-estruturas (IE) de Y-TZP serão usinadas através de um sistema CAD-CAM, recobertas por uma porcelana e cimentadas aos padrões com um cimento resinoso dual (Panavia F). Os grupos serão divididos de acordo com as regiões de contato oclusal durante a função mastigatória (n=30): Carga na fossa central (FC), carga na ponta de cúspide (PC), ou carga dinâmica do centro para a cúspide e vice-versa (CD). O teste por cargas cíclicas será realizado com um pistão feito de esmalte dentário (caninos extraídos) em uma máquina de ensaios dinâmicos, com frequência de 2 Hz em água destilada a 37 ⁰C. Cada corpo de prova (CP) receberá diferentes perfis de estresse, iniciando com uma carga baixa (35,1 N) que será aumentada gradativamente até sua fratura ou suspensão (ausência de fratura). Serão registradas três informações: condição do CP (com falha ou sem falha), tempo até a falha ou suspensão do teste (número de ciclos), e perfil de carga. Um modelo de danos cumulativos e uma distribuição de Weibull serão utilizados para analisar os dados. Todos os CP fraturados serão submetidos à análise fractográfica, e 10 CP de cada grupo serão selecionados para o cálculo do estresse crítico de fratura (σf). Análise por elementos finitos (AEF) será realizada objetivando-se avaliar a distribuição de estresse e o estresse máximo principal nas restaurações submetidas às diferentes cargas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Estevão Tomomitsu Kimpara - Integrante / CORAZZA, Pedro H. - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Uso de normas científicas em odontologia
Descrição: Os trabalhos cientícos publicados parecem estar negligenciando as normas tecnicas. Esse estudo objetiva avaliar o uso de normas ISO, ADA e ASTM nos estudos publicados nas principais revistas científicas da odontologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Yuri Dal Bello - Integrante / Suelen Cristina Sartoretto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2014
Comportamento de fratura de sistemas para restaurações cerâmicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcia Borba em 16/01/2013.
Descrição: avaliar o efeito do tipo de material de infra-estrutura no comportamento mecânico de coroas protéticas, comparando os valores de carga de fratura e modo de fratura de coroas totalmente cerâmicas com o comportamento observado para coroas metalo-cerâmicas (padrão ouro). As coroas serão confeccionadas a partir de um modelo de aço inoxidável simulando um preparo protético. Quatro grupos experimentais serão avaliados (n=10): YZ-C ? IE de In-Ceram YZ (Vita) confeccionada com a técnica CAD-CAM; IZ-C ? IE de In-Ceram ZIRCONIA (Vita) confeccionada com a técnica CAD-CAM;  IZ-E ? IE de In-Ceram ZIRCONIA (Vita) confeccionada com a  técnica da eletroforese; MC ? IE em metal. As IE serão recobertas com uma porcelana compatível. Todas as coroas serão cimentadas sobre o preparo com cimento resinoso. As coroas serão testadas até a fratura em uma máquina de ensaios universal, com a carga compressiva aplicada por um pistão esférico. Os dados serão analisados estatisticamente com Anova e teste de Tukey (α=0,05). Além disso, será realizada a análise fractográfica das coroas fraturadas com o objetivo de correlacionar o comportamento de fratura  in vitro com o comportamento in vivo descrito na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Integrante / Márcia Borba - Coordenador / Queli Nunes Sonza - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Influência do jateamento com partículas de alumina na rugosidade superficial e resistência de união de uma cerâmica a base de zircônia unida à resina
Descrição: Avaliar a influência do jateamento com partículas de óxido de alumínio na rugosidade superficial e na resistência de união da cerâmica a base de zircônia (Vita YZ) à resina, testando a hipótese de que as variáveis do processo de jateamento, tais como o tamanho das partículas jateadas, o diâmetro da ponteira jateadora, e o tempo/área de jateamento influenciam na rugosidade superficial e na resistência de união da cerâmica à resina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Bruna Marin Fronza - Integrante / Yuri Dal Bello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Avaliação de processos regenerativos, inflamatórios e de reparo em tecidos pulpares e periapicais de cães submetidos a diversos procedimentos endodônticos
Descrição: A evolução dos procedimentos endodônticos tem íntima relação com o entendimento de como os tecidos pulpares e periodontais apicais são preservados, reparados ou sujeitos a regeneração. 
Os avanços tecnológicos nem sempre são acompanhados de estudos que avaliem suas vantagens e limitações. Muitos materiais e técnicas apresentam princípios interessantes, mas necessitam ser testados em condições específicas para que problemas encontrados durante procedimentos clínicos não tenham repercussões negativas para os pacientes.
A utilização de cães em pesquisas biológicas justifica-se pelo modelo ser reprodutível e os tecidos, quando devidamente preparados, representam de maneira aproximada ao que ocorre em humanos. Por esta razão, três experimentos estão sendo propostos para melhor entender procedimentos modernos que possam ser incorporados à endodontia com vantagens sobre os procedimentos atualmente utilizados. Os sub-projetos são os seguintes:
1. Efeito do extravasamento de três tipos de cimento endodôntico no padrão do reparo de lesões periapicais induzidas em cães
2. Análise comparativa da eficácia do sterilox e do hipoclorito de sódio, associados ou não à terapia fotodinâmica, no tratamento de dentes de cães com lesão periapical.
3. Avaliação da resposta pulpar de dentes de cães após pulpotomia com protocolos regenerativos
Esse projeto 'guarda-chuvas' será realizado nos laboratórios de pesquisa da Universidade de Passo Fundo (UPF) e da Pontifícia Universidade Católica do RS (PUCRS), sob coordenação de dois pesquisadores PQ-CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / José Antonio Poli de Figueiredo - Integrante / Fabiana Vieira Vier Pelisser - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Influência da termociclagem e tempo de armazenagem na resistência adesiva entre dentina, cimento resinoso e uma cerâmica reforçada por zircônia estabilizada por ítria
Descrição: avaliar o efeito da termociclagem e da armazenagem na resistência adesiva () de três sistemas de cimentação resinosa de ativação dual (RXA- RelyX ARC, RXU- RelyX U100 e PF- Panavia F) entre a dentina e uma cerâmica à base de zircônia estabilizada por óxido de ítrio (In-Ceram YZ, Vita Zanhfabrik) com diferentes tratamentos de superfície. A superfície dentinária oclusal de 162 molares humanos hígidos foi exposta e condicionada conforme as instruções dos fabricantes. Os blocos cerâmicos (162) foram cortados, planificados e sinterizados (6,4 x 6,4 x 4,8 mm). Após, foram divididos em dois grupos conforme o tipo de tratamento de superfície: PA- microjateamento com óxido de alumínio (≤ 45μm) ou SC- silicatização (Cojet Sand, 3M ESPE) (24-28 psi). A cimentação dos blocos cerâmicos foi realizada de acordo com as instruções dos fabricantes, constituindo 6 grupos que foram armazenados em água destilada à 37°C por 24 h. Os conjuntos dente-cimento resinoso-cerâmica foram cortados no sentido x e y, produzindo, aproximadamente, 9 corpos de prova (cp) em forma de barra (A- área adesiva de 1 ± 0,1 mm2) por conjunto. Os cp de cada grupo foram divididos aleatoriamente em 9 condições de armazenagem: controle - ensaio imediato; armazenagem em água destilada (37oC) nos períodos de 60, 120, 180 ou 360 dias; termociclagem com 10.000x, 20.000x, 30.000x ou 60.000x (5ºC-55ºC); constituindo 54 grupos (n=27). O teste de micro-tração está sendo realizado em uma máquina de ensaio universal (1 mm/min). A σ será calculada e os dados serão estatisticamente analisados através da ANOVA e teste de Tukey (=0,05). As superfícies fraturadas serão analisadas para determinar o modo de falha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Estevão Tomomitsu Kimpara - Integrante / Humberto Lago de Castro - Integrante.
2010 - 2014
O efeito dos agentes clareadores sobre a dureza superficial, estrutura química e cor de materiais restauradores diretos.
Descrição: O clareamento dental é uma das alternativas da odontologia para alcançar este objetivo. Clinicamente, é comum a existência de restaurações estéticas em resina composta, em dentes que serão submetidos ao tratamento clareador. No entanto, percebe-se que há controvérsias na literatura sobre a influência dos agentes clareadores nas propriedades físicas e na morfologia superficial dos materiais restauradores. Segundo alguns autores, ocorrem mudanças micro-estruturais e diminuição na dureza superficial, enquanto que pequenas ou nenhuma alteração foram consideradas segundo outros estudos. Assim, esse estudo pretende avaliar o efeito de agentes clareadores usados em consultório, como o peróxido de carbamida 37% e o peróxido de hidrogênio 35%, no grau de dureza superficial, na estrutura química e na cor de materiais restauradores diretos. Esse trabalho será realizado nos laboratórios de pesquisa das Faculdades de Odontologia e de Química da Universidade de Passo Fundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Juliana Tereza Colpani - Integrante / Betania Bazzan - Integrante.
2010 - 2014
O efeito do tipo de método na determinação da tenacidade de fratura de diferentes cerâmicas odontológicas.
Descrição: O aumento no uso das cerâmicas odontológicas livres de metal foi possível a partir do desenvolvimento de materiais cerâmicos com propriedades mecânicas superiores. Uma das propriedades da cerâmica que melhor reflete suas características mecânicas é a tenacidade de fratura (KIC), que é a resistência do material à propagação da fratura. Apesar desta propriedade ser intrínseca do material, os valores de KIC tem variado de acordo com o teste de tenacidade empregado e a habilidade na interpretação fractográfica. Assim, o presente estudo objetiva determinar o valor de KIC de 4 cerâmicas de uso odontológico por meio de dois testes: Single-edge-V-noched-beam (SEVNB) e fratura por indentação (IF), testando a hipótese nula de que os valores de KIC obtidos pelos dois métodos de avaliação não são diferentes. Com isso, serão fabricados corpos de prova (CP) dos sistemas cerâmicos In-Ceram Alumina (Vita Zahnfabrik), In-Ceram Zirconia (Vita Zahnfabrik), Turkom Cera (Turkom-Ceramic) e Vitro Ceram (Angelus). Todo o processo de confecção dos corpos de prova será feito de acordo com as orientações dos fabricantes e da norma ISO 6872:2008. Para o teste SEVNB será realizado um entalhe em V no centro dos CP que serão testados em flexão por três pontos em uma máquina de ensaios universal até a fratura. Para o teste IF, será utilizada uma das metades dos CP fraturados, onde, em uma superfície polida do espécime, se fará 3 indentações Vickers. Com isso, as medições das indentações fornecerão dados para a obtenção de KIC. Os valores obtidos pelos testes serão submetidos ao teste ?t? de Student com nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Audrea Dallazem Nogueira - Integrante / CORAZZA, Pedro H. - Integrante.
2010 - 2014
Tenacidade de fratura de interfaces adesivas
Descrição: Em odontologia, o sucesso clínico de procedimentos adesivos depende da qualidade e durabilidade da adesão entre o adesivo e o aderente. A qualidade desta adesão depende dos mecanismos adesivos que são controlados pelo tratamento superficial do substrato (aderente), que promove uma adesão micro-mecânica e/ou química com o adesivo, e pelo grau de molhamento do adesivo sobre o aderente.
	Os procedimentos odontológicos adesivos normalmente resultam em mais do que uma interface adesiva e a resistência de união do sistema tem sido aferido por protocolos tradicionais de testes de resistência.
O objetivo deste estudo é utilizar a metodologia desenvolvida no projeto anterior (Della Bona et al., 2006) e avaliar a tenacidade aparente de fratura (KA) de interfaces adesivas, correlacionando essa propriedade mecânica com parâmetros morfológicos da superfície de fratura (fractografia) e com métodos tradicionais de avaliação de resistência adesiva (σ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Yuri Dal Bello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Adaptação marginal e interna de restaurações cerâmicas.
Descrição: Os objetivos deste projeto são: (1) avaliar a adaptação marginal e interna de restaurações cerâmicas livres de metal fabricadas por CAD-CAM comparadas com restaurações metalo-cerâmicas; (2) examinar duas metodologias (técnica da réplica e técnica do peso) usadas para avaliar a adaptação interna e marginal de restaurações indiretas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Márcia Borba - Integrante / Juliana Tereza Colpani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Cor e translucidez de materiais restauradores estéticos.
Descrição: Esse estudo testará a hipótese de que a nomenclatura das diversas cores de resinas compostas disponíveis comercialmente não está de acordo com a escala Vita Classical. Existem alguns métodos para a verificação da translucidez dos materiais mas ainda não há uma norma para avaliar essa propriedade óptica, este estudo propõe uma metodologia para quantificar a translucidez dos materiais restauradores estéticos e ainda testará a hipótese de que os métodos que utilizam instrumentos, como o espectrofotômetro, para a quantificação da translucidez superam o método visual. Além disso, a translucidez das resinas compostas pode ser alterada com o envelhecimento do material, assim esse estudo realizará os testes de translucidez antes e após o envelhecimento das amostras de resina composta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Audrea Dallazem Nogueira - Integrante / Estevo Manoel Barroso Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Inovações tecnológicas e didáticas para o ensino de cor na odontologia.
Descrição: Cor é uma propriedade física, de caráter subjetivo e dependente da percepção individual [4]. Assim, qualquer pessoa sem deficiência visual (DV) pode ser treinado para melhorar a sua percepção de cor. A seleção e harmonia de cores é parte importante no sucesso dos tratamentos restauradores, pois o conceito de estética está intimamente relacionado com a cor dos dentes. Existem algumas condições que influenciam na percepção da cor, tais como: a tipo e qualidade da fonte de luz, cor e relevo das estruturas adjacentes, ângulo e distância do observador [10-12,17,19]. Contudo, alguns estudos mostraram que é possível melhorar o grau de determinação da cor através do ensino e treinamento. As escalas de cores foram os primeiros instrumentos (1954) para seleção de cor em odontologia. Elas comparavam dentes e materiais com o padrão da escala, sem qualquer metodologia objetiva. A escala Vita 3D-Master (1998) foi a primeira a reportar instruções de uso. Colorímetros e espectrofotômetros também tem sido usados nas clínicas odontológicas [12-15,18]. Contudo, enquanto os instrumentos apresentam certa evolução, muito pouco tem sido feito para melhorar o ensino de cor em odontologia. Assim, esse trabalho tem o objetivo de apresentar técnicas, metodologicamente organizadas, para identificação de DV (testes de Ishihara e Farnsworth 100- IeF) e ensino da seleção de cor em odontologia (Tooth Training Box- TTB). Os testes de IeF identificaram e auxiliaram alunos com DV na UPF, e aqueles com visão normal tem sido ensinados com TTB, melhorando o grau de determinação de cor e o sucesso estético dos tratamentos restauradores. Esses testes serão realizados na FOUPF com equipamento do pesquisador responsável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Audrea Dallazem Nogueira - Integrante / Luciano A. Antunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Eficiência de polimerização e degradação polimérica ? influência da relação canforoquinona e viscosidade do meio.
Descrição: Avaliar o grau de conversão (GC), dureza Knoop (KH) e grau de amarelo (b) de resinas experimentais formuladas com diferentes viscosidades e diferentes proporções CQ:amina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Fernanda M. Camargo - Integrante / Larissa Maria A. Cavalcante - Integrante / Rafael R Moraes - Integrante / Luis Felipe J. Schneider - Integrante.
2010 - 2013
Evidências científicas para o diagnóstico e tratamento de DTMs e a relação com a oclusão e a ortodontia.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo esclarecer as informações existentes sobre o universo das DTMs, considerando seu caráter fisiológico, etiológico, métodos diagnósticos e as diferentes formas de tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Carlos Alberto Kochenborger - Integrante / Yuri Dal Bello - Integrante / Suelen Cristina Sartoretto - Integrante.
2010 - 2013
Tecnologia para avaliação de fratura de espécimes cerâmicos
Descrição: Projeto de Pesquisa apresentado à Capes como parte dos requisitos para a concessão de recursos pelo Edital Nº 11/2009 - Pró-Equipamentos Institucional. Projeto contemplado com um Microscópio Eletrônico de Varredura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Fernanda Pelogia Gwinner - Integrante / Paula Benetti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Influência da angulação do preparo coronário na resistência à fratura de restaurações cerâmicas à base de Y-TZP
Descrição: avaliar a influência da angulação axial de preparos coronários e do desgaste das brocas de um sistema CAD-CAM na resistência à fratura de restaurações cerâmicas livres de metal de Y-TZP e cerâmica feldspática, através de testes laboratoriais e elementos finitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / CORAZZA, Pedro H. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Avaliação de três cimentos resinosos na resistência de união entre dentina e uma cerâmica de zircônia estabilizada por ítria
Descrição: avaliar a resistência à tração da união de três sistemas de cimentação resinosa de ativação dual entre a dentina e uma cerâmica à base de zircônia estabilizada por óxido de ítrio com diferentes tratamentos de superfície.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Humberto Lago de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Grau de conversão e resistência de união de cimentos resinosos quando polimerizados através de diferentes espessuras de uma cerâmica feldspática injetada
Descrição: O objetivo é analisar o grau de conversão de um cimento resinoso fotoativado e de ativação dual com a interposição de uma cerâmica com diferentes espessuras; e avaliar a resistência de união por microtração e o modo de falha do cimento resinoso ao material cerâmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Susana Maria Salazar Marocho - Integrante / Humberto Lago de Castro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Effect of cement thickness, elastic modulus and bonding in the failure stress and fracture strength of CAD/CAM all-ceramics
Descrição: this study will look for criteria for internal fit of CAD/CAM systems and will examine the role of different cement properties on the mechanical behavior of the ceramic restorations under oclusal loads.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / John Robert Kelly - Integrante / Paula Benetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Efeito antimicrobiano de biomateriais sobre microorganismos da cavidade oral.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Vinicius Rosa - Integrante / Flávio Fernando Demarco - Integrante / Maximiliano S Cenci - Integrante / Luciana Ruschel dos Santos - Integrante / Claudio Zeferino Dal'Agnol - Integrante / Leticia Stefenon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Avaliação in vitro da atividade antibacteriana e antiaderente de extratos de Melia Azedarach frente a S. mutans
Descrição: Embora a incidência da doença cárie no Brasil tenha diminuído nos últimos anos, devido a medidas tais como a fluoretação sistêmica da água e adição de flúor aos dentifrícios, faz-se necessário a busca por novos meios de combater à doença e seus causadores microbiológicos .   A Fitoquímica pode oferecer uma alternativa efetiva aos antibióticos e representam uma aproximação promissora na prevenção e estratégia terapêutica para as cáries dentais e outras infecções orais. O presente projeto tem por objetivo encontrar um novo composto bioativo para auxílio no combate às cáries, além de acrescentar valor às pesquisas envolvendo fitoterápicos e auxiliar na consolidação da utilização dos mesmos. A planta a ser estudada é a Melia azedarach, popularmente conhecida como cinamomo e com atividades antiparasitárias, antifúngicas e antibacterianas relatadas em estudos anteriores. Extratos das folhas e das cascas do caule de Melia azedarach serão testados in vitro frente a S. mutans, grupo bacteriano intimamente ligado a etiologia da doença cárie, testando a hipótese de que extratos da planta possuem efeito antibacteriano e antiaderente nas cepas deste microrganismo. Esse trabalho será todo realizado nos laboratórios de pesquisa da UPF, especialmente nos laboratórios dos cursos de Odontologia, Farmácia e Instituto de Ciências Biológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Estevo Manoel Barroso Machado - Integrante / Luan Coratto - Integrante / Andréia Michel Sobottka - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Efeitos do clareamento caseiro sobre os materiais restauradores estéticos.
Descrição: O Brasil ocupa o segundo lugar mundial na utilização de clareamento dental. Como a odontologia estética está em evidência, muito pouco se sabe sobre os efeitos desse clareamento sobre os materiais restauradores estéticos. Considerando-se que existe uma grande diversidade dos mesmos, este trabalho tem o objetivo de avaliar a alteração de cor e dureza de duas resinas compostas (Z350 e Filtek Supreme) e de duas cerâmicas feldspáticas (VM7 e VM13) sob o efeito de dois agentes clareadores (peróxido de carbamida 10% e 16%, Whiteness Perfect; e peróxido de hidrogênio 4% e 7,5%, Whiteclass) analisados nos períodos de 1, 7, 14, 21, 28, 35 e 42 dias. Esse estudo testa a hipótese de que os materiais restauradores estéticos sofrem alteração de cor e dureza com o tratamento clareador. Serão fabricados 40 corpos de prova de cada um dos materiais que serão submetidos ao efeito dos agentes clareadores (n=10). Um espectrofotômetro (Easyshade, Vita) será utilizado para a análise da cor dos materiais e um microdurômetro será utilizado para mensurar a dureza dos materiais. Os resultados serão analisados estatisticamente usando Anova e se houverem diferenças será usado o teste de Tukey (α=0.05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Carlo Theodoro Raymundi Lago - Integrante.
2009 - 2013
Avaliação de três cimentos resinosos na resistência de união entre a dentina e uma cerâmica reforçada por zircônia estabilizada por ítrio
Descrição: Objetiva-se avaliar a resistência adesiva de três sistemas de cimentação resinosa (RelyX ARC, RelyX Unicem, Panavia F2.0) de ativação dual entre a dentina e uma cerâmica à base de óxido de zircônia reforçada por ítrio (VITA In-Ceram YZ Blocks, Vita Zanhfabrik, Alemanha) com diferentes tratamentos de superfície.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Humberto Lago de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Tecnologia para avaliação de fratura de espécimes cerâmicos
Descrição: A fim de determinar o design mais adequado para evitar falha das restaurações totalmente cerâmicas, um estudo da resistência de união entre as diferentes cerâmicas do sistema e da espessura adequada da cobertura é necessário. Os objetivos desse estudo são: determinar a resistência à flexão por 4 pontos de sistemas cerâmicos bilaminados conforme a espessura da camada de cerâmica de cobertura e aplicação de um condicionador de superfície sobre a subestrutura.
Projeto de Pesquisa apresentado à Capes como parte dos requisitos para a concessão de recursos pelo Edital Nº 11/2009 - Pró-Equipamentos Institucional. Projeto contemplado com um Microscópio Eletrônico de Varredura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Luiz Felipe Valandro - Integrante / Fernanda Pelogia Gwinner - Integrante / Marco Antonio Bottino - Integrante / Paula Benetti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Efeito da espessura da cerâmica de cobertura e da aplicação de um condicionador de superfície sobre a subestrutura no comportamento de fratura de espécimes cerâmicos
Descrição: O objetivo do trabalho foi determinar o efeito da espessura e da aplicação de um condicionador de superfície na resistência a flexão de sistemas totalmente cerâmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Fernanda Pelogia Gwinner - Integrante / Paula Benetti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Avaliação in vitro da capacidade de pigmentação dentária dos cimentos endodônticos e possibilidade de clareamento dos dentes pigmentados
Descrição: Um dos propósitos do tratamento endodôntico é a completa vedação do sistema de canais radiculares, através do uso de guta-percha e cimentos endodônticos. Porém, quando não há cuidados por parte do profissional em realizar uma limpeza adequada da câmara pulpar após o preenchimento do canal com materiais obturadores somados ao tempo em que essa câmara esteve em contato à esse material, o escurecimento da dentina pode acontecer. O mecanismo de ação dos cimentos endodônticos na obturação é propiciar adesão e preenchimento de espaço, uma vez que tem a capacidade de penetrar nos túbulos dentinários, muitas vezes pigmentar e alterar a coloração da dentina. Agentes clareadores visam quebrar as moléculas de pigmentação originadas pelo cimento obturador, reabilitando assim, a estrutura dental e aproximando-a de uma cor mais harmônica aos dentes adjacentes. O objetivo deste trabalho é expor, através de uma pesquisa in vitro, que cimentos obturados agem escurecendo a estrutura dentária quando deixados em região de câmara pulpar, e que, agentes clareadores podem atuar desfazendo o efeito da pigmentação da dentina de dentes tratados endodonticamente e pigmentados. Então, como é reportado em outros trabalhos na literatura, espera-se que a quantidade e o tempo que um cimento endodôntico for exposto na câmara pulpar esteja diretamente relacionado a capacidade de se atingir um clareamento dental com mais chances de sucesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / D. K. Meincke - Integrante / Ezilmara L. R. de Sousa - Integrante.
2009 - 2011
Alteração da coloração dentária após preenchimento dos canais radiculares com os cimentos MTA e A-Cac.
Descrição: O presente trabalho objetiva avaliar a influência do uso do MTA branco, MTA cinza e a-CAC na coloração dentária quando estes materiais são utilizados na obturação dos canais radiculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Fernanda Geraldes Pappen - Integrante.
2008 - 2011
Carga de fratura de próteses parciais fixas totalmente cerâmicas: influência da ciclagem mecânica e do material.
Descrição: Os objetivos deste projeto são: (1) realizar a análise microestrutural de duas cerâmicas usadas para infra-estrutura (IE) de PPFs (zircônia tetragonal policristalina estabilizada por ítrio ? Y-TZP e alumina infiltrada por vidro/reforçada por zircônia - ICZ,) e duas cerâmicas de cobertura (VM7 e VM9); (2) avaliar o efeito da ciclagem mecânica na carga de fratura de PPFs construídas com os diferentes materiais para IE; (3) avaliar a influência do tamanho da área de secção transversal dos conectores na carga de fratura das PPFs; (4) avaliar, usando análise de elemento finito (FEA), a influência dos diferentes materiais de IE na distribuição de estresses em PPFs; (5) realizar análise fractográfica das PPFs fraturadas e correlacionar com os tipos materiais de IE; e (6) avaliar a adaptação marginal das PPFs antes e após a cimentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Márcia Borba - Integrante / Paulo Francisco Cesar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2013
Resistência adesiva de braquetes metálicos e cerâmicos à resina composta envelhecida.
Descrição: O tratamento ortodontico utilizando aparelhos fixos necessita da colocação de braquetes. Não é incomum a necessidade de adesão destes braquetes, metálicos ou cerâmicos, a restaurações existentes de resina composta. O objetivo dessa pesquisa é avaliar a resistência adesiva de braquetes metálicos e cerâmicos à resina composta envelhecida, testando a hipótese de que há uma diminuição na adesividade de braquetes aderidos a resina composta envelhecida, em comparação com resina composta nova.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Carlos Alberto Kochenborger - Integrante / Ricardo Kochenborger - Integrante / Tiago Lange dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2013
Resistência aparente à fratura (KA) na interface de cerâmicas e resinas
Descrição: O sucesso clínico de procedimentos adesivos para restaurações cerâmicas indiretas e reparos em cerâmicas depende da qualidade e durabilidade da adesão entre a cerâmica e a resina. A qualidade desta adesão dependerá dos mecanismos adesivos que são controlados em parte pelo tratamento superficial da cerâmica que promove uma adesão micro-mecânica e/ou química ao adesivo.
O objetivo deste estudo é correlacionar a resistência aparente à fratura na interface adesiva (KA) com parâmetros morfológicos da superfície da fratura de sistemas cerâmico-resina após diferentes tipos de tratamento superficial da cerâmica. Os procedimentos analíticos darão ênfase à caracterização da micro-estrutura e propriedades fratográficas de cerâmicas a base de alumina, reforçadas por zirconia e infiltradas por vidro (In-Ceram Zirconia®, Vita Zanfabrik, Alemanha; Vitro-Ceram®, Angelus, Brasil), e determinar as características da resistência da zona de adesão entre as cerâmicas e as resinas através de metodologia utilizando a mecânica de fratura em interface adesiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Avaliação da liberação de flúor em materiais restauradores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Gabriela Romanini Basso - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Validação de metodologia para determinação da resistência à fratura (KA) de interfaces adesivas
Descrição: O objetivo deste estudo é validar uma medotologia, proposta no projeto anterior, para determinação da resistência aparente à fratura (KA) de interfaces adesivas, correlacionando essa propriedade mecânica com parâmetros morfológicos da superfície de fratura (fractografia) e com métodos tradicionais de avaliação de resistência adesiva (σ). Os procedimentos analíticos darão ênfase à caracterização da microestrutura e propriedades fratográficas dos materiais utilizados e interfaces adesivas fraturadas, e determinar as características da resistência da zona de adesão entre esses materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Zacarias Martin Chamberlain Pravia - Integrante / Telmo Roberto Strohaecker - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2013
Fracture mechanics and fractography of biomaterials
Descrição: Usar os princípios da fractografia e da mecânica de fratura para o estudo de fraturas de biomateriais com o objetivo de conhecer os mecanismos de fratura sugerindo estratégias para melhorar o desempenho e longevidade desses materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Integrante / J J Mecholsky Jr - Integrante / Kenneth J Anusavice - Coordenador / Jack L. Ferracane - Integrante.Financiador(es): National Institute Of Health - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2013
Fatigue of Restorative Ceramics
Descrição: Avaliação de restaurações ceramicas após diferentes testes de fadiga dinamica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Integrante / Jason A Griggs - Coordenador.Financiador(es): National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Propriedades mecânicas de cerâmicas odontológicas utilizadas para a construção de próteses parciais fixas.
Descrição: Os objetivos deste projeto são: a) realizar a análise microestrutural de três cerâmicas usadas para infra-estrutura de próteses parciais fixas - PPFs (zircônia tetragonal policristalina estabilizada por ítrio, alumina infiltrada por vidro/reforçada por zircônia, e alumina policristalina) e correlacionar com os resultados obtidos nos ensaios mecânicos; b) determinar o coeficiente de susceptibilidade ao crescimento sub-crítico de defeitos (n) dos materiais; c) avaliar o efeito de dois tipos de envelhecimento (ciclagem mecânica e ciclo de autoclave) sobre a resistência à flexão desses materiais; d) avaliar o efeito da configuração da estrutura (uma, duas ou três camadas) na sua resistência e modo de fratura; e) avaliar o efeito da ciclagem mecânica na carga de fratura de PPFs construídas com os diferentes materiais para infra-estrutura. Os espécimes serão produzidos utilizando-se a tecnologia CAD-CAM em conjunto com a técnica convencional de aplicação de porcelanas. A sinterização ocorrerá nos fornos específicos de cada sistema cerâmico. O coeficiente n será determinado por meio do ensaio de fadiga dinâmica, obtendo-se valores de resistência à flexão biaxial em 5 taxas de tensão constantes. O envelhecimento será realizado de duas formas: a) em um simulador dos ciclos mastigatórios e b) em ciclos de autoclave (134oC por 2 horas, para simular 8 anos de envelhecimento a 37oC). Os ensaios mecânicos serão realizados com um dispositivo de ensaio de flexão biaxial do tipo pistão sobre três bolas (piston on three balls). A carga sobre as PPFs (cimentadas sobre modelos metálicos imitando dentes preparados) será aplicada por meio de uma esfera de aço até que ocorra a fratura. As análises microestrutural e fractográfica serão realizadas por meio de microscopia óptica, microscopia eletrônica, espectroscopia por dispersão de energia e difração de raios-X. A densidade e as constantes elásticas serão determinadas usando, respectivamente, picnômetro de hélio e ondas ultrassônicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Integrante / Márcia Borba - Integrante / Paulo Francisco Cesar - Coordenador / Humberto Naoyuki Yoshimura - Integrante / Yuri Okada - Integrante / Zacarias Martin Chamberlain Pravia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação.
2006 - 2009
Desenvolvimento e aplicação de biotecnologias e biomateriais em seres vivos.
Descrição: Esse projeto agrupa vários projetos e é resultante da investigação preliminar realizada em outras linhas de pesquisa conexas. Os projetos agrupados têm a finalidade de desenvolver, aplicar e certificar biotecnologias e biomaterias como conseqüência da caracterização dos materiais e processos, e resultados das análises de biocompatibilidade. Para tanto, há um envolvimento muito grande de simulações computacionais, in-vitro e in-vivo de estruturas em ambiente com propriedades similares aos de uso; resultando em aplicação e certificação de estruturas biocompatíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Flávio Fernando Demarco - Integrante / José Roberto Vanni - Integrante / João Walter Dürr - Integrante / Leonardo Jose Gil Barcellos - Integrante / Luiz Carlos Kreutz - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Zacarias Martin Chamberlain Pravia - Integrante / Telmo Roberto Strohaecker - Integrante / Maurício Veloso Brun - Integrante / Telma Elita Bertolin - Integrante / Luciana Ruschel dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Avaliação da Compatibilidade entre Cerâmicas de Corpo e de Infra-estrutura
Descrição: As restaurações cerâmicas livres de metal estão sujeitas a falha de união entre as cerâmicas de infra-estrutura e de cobertura chamada delaminação. Esse modo de falha é, frequentemente, associado às diferenças de coeficiente de expansão térmica (CET) entre as cerâmicas do sistema. A molhabilidade das superfícies cerâmicas é um importante parâmetro na determinação da compatibilidade térmica. Os objetivos desse projeto são investigar e propor um método de avaliação da molhabilidade superficial e comparar os resultados com os que serão obtidos pelo teste de resistência de união ao cisalhamento. Cerâmicas infiltradas por vidro a base de alumina (IA- In-Ceram Alumina) e reforçada por zircônia (IZ- In-Ceram Zircônia), e as cerâmicas feldspáticas de cobertura Vita VM7, Vita VM9 e Vita VM13 farão parte do experimento. Discos (12 mm X 1,2 mm) das cerâmicas de infra-estrutura serão polidos, a média de rugosidade superficial (Ra) será aferida e um cilindro de cerâmica de corpo (2 mm X 2 mm) será aplicado no centro da superfície superior do disco cerâmico. A área ocupada pelo cilindro de cerâmica feldspática, antes e após a sinterização, será registrada, sendo utilizada para o cálculo da diferença de áreas referentes a molhabilidade. O teste de resistência ao cisalhamento será realizado em máquina de ensaios universal com velocidade de carga de 0,5 mm/min. Os valores percentuais de molhabilidade superficial e os valores de resistência ao cisalhamento serão analisados estatisticamente. As superfícies fraturadas serão analisadas seguindo princípios fractográficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Paula Benetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Influência da quantidade e tamanho de partícula de bioglass em cimento de ionômero de vidro no grau de liberação de íons sílicio, cálcio, fósforo e flúor
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é avaliar a influência do tamanho da partícula de bioglass no grau de solubilidade química e na capacidade de mineralização, sugeridos pelo grau de liberação de íons sílicio, cálcio, fósforo e flúor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Fernanda Pelógia Camargo - Integrante / Jack L. Ferracane - Integrante / Marco Antonio Bottino - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
The use of Bioglass for dental purposes
Descrição: O vidro bioativo tem sido usado para induzir a neoformação óssea.
Esse projeto visa investigar o uso desse biomaterial na odontologia, como componente de materiais tipo ionomeros e desensibilizantes de dentina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Fernanda Pelógia Camargo - Integrante / Jack L. Ferracane - Integrante / Marco Antonio Bottino - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Efeito do meio bucal simulado na propagação de trincas e a resitência à fratura de um sistema ceramo-cerâmica
Descrição: Testar a hipótese de que o meio bucal aumenta o crescimento de trincas e diminui a resistência flexural de sistemas ceramo-cerâmicos. Serão utilizados as seguintes cerâmicas: VM7, VM9, InCeram Alumina e/ou InCeram Zircônia. Os testes serão realizados usando um dispositivo de flexão de 4 pontos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Susana Maria Salazar Marocho - Integrante / Marco Antonio Bottino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Resistência adesiva de pinos intraradiculares
Descrição: Encontrar um sistema de pinos que preencha as necessidades endodônticas para maior segurança quanto à adesão e fratura radicular é, atualmente, um dos maiores desafios dos pesquisadores da área da odontologia restauradora. A crescente popularidade do uso dos pinos de fibra fundamenta-se na capacidade de adesão desses pinos a parede intraradicular e na melhor distribuição da carga mastigatória ao longo do canal radicular, prevenindo, assim, acúmulo localizado de estresses que podem levar à fratura radicular. Por isso, esse projeto visa avaliar a resistência adesiva de pinos intraradiculares, testando a hipótese de que os pinos de fibra de vidro produzem uma adesão maior as paredes intraradiculares do que os demais pinos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Karen Weiss Scherer - Integrante / José Roberto Vanni - Integrante / Bruna Miorando - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Análise de características físicas dos fios de sutura usados na odontologia.
Descrição: A sutura, síntese ou síntese cirúrgica é um conjunto de manobras que o cirurgião emprega para aproximar ou reunir os tecidos que foram divididos ou separados pelo ato cirúrgico. Para a realização da síntese são necessários fios de sutura, cujas características ideais são: segurança no nó, adequada resistência à tração, fácil manuseio, baixa reação tecidual, não possuir ação carcinogênica, não provocar ou manter infecção, manter as bordas da ferida aproximadas até pelo menos a fase proliferativa da cicatrização e ser resistente ao meio no qual atua e baixo custo. Para que essas características sejam plenamente atendidas é necessário que as propriedades físicas dos fios de sutura sejam adequada. Em virtude da carência de informações sobre tais propriedades físicas, a qualidade dos fios de sutura usados na odontologia pode estar inadequada. Este estudo tem como objetivo investigar as características físicas (comprimento, diâmetro, resistência à tração e encastoamento) dos fios de sutura utilizados com mais freqüência na odontologia. Serão utilizados fios de seda 4-0 e o nylon 4-0, que têm a preferência dos cirurgiões-dentistas. Os dois tipos de fios de sutura serão organizados em grupos de dez unidades (n=10) e serão submetidos aos ensaios mencionados na Norma NBR 13904.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Valmor Junior Barbosa Ávila - Integrante / Humberto Lago de Castro - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Reparo de resina composta - caracterização e propriedades mecânicas de uma resina microhíbrida e de uma nanoparticulada e avaliação da resistência adesiva por microinfiltração.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Flávio Fernando Demarco - Integrante / Sinval Adalberto Rodrigues Junior - Integrante / Jack L. Ferracane - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2010
Caracterização de Biomateriais para estruturas a serem utilizadas in-vivo.
Descrição: Esse projeto envolve vários projetos que visam utilizar a engenharia, a bioinformática e a ciência dos materiais, principalmente os princípios biomecânicos, para examinar a aplicação adequada de biomateriais para estruturas a serem utilizadas in-vivo. Tais projetos se preocupam com a caracterização da microestrutura e composição de biomateriais e formulações alternativas, das propriedades fundamentais desses materiais e suas possibilidades de uso humano com base na adequada simulação de uso em meio similar a futura atividade e de modelagem computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Flávio Fernando Demarco - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Zacarias Martin Chamberlain Pravia - Integrante / Telmo Roberto Strohaecker - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2010
Análise de materiais com potencial biocompatível.
Descrição: Esse projeto envolve outros projetos com o objetivo de analisar, in-vitro e in-vivo, o comportamento biocompatível de materiais, usando técnicas de biotecnologia e análises laboratoriais, analíticas e simulações computacionais, sempre suportados por princípios bioéticos. Esses projetos investigam aspectos fisio-patológicos, eventos microbiológicos, e imunológicos, ligados, especialmente, a engenharia tecidual e processos de reparação tecidual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Integrante / Flávio Fernando Demarco - Integrante / Leonardo Jose Gil Barcellos - Coordenador / Luiz Carlos Kreutz - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Maurício Veloso Brun - Integrante / Telma Elita Bertolin - Integrante / Luciana Ruschel dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2010
Avaliação, in vivo, da influência do auxiliar quimico do preparo do canal na infiltração coronária  em dentes obturados com real seal e expostos ao meio bucal.
Descrição: Este estudo, in vivo, terá como objetivo observar possível  infiltração bacteriana e analisar a resposta dos tecidos apicais de dentes de cães ao variar o auxiliar químico do preparo dos canais, após sua obturação com o cimento Real Seal®, e o preparo para colocação de pino protético. Os produtos químicos a serem utilizados serão o hipoclorito de sódio à 1% e a clorexidina gel à 2%. Serão utilizados 6 cães, dez dentes em cada cão, num total de 60 dentes e 120 canais divididos em sete (7) grupos, sendo três (3) grupos teste, três (3) grupos controle negativo e um grupo controle positivo. Todos os dentes permanecerão selados por 24 horas após terem sido tratados. Decorrido este prazo, os dentes pertencentes aos grupos teste terão removidos os selamentos provisórios e os canais serão preparados para receber pino protético. O grupo controle positivo também será aberto. Todos estes permanecerão sem selamento por 90 dias. Os dentes dos grupos controle negativo terão mantidos seus selamentos durante todo o período experimental, quando os animais serão mortos e suas mandíbulas removidas. Será realizado o processamento histológico com as colorações hematoxilina-eosina de Harris e Brown e Brenn. A análise histológica, com auxílio de um microcópio óptico, será baseada na avaliação da situação histológica dos tecidos periapicais e da profundidade da penetração dos microorganismos. A análise estatística será realizada a partir dos testes ANOVA, post-hoc de Tuckey e análise de correlação de Spearman.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Jose Roberto Vanni - Integrante / Regis Burmeister dos Santos - Integrante / Telma Elita Bertolin - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2005 - 2009
Análise da resistência à compressão, dureza e resistência flexural de ionômeros de vidro convencionais e fotoativados utilizados para restauração e para cimentação.
Descrição: O ionômero de vidro (GIC) é formado através da união entre o pó de vidro de silicato e uma solução aquosa de ácido poliacrílico. Originalmente foi planejado para restaurações estéticas em dentes anteriores, entretanto, o uso desse material tem aumentado, incluíndo formulações para utilização como agente cimentante e forrador. Esse material se torna atraente, principalmente, pela boa biocompatibilidade e adesividade ao esmalte e a dentina.
O GIC apresenta como propriedade biológica principal a atividade anticariogênica. Alguns estudos reportam que o GIC possui baixa resistência à fratura, sendo vulnerável ao desgaste quando sujeito à abrasão por escovação e atrito oclusal. Essas implicações clínicas podem ser testadas in-vitro pela análise de algumas propriedades do material, tais como: as resistências à compressão e à flexão, e a dureza. Sendo assim, este estudo tem como objetivo específico determinar a resistência à compressão, à dureza e a resistência flexural de ionômeros de vidro utilizados para restauração e para cimentação, com o intuito de sugerir um material mais indicado para uso clínico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Caroline Pinzetta - Integrante / Simone Guntzel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Passo Fundo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2009
Avaliação de mecanismos mediadores da imunidade natural
Descrição: Estudar componentes do sistema imune natural de peixes e pequenos animais mediadores das defesas imediatas e da possibilidade de utilizá-los como métodos de diagnóstico nas diferentes patologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Integrante / Leonardo Jose Gil Barcellos - Integrante / Luiz Carlos Kreutz - Coordenador / Maurício Veloso Brun - Integrante.
2005 - 2009
Avaliação, in vivo, da capacidade de selamento de três materiais obturadores: análise histológica X infiltração de corante.
Descrição: O presente estudo terá como objetivo avaliar, in vivo, a capacidade de selamento de dois cimentos endodônticos (AH Plus e EndoRez) associados a cones de guta-percha e de um novo sistema para obturação de canais radiculares (Resilon Monoblock System), em pré-molares de cães. Além disso, pretende confrontar diferentes metodologias empregadas para avaliar tal propriedade, correlacionando a situação inflamatória dos tecidos periapicais com a infiltração microbiana e esta com a infiltração de corante. Para a realização do estudo, será feito o preparo químico-mecânico de 80 dentes (160 canais), sendo dez dentes em cada cão. Antes da obturação, os canais serão distribuídos, de forma homogênea e aleatória, em três grupos. Em cada grupo, os canais serão obturados com um dos materiais experimentais. A seguir, os canais serão preparados para retentor intra-radicular, restando 4 mm de material obturador no terço apical. Os dentes serão selados com cimento de ionômero de vidro, durante 24 horas. Após, a restauração provisória será removida e os dentes ficarão abertos, expostos ao meio bucal, durante 90 dias. Os animais serão mortos e as mandíbulas e maxilas removidas e seccionadas, separando-se o lado esquerdo do direito. Os espécimes do lado direito serão processados histológicamente, empregando-se as colorações de Hematoxilina-Eosina de Harris (HE) e Brown e Brenn (BB). Nos dentes das hemi-arcadas do lado esquerdo, será realizada irrigação abundante do espaço do canal protético, com água destilada. A seguir, o espaço protético será seco, preenchido com tinta nanquim e os dentes serão selados. Passadas 96 horas, será realizada a exodontia dos dentes. Com os pré-molares já extraídos, as raízes serão separadas, armazenadas em tubos de ensaio e diafanizadas. A análise dos resultados será baseada nas avaliações da situação inflamatória dos tecidos periapicais, da profundidade de penetração de microrganismos, realizadas com auxilio de microscópio óptico, e da medida de infiltração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Patrícia Maria Poli Kopper - Integrante / José Roberto Vanni - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
Ensaio clínico randomizado comparando duas concentrações de peróxido de carbamida utilizadas no sistema de clareamento dental caseiro.
Descrição: A odontologia estética tem se tornado uma parte fundamental na prática odontológica nos últimos anos. Pacientes de todas as idades procuram com uma maior freqüência tratamentos que resultem numa melhoria da aparência dos dentes. Comparado com as modalidades de tratamento restaurador, o clareamento dentário é um método mais conservador para o tratamento de dentes com alteração de cor. Como os dentes brancos são sinônimos de saúde e beleza, o clareamento dos dentes tem sido desejável. O objetivo deste estudo é verificar se o efeito do clareamento dental caseiro realizado com o peróxido de carbamida a 10% é equivalente ao realizado com peróxido de carbamida a 16%, bem como, analisar o grau de sensibilidade desenvolvido pelos pacientes através de um ensaio clínico randomizado. A hipótese nula a ser testada é que as duas concentrações produzirão resultados similares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Flávio Fernando Demarco - Integrante / Iná Silva dos Santos - Integrante / Sônia Saeger Meireles - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2007
Tenacidade de fratura de uma nova cerâmica odontológica testada pelo método SEVNB (Single-Edge-V-Notched Beam)
Descrição: A tenacidade de fratura (KIC) é uma propriedade dos materiais de alta relevância na determinação de seu uso clínico, pois pode predizer a longevidade, a confiabilidade e o sucesso à longo prazo de um material na cavidade oral. A KIC indica a capacidade de um material em resistir à iniciação de uma trinca, sua rápida propagação e conseqüente falha catastrófica. As cerâmicas de uso odontológico têm baixa tenacidade de fratura, pois apresentam defeitos inerentes ao prórpio processo de fabricação e baixa capacidade de deformação. A princípio, quanto maior a tenacidade de fratura, mais durável será o material. O objetivo deste estudo é determinar a KIC da cerâmica VITA VM13 (Vita Zahnfabrik, Bad Sackingen, Alemanha) pelo método da barra entalhada em "V" em um único lado (conhecido por Single-Edge-V-Notched Beam - SEVNB). Para o teste, 10 corpos-de-prova (cp) serão fabricados de acordo com as instruções do fabricante e da norma ISO6872 com dimensões de 25 x 4 x 3 mm3. Em cada cp será produzido um entalhe com disco de corte e refinado com uma lâmina e pasta diamantada, com uma profundidade de 0,8 a 1,2 mm. Após, estes cp serão submetidos a testes de flexão por 3 pontos até sua ruptura e então será calculada a KIC. A análise dos resultados deverá indicar em que classe essa nova cerâmica se insere e a sua aplicabilidade na odontologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Audrea Dallazem Nogueira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Resistência flexural por 3 e 4 pontos da cerâmica VITA VM13
Descrição: O objetivo desse estudo é determinar a resistência flexural da cerâmica VITA VM13 ( Vita Zahnfabrik, Bad Sackingen, Alemanha) por 2 métodos: flexão por 3-pontos (3p) e flexão por 4-pontos (4p), testando a hipótese nula de que não há diferença significativa entre os valores de resistência flexural por 3p e 4p. Serão usados 30 corpos de prova (cp) da VITA VM13 (25 ± 2 mm x 4 ± 0,2 mm x 1,2 a 3 ± 0,2 mm) fabricados de acordo com as instruções do fabricante e norma ISO 6872. Os cp serão polidos com papel metalográfico até a granulação de 1200 e testados sob a carga de flexão até a fratura em uma maquina universal de testes com velocidade de 1 ± 0,5 mm/min. Os valores de resistência (s) 3p e 4p, serão calculados de acordo com as seguintes fórmulas: s3p= 3PL/ 2wb² e s4p= PL/wb², onde P é a carga de fratura (N), L é a distância entre os pontos de suporte (mm), w é a largura (mm) e b é a espessura do cp (mm). Os valores serão analisados estatisticamente usando o teste "t" de Student com nível de significância de 5% (a=0,05) e análise de Weibull.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Lauriane Sabo Müller - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Outra.
2005 - 2007
Dureza e tenacidade de fratura determinada pelo método de fratura por indentação (indentation fracture - IF) da cerâmica Vita VM13.
Descrição: O objetivo desse estudo é determinar a dureza (H) e tenacidade de fratura (Kc) da cerâmica Vita VM13 pelo método de fratura por indentação (Indentation Fracture-IF), onde H é a resistência de um material à deformação permanente e Kc é a propriedade que descreve a resistência de materiais à propagação da fratura. Para calcular dureza e tenacidade de fratura, vinte corpos de prova (cp) da cerâmica Vita VM13 serão fabricados de acordo com as instruções do fabricante e norma ISO 6872. Cada cp sofrerá três penetrações de Vickers (carga de 1,5 Kg e tempo de 30 s) em um microdurômetro, totalizando 60 aferições (n = 60). As diagonais das penetrações e as trincas radiais serão medidas e o valor de H calculado pela fórmula: H = 0,5(P/a2) e o valor de Kc, provavelmente, pela fórmula: Kc = 0,028(E/H)1/2Ha1/2(c/a)-3/2, onde P é a carga aplicada, a é a metade da diagonal da penetração, E é o módulo de elasticidade (58 GPa) e c é o comprimento da trinca radial. Os valores médios e desvio padrão de H e Kc serão calculados e reportados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Audrea Dallazem Nogueira - Integrante / Aline Balem - Integrante / Zacarias Martin Chamberlain Pravia - Integrante / Telmo Roberto Strohaecker - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Análise do triângulo de Bonwill e sua relação com os articuladores anatômicos brasileiros.
Descrição: Triângulo de Bonwill é um triângulo eqüilátero formado por linhas imaginárias unindo: o ponto interincisivo, o centro do côndilo direito e o centro do côndilo esquerdo da mandíbula. Esse triângulo (eqüilátero) de Bonwill é um dos parâmetros usados pelos fabricantes de articuladores, considerados anatômicos por manterem referências mecânicas aproximadas à anatomia do crânio. A medida de um dos lados deste triângulo eqüilátero oferece a distância intercondilar, a qual pode ser registrada e transferida ao articulador semi-ajustável (ASA) por meio do arco facial. Alguns poucos estudos mostram que este triângulo pode não ser eqüilátero como definido por Bonwill (1860), e ainda ensinado acadêmicamente na atualidade, pois o osso mandibular pode apresentar uma morfologia média diferente para as diversas populações. Sabe-se que as variações desse triângulo dependem dos grupos étnicos onde os estudos foram realizados. Dessa forma, este estudo tem como objetivo principal mensurar as distâncias entre os três vértices envolvidos no triângulo de Bonwill em uma população adulto-jovem proveniente da área de abrangência da UPF, testando a hipótese nula de que essas medidas correspondem aos lados de um triângulo eqüilátero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Carlos Alberto Kochenborger - Integrante / Ricardo Kochenborger - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2005 - 2006
ProBic II
Descrição: Projeto contemplado no Edital Fapergs do ProBic II, que foi destinado 15 bolsas de Iniciação Científica para alunos da graduação da UPF, na área da Saúde. O coordenador-responsável pelo projeto foi o Prof Dr Alvaro Della Bona, e a administração das bolsas foi da Vice-reitoria de Pesquisa e Pos-Graduação da UPF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2004 - 2009
Diagnóstico e estudo epidemiológico de doenças infecto contagiosas
Descrição: Diagnosticar doenças infecto contagiosas nas espécies de interesse veterinário e elaborar estudos soroepidemiológicos sobre a distribuição das enfermidades, visando estabelecer medidas de controle e profilaxia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Integrante / Leonardo Jose Gil Barcellos - Integrante / Luiz Carlos Kreutz - Coordenador / Telma Elita Bertolin - Integrante / Luciana Ruschel dos Santos - Integrante.
2004 - 2007
Análise da infiltração microbiana e da resposta histológica periapical em dentes de cães obturados com três cimentos endodônticos
Descrição: O presente estudo tem o objetivo de analisar, in-vivo, qual dos cimentos endodônticos - Sealer 26, AH Plus ou RoekoSeal Automix - apresenta melhor comportamento de impermeabilização quanto à penetração de microrganismos, após obturação dos canais radiculares, preparo do espaço protético e exposição ao meio bucal, identificando e correlacionando a situação inflamatória dos tecidos periapicais frente ao emprego destes materiais. Para isso, 60 canais radiculares de pré-molares direitos de 6 cães serão utilizados neste estudo. Após anestesia geral dos animais, os canais serão preparados e obturados pela técnica de condensação lateral, com três diferentes cimentos endodônticos: Sealer 26 (n=14), AH Plus (n=14) ou RoekoSeal Automix (n=14). A seguir, será realizado o preparo dos condutos para recebimento de pino protético, deixando-se um remanescente de 4 mm de material obturador no terço apical dos canais radiculares. Após a tomada de presa dos cimentos, os canais ficarão expostos ao meio bucal durante 90 dias. O grupo controle negativo consistirá de 6 canais que serão obturados apenas com guta percha, sem qualquer cimento endodôntico. Já os grupos controle positivo serão compostos por 12 canais em que o selamento coronário será mantido, não se expondo o material obturador ao meio bucal. Os cães serão conduzidos à eutanásia, após procedimento acadêmico de rotina realizado pela disciplina de cirurgia experimental, as maxilas e mandíbulas serão removidas e será realizado o processamento histológico dos espécimes, utilizando as colorações de HE e Brown e Brenn. A análise dos resultados será baseada na profundidade de penetração de microrganismos na massa obturadora e no sistema de canais, através da análise histológica das amostras coradas pelo método de Brown e Brenn, bem como da análise da situação inflamatória dos tecidos periapicais, pela observação das amostras coradas com HE. A análise estatística será realizada a partir de testes de ANOVA (Tukey e Spearman).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / J A P Figueiredo - Integrante / Jose Roberto Vanni - Integrante / Sérgio Machado Porto - Integrante / Leonardo Jose Gil Barcellos - Integrante / Luiz Carlos Kreutz - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2006
Influência do condicionamento ácido da interface ionômero de vidro/ resina composta na microinfiltração.
Descrição: Na odontologia atual, o uso do ionômero de vidro tem sido cada vez mais difundido entre os cirurgiões-dentistas. Dentre suas características destacam-se a adesividade, a liberação de flúor, e o coeficiente de expansão térmico linear compatível com o dente, fatores estes que o fizeram ocupar uma posição de destaque nos consultórios odontológicos. No entanto, o completo beneficio destas propriedades para o paciente depende da compreensão sobre a correta aplicação deste material na clínica odontológica.
    Estudos anteriores mostram que não se faz necessário o condicionamento ácido da interface dente/ionômero de vidro, contudo, não há relato sobre a necessidade do condicionamento ácido entre o ionômero de vidro e a resina composta em técnicas de restauração sanduíche. Dessa forma, este trabalho tem como objetivo específico avaliar a integridade da interface ionômero de vidro/resina composta, após diferentes tratamentos superficiais, através da análise quantitativa de microinfiltração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Caroline Pinzetta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
Resistência adesiva à tração da cerâmica In-Ceram à resina composta após diferentes tratamentos de superfície.
Descrição: Vita In-Ceram é a cerâmica de maior resistência à fratura disponível na odontologia. A sua alta resistência está fundamentada no Infiltrado de alúmina que compõe a sua microestrutura. Tal composição oferece uma grande resistência ao ataque ácido normalmente usado na odontologia para produzir microretenções necessárias a adesão adequada. Desta forma, este estudo foi delineado para examinar e apresentar as formas de tratamento superficiais possíveis para a utilização de um procedimento adesivo entre a cerâmica In-Ceram e a resina composta, fornecendo informações sobre a técnica adesiva mais adequada para casos clínicos envolvendo reparo ou cimentação com resina composta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / J J Mecholsky Jr - Integrante / Kenneth J Anusavice - Integrante / Flávio Fernando Demarco - Integrante / Allyson Anne Barrett - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2007
Resistência à adesão e resistência à fratura (KIC) na interface de cerâmicas e resinas.
Descrição: O sucesso clínico de procedimentos adesivos para restaurações cerâmicas indiretas e reparos em cerâmicas depende da qualidade e durabilidade da adesão entre a cerâmica e a resina. A qualidade desta adesão dependerá dos mecanismos adesivos que são controlados em parte pelo tratamento superficial da cerâmica que promove uma adesão micro-mecânica e/ou química ao adesivo.
O objetivo deste estudo é correlacionar aparente resistência à fratura na interface adesiva (KA) com parâmetros morfológicos da superfície da fratura de sistemas cerâmico-resina após diferentes tipos de tratamento superficial da cerâmica. Os procedimentos analíticos darão ênfase à caracterização da micro-estrutura e propriedades fratográficas das cerâmicas Empressâ (uma cerâmica à base de leucita, duas cerâmicas à base de disilicato de lítio, e uma cerâmica vítrea), e determinar as características da resistência da zona de adesão entre as cerâmicas e as resinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / J J Mecholsky Jr - Integrante / Kenneth J Anusavice - Integrante / Allyson Anne Barrett - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2003 - 2007
Caracterização da cerâmica in-ceram zircônia e resistência adesiva por microtração à resina composta
Descrição: Os objetivos do presente estudos serão: 1) caracterizar a microestrutura, composição e algumas propriedades físicas e mecânicas da cerâmica ICZ; 2) Avaliar a resistência flexural da cerâmica ICZ quando submetida ao teste de flexão por três e quatro pontos; 3) Determinar o modo de fratura da cerâmica ICZ com o auxílio das microscopias ótica e eletrônica de varredura; 4) Verificar, através de microscopia eletrônica de varredura, o padrão retentivo superficial provocado por vários mecanismos de tratamento de superfície na cerâmica ICZ; 5) Investigar a melhor técnica de adesão da cerâmica ICZ à resina composta através de testes de microtração; 6) Testar a hipótese de que a silicatização de superfícies cerâmicas produzirá valores mais altos de adesividade entre a cerâmica ICZ e a resina composta, testados por microtração, do que as superfícies tratadas por ácidos tradicionais e jateamento com óxido de alumínio;     7) Examinar, com a microscopia ótica, o modo de ruptura ou falha dos corpos de prova testados por microtração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Vinícius Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2006
Estudo histopatológico da utilização do otosporin® e da pasta de própolis como medicação intracanal após pulpectomia em dentes de cães
Descrição: Frente aos efeitos colaterais gerados pela permanência da medicação intracanal corticosteróide-antibiótico por um tempo superior ao recomendado, buscam-se novas substâncias que não causem esses efeitos indesejados e prejudiciais. O presente estudo tem o objetivo de analisar, in-vivo, a resposta tecidual gerada frente à utilização de uma pasta de própolis como medicação intracanal, além de comparar essa resposta a produzida pelo Otosporin®, em dentes de cães submetidos a pulpectomia. Para isso, serão utilizados 72 dentes incisivos de cães que, após a realização do preparo biomecânico, serão preenchidos com as medicações intracanal. Essas serão mantidas por um período de 7, 15 ou 30 dias, sendo que ao final de cada tempo experimental os cães serão eutanasiados. Após todos os processamentos laboratoriais, serão obtidas as lâminas histológicas, que serão coradas com Hematoxilina de Harris e Eosina. Essas serão analisadas em microscópio óptico, por um examinador calibrado e cegado ao estudo, o qual deverá classificá-las de acordo com os eventos inflamatórios pré-estabalecidos. Em seguida os resultados serão submetidos à análise estatística, utilizando a Análise de Variância Fatorial com Duplo Critério de Classificação, com e sem transformação rank com nível de significância 0.05, para averiguar se há diferenças estatisticamente significativas entre as reações teciduais causadas pelas diferentes substâncias testadas, em diferentes tempos experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / J A P Figueiredo - Integrante / Jose Roberto Vanni - Integrante / Isabela França de Almeida Ramos - Integrante / Sérgio Machado Porto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Análise comparativa, in vivo, da capacidade de selamento de três cimentos endodônticos, em dentes de cães, preparados para retentor intra-radicular
Descrição: Diante da constante preocupação com a necessidade de um selamento adequado do sistema de canais radiculares, após a conclusão da terapia endodôntica, o objetivo do presente estudo será comparar a capacidade de selamento dos cimentos endodônticos, RoekoSeal Automix, AH Plus e EndoRez, em pré-molares de cães, expostos ao meio bucal, após o preparo do canal para colocação de pinos protéticos. Para isso, será feito o preparo químico-mecânico de 40 dentes (80 canais radiculares), sendo dez (20 canais radiculares) em cada cão. Antes da obturação, será sorteada uma das quatro planilhas, onde os cimentos estão distribuídos proporcionalmente entre os grupos dentários. Depois de obturados, os canais serão preparados para retentores intra-radiculares, de modo que restem apenas 4mm de material obturador na porção apical do canal. Os dentes serão selados provisoriamente com cimento de ionômero de vidro, durante 24 horas, para ocorrer a presa dos cimentos. Após esse período, a restauração provisória será removida e os canais radiculares ficarão expostos ao meio bucal, durante 45 dias. Em prosseguimento, os animais serão mortos e, então, realizar-se-á a remoção da maxila e mandíbula. A seguir, se procederá a exodontia e secção das raízes. Os espécimes serão impermeabilizados externamente com esmalte para unhas e, na seqüência, inseridos em tubos de ensaio contendo tinta nanquim, por 24 horas e, centrifugados a 3000rpm durante 10 minutos. Após a diafanização, a avaliação da infiltração coronária de corante será medida com auxílio de uma lupa esteroscópica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / J A P Figueiredo - Integrante / Jose Roberto Vanni - Integrante / Charles da Cunha Pereira - Integrante / Sérgio Machado Porto - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2005
Caracterização cerâmica e avaliação fractográfica da interface adesiva com resina
Descrição: Este estudo avaliará (1) a resistência de união, por meio de teste de microtração, entre resina e as cerâmicas IPS Empress®(E) e VITAVM7®(V); (2) o modo de fratura nessa interface adesiva; e (3) a microestrutura das cerâmicas e as mudanças topográficas resultantes dos tratamentos de superfície. A metodologia proposta tem por finalidade testar as hipóteses de que (1) a microestrutura das cerâmicas interfere nos valores de adesvidade e modo de fratura, e (2) a resistência de união e o modo de fratura são influenciados pelos diferentes tratamentos de superficie da cerâmica. Serão confeccionados 10 blocos para cada cerâmica, com dimensões de 10mm x 10mm x 10mm que serão divididos aleatoriamente em dois grupos para cada cerâmica, recebendo os seguintes tratamentos de superficie: Grupo (EH)- aplicação de ácido hidrofluorídrico a 9,6% (HF) por 90 s sobre a cerâmica IPS Empress®, lavagem por 30 s, secagem com ar e aplicação do silano deixando-o evaporar; Grupo (EC)- aplicação do sistema Cojet (3M-Espe) sobre a cerâmica IPS Empress®, aplicação do silano (Espe-Sil) deixando-o evaporar; Grupo (VH)- tratamento idêntico ao EH, sobre a cerâmica VITAVM7®. Grupo (VC)- Tratamento idêntico ao EC, sobre a cerâmica VITAVM7®.  Todos as superfícies tratadas receberão duas camadas finas de adesivo Single Bond (3M) que será fotopolimerizado por 10 s, seguido da aplicação de camadas de 2 mm de resina composta Z100® (3M) até a altura de 10 mm.  Esses blocos cerâmica-adesivo-resina composta serão seccionados em dois eixos, x e y, com disco diamantado sob refrigeração, obtendo-se corpos-de-prova em forma de barras (n=30 por grupo), com área adesiva de aproximadamente 1,0 mm2. Cada corpo-de-prova será fixado ao equipamento de teste Bencor com adesivo a base de cianoacrilato (Super Bonder). Esse conjunto será acoplado a máquina de ensaios universal (EMIC DL-2000) para ensaio de tração com velocidade de 0,5 mm/min. Os resultados obtidos serão analisados estatisticamente, usando ANOVA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Noeli Boscato - Integrante / Altair A. Del Bel Cury - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
Caracterização cerâmica e avaliação fractográfica da interface adesiva com resina, após diferentes tratamentos de superfície.
Descrição: Este estudo avaliou o efeito do tratamento de superfície na resistência adesiva à tração (s) entre resina e as cerâmicas IPS Empress®(E1) e VITAVM7®(V7) e o modo de falha nessa interface adesiva. A metodologia proposta teve por finalidade testar a hipótese de que a s entre resina e cerâmica é controlada pelo tratamento de superfície das cerâmicas. Foram confeccionados 10 blocos de uma cerâmica a base de leucita, (E1) e de uma cerâmica feldspática com duas fases vítreas (V7), que foram polidos até a granulação de 1 µm. Os blocos de cada cerâmica foram divididos aleatoriamente em dois grupos e tiveram suas superfícies tratadas como segue (n=5): Grupos E1HF e V7HF: aplicação de ácido hidrofluorídrico a 9,5% (HF - Ultradent) aplicado por 60 s; Grupos E1CS e V7CS: jateamento com partículas de alumina modificadas por sílica (CS - Cojet System, 3M-Espe), aplicado por 15 s. As superfícies cerâmicas tratadas foram lavadas, secadas e o silano foi aplicado deixando-o evaporar. Aplicaram-se duas camadas finas de adesivo (Single Bond, 3M), seguido da aplicação de camadas de 2 mm de resina composta (Z250, 3M), que foram fotopolimerizadas durante 40 s cada uma. Os blocos cerâmica-adesivo-resina composta foram seccionados em dois eixos, x e y, obtendo-se corpos-de-prova em forma de barras (n=30), com área adesiva média de 1,04 mm2. Os corpos-de-prova foram armazenados em água destilada a 37°C por uma semana antes do teste de tração em uma máquina de ensaios universal com velocidade de carga de 1.0 mm.min-1, seguido da análise microscópica da superfície fraturada. A análise estatística foi realizada pela análise de variância, teste de Tukey (a=.01) e análise de Weibull. As médias e desvio padrão da s (MPa) foram: E1HF: 29,8±4,5(a); E1CS: 24,6±5,6(b); V7HF: 22,3±4,0(b); V7CS: 15,7±6,9(c). Os valores médios de s do Grupo E1HF foram significativamente maiores que os valores médios dos demais grupos (p=0,0001).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Noeli Boscato - Integrante / Altair A. Del Bel Cury - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Influência do tempo de polimerização na dureza das resinas compostas de uso odontológico.
Descrição: Esse projeto será realizado na UPF. Uma inadequada polimerização das resinas compostas diminui suas propriedades físicas. Mudanças na resistência, rigidez, sorpção de água e estabilidade de cor podem ser esperadas. Além disso, os monômeros residuais podem acarretar irritação pulpar, tanto diretamente, como através de infiltração marginal e possível cárie secundária decorrentes da incompleta conversão destes monômeros em polímeros. Objetiva-se, com este estudo, avaliar o grau de polimerização das resinas compostas fotoativadas, através do teste de dureza superficial (Knoop) ,tendo como variável o tempo de exposição das resinas compostas à luz halógena. Serão fabricados, em conformadores Demetron, 30 corpos de prova (discos de 3 mm de espessura) de resina composta (Z250, 3M Dental Products) nas cores A3 e A1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Vinícius Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2005
Caracterização da cerâmica in-ceram zircônia e resistência adesiva por microtração à resina composta
Descrição: os objetivos do presente estudos serão: 1) caracterizar a microestrutura, composição e algumas propriedades físicas e mecânicas da cerâmica ICZ; 2) Avaliar a resistência flexural da cerâmica ICZ quando submetida ao teste de flexão por três e quatro pontos; 3) Determinar o modo de fratura da cerâmica ICZ com o auxílio das microscopias ótica e eletrônica de varredura; 4) Verificar, através de microscopia eletrônica de varredura, o padrão retentivo superficial provocado por vários mecanismos de tratamento de superfície na cerâmica ICZ; 5) Investigar a melhor técnica de adesão da cerâmica ICZ à resina composta através de testes de microtração; 6) Testar a hipótese de que a silicatização de superfícies cerâmicas produzirá valores mais altos de adesividade entre a cerâmica ICZ e a resina composta, testados por microtração, do que as superfícies tratadas por ácidos tradicionais e jateamento com óxido de alumínio;     7) Examinar, com a microscopia ótica, o modo de ruptura ou falha dos corpos de prova testados por microtração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Tiago Aurélio Donassollo - Integrante / Flávio Fernando Demarco - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2005
Odontologia restauradora com fragmentos dentários através de colagem heterógena.
Descrição: A estrutura dentária perdida por cárie, processos químicos (erosão), ou trauma pode ser substituída por uma série de materiais estrutura restauradores, sendo os mais populares as resinas compostas e os amálgamas de prata. Apesar da evolução tecnológica dos materiaisrestauradores, eles ainda apresentam grau de desgaste superficial, resistência à fratura, e propriedades bio-mecânicas diferentes dadentária. Trabalhos anteriores mostram a eficácia e o sucesso clínico de restaurações dentárias utilizando fragmentos dentários. Oobjetivo deste projeto é examinar a sobrevida clínica de restaurações usando fragmentos dentários em cavidades classe V sob gramposde prótese parcial removível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Della Bona - Coordenador / Tadeu da Rocha Pereira - Integrante / Armando João Antonio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11