2020 - Atual
Estudos de Redes Neurais Convolucionais e Algoritmos Correlacionados
Descrição: Projeto de Pesquisa que consiste no desenvolvimento de redes neurais convolucionais, suas aplicações e técnicas correlacionadas para soluções de diversos problemas de reconhecimento de padrões, visão computacional e síntese de imagens, dentre outros. As redes neurais convolucionais são diversas, incluindo as redes de contração para os reconhecimentos e de expansão para sínteses de imagens. As técnicas incluem distâncias estocásticas, reconhecimento de atributos e texturas. As estruturas de redes neurais como GANs (Generative Adversarial Networks) são aplicadas para a síntese de imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Hiroki Saito - Coordenador / Jades dos Santos Teles Cordeiro - Integrante / Jeferson de Souza Dias - Integrante.
2018 - Atual
Reconhecimento de Indivíduos usando Redes Convolucionais em Imagens de Regiões Perioculares
Descrição: O projeto consiste em realizar reconhecimento de indivíduos utilizando como padrão de entrada imagens contendo somente a região periocular, utilizando redes convolucionais. As redes convolucionais são adequadas para o reconhecimento de padrões de imagens, pois leva em considerção a localização espacial dos atributos. Deve ser utilizada a base de dados CMU-PIE da Universidade de Carnegie Mellon, que contém 41.368 imagens de 68 indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Hiroki Saito - Coordenador / Eliana Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Campo Limpo Paulista - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Redes Neurais Convolucionais, Desenvolvimento e Aplicações
Descrição: Trabalhos na área de Redes Neurais Artificiais, e algoritmos correlacionados,  onde vários algoritmos para visualização, simulação, detecção, classificação de objetos, cenas, faces e rítmos em dados multimedia, são propostos, alguns deles usando GPUs (Graphic Processing Units), incluindo o uso de descritores avançados baseados em atributos.  Um dos exemplos desse estudo é a detecção e reconhecimento de faces sob várias circunstâncias. Existem vários estudos usando dispositivos biométricos onde faces frontais são analisados, mas muitas aplicações necessitam de reconhecimento de faces em diferentes posições, expressões e idades. Além disso, os ambientes não-controlados, onde existem variações de iluminação, escala, oclusões, poses e aglomerações de pessoas. Há alguns anos as redes neurais profundas que requerem extensa computação, tem revolucionado muitos algoritmos de visão computacional. O objetivo da pesquisa é focado em novos algoritmos para detectar faces usando uma abordagem alternativa para reduzir a complexidade computacional de redes neurais convolucionais (Convolucional Neural Networks-CNN) enquanto se mantém ou aumenta o desempenho. Propõe-se o desenvolvimento de descritores de texturas e micropadrões que modelam importantes características tais como análise multi-escala e ajuste automático de parâmetros. Trabalhos recentes nessa direção tem mostrado redução de parâmetros de treinamento e inferência, a redução da complexidade computacional, memória e espaço. Muitas das estruturas com largo suporte para algoritmos de aprendizado de máquina, usa recursos de GPU para treinar redes em horas ao invés de dias, portanto o uso de suporte de GPUs por meio de cartões gráficos são previstos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jose Hiroki Saito - Coordenador / Carolina Toledo Ferraz - Integrante.
2017 - 2019
Análise de Métodos Computacionais para o Reconhecimento de Doenças em Folhas Cafeeiras
Descrição: O café tem sido parte crucial na economia brasileira desde os tempos do Brasil Colônia. As doenças que assolam o cafeeiro trazem perdas qualitativas e quantitativas aos produtores. Devido à extensão das lavouras, custo logístico e falta de disponibilidade para a visitação por parte dos técnicos, desconhecimento dos padrões de doenças por parte dos produtores, muitas vezes o diagnóstico das doenças se torna dificultoso. Para mitigar essa questão, nesta pesquisa devem ser desenvolvidas técnicas de redes neurais convolucionais e de análise de texturas, para detecção de doenças como Cercosporiose e Ferrugem, que mais afetam as lavouras cafeeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Hiroki Saito - Coordenador / Lucas Ximenes Boa Sorte - Integrante / Paulo da Cruz Cardim - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Campo Limpo Paulista - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Medidas de Proximidade com Tolerância tNM Baseadas em Near Sets
Descrição: A teoria de conjuntos próximos, Near Sets, e conjuntos próximos com tolerância, Tolerance Near Sets, fornecem uma  base formal para a observação, comparação e classificação de objetos por meio de semelhanças determinadas através de vetores n-dimensionais de atributos. Essas teorias fornecem um método para implementação de técnicas que permitem a estimativa de quanto duas imagens são similares a partir de um valor de medida de proximidade com tolerância (tolerance Nearness Measure -tNM). Esta pesquisa tem como objetivo desenvolver algoritmos para a comparação de pares de imagens com base no valor de tNM, de modo que as semelhanças entre as imagens sejam verificadas com relação a suas características, como níveis de cinza, e valores estatísticos de segunda ordem extraídos de matrizes de co-ocorrência de níveis de cinza (Gray Level Co-occurrence Matrix - GLCM). Essas informações devem ser utilizadas para a criação de classes no cálculo do tNM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Hiroki Saito - Coordenador / Deivid de Almeida Padilha da Silva - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Campo Limpo Paulista - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Métodos para Estimativa de Imagens NIR a partir de imagens RGB
Descrição: Os índices de vegetação são utilizados para realçar as variações de densidade da cobertura vegetal, utlizando-se de imagens no infravermelho próximo (Near Infrared - NIR) e imagens no espectro visível, sendo úteis para avaliação da produtividade nas lavouras. No entanto, o custo elevado dos sensores que captam imagens NIR, podem tornar inviável a obtenção desses índices pelos pequenos agricultores. O objetivo deste projeto é propor métodos para estimar imagens NIR a partir de imagens RGB obtidas por câmeras fotográficas comuns, eliminando o uso de sensores específicos e a necessidade de fazer alterações no hardware das câmeras, para a obtenção das imagens NIR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Hiroki Saito - Coordenador / Daniel Caio de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2020
Análise de Métodos para Seleção de Bandas Hiperespectrais
Descrição: Imagens Hiperespectrais (IH) são caracterizadas pela resolução espectral maior que outros tipos de imagens, tendo aplicações em áreas como medicina, mineração e, principalmente, na agricultura. Essas imagens, em conjunto com sensoriamento remoto, tornaram-se uma ferramenta útil para agricultura de precisão, possibilitando tarefas de identificação e análise de condições de saúde de culturas agrículas. Para essa identificação se faz necessária a segmentação de imagens, que pode ser obtida por meio de classificação. Um problema intrínseco em IHs é o volume de dados que pode representar um desafio em termos de transmissão, armazenamento, processamento, e também, no desempenho de algoritmos de classificação, devido à "maldição da dimensionalidade". Técnicas de redução da dimensionalidade de IHs são promissoras, mas muitas delas foram projetadas para lidar com um único objetivo e não podem assegurar  equilíbrio entre objetivos conflitantes. Exemplos de objetivos conflitantes podem ser baseados na melhora da classificação de pixels e redução da quantidade de bandas de IHs, simultaneamente, sendo este último relacionado à dimensionalidade dessas imagens. Para tentar lidar com soluções com múltiplos objetivos conflitantes podem ser aplicados algoritmos multiobjetivos que são projetados para essa finalidade. Métodos de seleção de bandas baseados em algoritmos multiobjetivos têm sido propostos recentemente na literatura. Baseado em diferentes abordagens da literatura, nesta pesquisa é proposto elaborar um método de seleção de bandas multiobjetivo composto por estratégias testadas experimentalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Hiroki Saito - Coordenador / Diego Saqui - Integrante / Lucio Andre de Castro Jorge - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2019
Projeto de um Sistema de Registro de Sinais de Neurônios em Matriz de Microeletrodos com Ressonância Estocástica
Descrição: O projeto consiste na implementação de um sistema completo para registro de sinais elétricos de Matriz de Microeletrodos (Microelectrode Array - MEA). A MEA é construída com a mesma tecnologia dos circuitos integrados, e permite a cultura e registro de sinais de células neuronais in vitro. Os sinais elétricos capturados e registrados pelos microeletrodos tem amplitude da ordem de microvolts e precisam ser filtrados e amplificados. Neste projeto é também proposta a exploração do fenômeno de Ressonância Estocástica (RE) para registrar os sinais de intensidade pequena. O projeto deve ser executado para uma MEA de 60 microeletrodos, portanto, um sistema de multiplexação desses sinais é necessário, além de um sistema de conversão analógico digital, e implementação de uma interface para a comunicação serial com o computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Hiroki Saito - Coordenador / Francisco Fambrini - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Mapeamento de Neurônios Virtuais em Superfícies Bidimensionais Simulando uma Matriz de Microeeletrodos
Descrição: Uma possível abordagem para investigar redes neurais é o uso de culturas neurais dissociadas acopladas à Matriz de Microeletrodos (MEA, Microelectrode Array). Por exemplo, os neurônios corticais dissociados de embriões de ratos cultivados in vitro em MEA apresentam padrões característicos de atividade fisiológica, variando desde picos (spikes) isolados nos primeiros dias de desenvolvimento, até uma rajada (bursts) de picos altamente sincronizados após 3 a 4 semanas. Neste contexto é importante um conhecimento da função de distribuição espacial dos neurônios, e para isso a microscopia é normalmente utilizada. Entretanto, nem sempre a microscopia é utilizada, principalmente em pequenos intervalos de tempo durante o registro de sinais em MEA. Para mitigar esse problema, este projeto visa quantificar e classificar as células de neurônios e estimar o arranjo topológico da cultura, através da identificação de spikes e bursts, nos eletrodos da MEA. Essa estimação deve ser realizada utilizando redes neurais auto-organizáveis - SOM (Self-Organizing Map), que recebe como entrada, um valor proporcional à ocorrência de spikes e bursts nos sinais elétricos registrados, Os sinais elétricos registrados de neurônios hipocampais de ratos Wistar, utilizados nos experimentos são os obtidos no Laboratório de Neuroengenharia e Bionanotecnologia da Universidade de Gênova, Itália, denotados como Cultura 371. Para validar os resultados, devem ser comparados um mapa topológico obtido como resultado desta pesquisa com uma imagem real de microscopia obtida num dos dias da mesma cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Hiroki Saito - Coordenador / José Roberto Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Estudo da interface neurônio-eletrodo através da análise de registros eletrofisiológicos de culturas corticais e de imagens de culturas de neurônios senstivos primários
Descrição: Projeto de pesquisa é relativo ao Processo n. TEC-APQ-02143-10, financiado pelo Edital 01/2010, FAPEMIG, Demanda Universal, valor: R$ 49.980,00. O objetivo do projeto é a aquisição de imagens de microscopia de fluorescência que permital quantificar a interface entre neurônios e microeletrodos, quando culturas das células são crescidas em matrizes multieletrodos (Multi-Electrode Array, MEA, em inglês). Equipamento adquirido pelo projeto: microscópio de fluorescência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Hiroki Saito - Integrante / João Batista Destro Filho - Coordenador / João Fernando Mari - Integrante / Celina Lotufo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Modelagem computacional de culturas de neurônios in-vitro
Descrição: O projeto consiste na modelagem computacional de culturas de neurônios in-vitro, quanto a conectividade, morfologia 2D e 3D, atividades eletricas espontâneas, atividades elétricas evocadas, simulação em circuitos reconfiguráveis e outros aspectos. Um dos modelos de cultura usados é baseado em matrizes multieletrodos (MEA - Multi-Electrode-Array). Os dados eletrofisiológicos usados para a modelagem são obtidos usando modulação química  e elétrica, de culturas in-vitro de neurônios corticais dissociados de embriões de ratos Wistar. As imagens microscópicas 2D das culturas são disponíveis para a modelagem morfológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Hiroki Saito - Coordenador / João Fernando Mari - Integrante.Financiador(es): Faculdade Campo Limpo Paulista - Pesquisa - Bolsa.
2005 - 2010
Aplicação de redes neurais artificiais em processamento de imagens e sinais
Descrição: O projeto consiste do estudo de metodologias para a aplicação de redes neurais artificiais na solução de diversos problemas relacionados ao processamento de imagens e sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jose Hiroki Saito - Coordenador / Gustavo Poli Lameirão da Silva - Integrante / Cristiane Oliveira de Santana - Integrante / Débora Cristina Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Institucional ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2010
Scanner 3D e métodos para reconstrução de superfícies 3D
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de sistemas de aquisição de dados volumétricos (scanner 3D) e consequente reconstrução de superfícies 3D para visualização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jose Hiroki Saito - Coordenador / Mario Alexandre Gazziro - Integrante / João G  D  M  França - Integrante / Rodrigo Assaf - Integrante / João Fernando Mari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2005
PVA-BDA: Processamento, Visualização e Análise em Ambiente Paralelo de Dados do BDA
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de algoritmos para o processamento, visualização e análise de imagens produzidas pelo BDA, incluindo a reconstrução de imagens tomográficas em três dimensões da atmosfera solar. O BDA é um rádio telescópio de custo otimizado que emprega modernas técnicas em rádio interferometria. Em seu formato final este instrumento terá 38 antenas de 5 metros de diâmetro dispostas na forma de um ?T?. O BDA vai operar em Cachoeira Paulista, SP e obterá imagens rádio fontes com uma resolução espacial de ~5 x 8 segundos de arco a 5.0 GHz. As imagens coletadas pelo BDA serão transferidas por meio da Internet para o Departamento de Computação/UFSCar para serem processados por uma máquina paralela.  A reconstrução de imagens tomográficas tridimensionais da atmosfera solar, em particular da região ativa, é importante para a análise de previsão de explosão solar, cujas partículas resultantes podem atingir a magnetosfera terrestre e causar diversos danos, dentre eles o não funcionamento de satélites, sistemas de telecomunicações e transmissão de energia. A análise dos dados produzidos pelo BDA é importante, uma vez que as imagens por ela obtidas são as únicas no mundo obtidas no hemisfério sul especificamente na região brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Hiroki Saito - Integrante / Hanumant Shankar Sawant - Integrante / Célio Estevan Moron - Integrante / Reinaldo Roberto Rosa - Integrante / Nelson Delfino D'Ávila Mascarenhas - Coordenador / Hélio Crestana Guardia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2001
Arquitetura Paralela Usando DSPs
Descrição: Projeto: Arquitetura Paralela Usando DSPs
FINEP/PAD/FNDCT- 77.97.0452.00
O objetivo principal do projeto é a construção de uma máquina paralela para aplicações DSP (Digital Signal Processor) de alto desempenho. A aplicação da máquina é o processamento e visualização de imagens tridimensionais da atmosfera solar em tempo quase real. A máquina paralela é uma composição de um Cluster de SMT's de Alto Desempenho, juntamente com um sistema paralelo de processadores digitais de sinais SHARC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Hiroki Saito - Integrante / Hanumant Shankar Sawant - Integrante / Célio Estevan Moron - Coordenador / Reinaldo Roberto Rosa - Integrante / Nelson Delfino D'Ávila Mascarenhas - Integrante / Hélio Crestana Guardia - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
1995 - 1997
ArqMDSP - Arquitetura Multiprocessadora Usando DSPs
Descrição: O projeto consiste da construção de protótipos de computadores paralelos usando processadores digitais de sinais (DSPs), em módulos processador/memória comerciais (TIM-40), acoplados a estação de trabalho (SUN) e a microcomputadores PC. Além dos protótipos de hardware, consta o desenvolvimento de software básico para a programação paralela e das aplicações em problemas na área de processamento de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Hiroki Saito - Coordenador / Noritsuna Furuya - Integrante / Renê Pegoraro - Integrante / Humberto Ferasoli Filho - Integrante / Marcos Luiz Mucheroni - Integrante / Célio Estevan Moron - Integrante / Paulo Estevão Cruvinel - Integrante / Ildeberto de Genova Bugatti - Integrante / Marcelo Nicoletti Franchin - Integrante / Lourival Lippmann Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Manipulador equipado com visão e sistema de controle aplicando lógica nebulosa
Descrição: O projeto consistiu em desenvolver um manipulador do tipo pick-and-place, equipado com um sistema de visão consistindo de duas câmeras digitais para a visão de objetos de cenas num espaço tridimensional, para posterior captura (pick) e reposição (place). Para o controle da visão é usado um software de processamento estereoscópico (usando duas imagens alinhadas horizontalmente), e para o controle dos movimentos do  manipulador, um sistema de lógica nebulosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Hiroki Saito - Coordenador / Heloisa de Arruda Camargo - Integrante / Paulo Rogério Politano - Integrante / Orides Morandin Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1988 - 1992
FINEP - Sistema Operacional tipo CPM
Descrição: O projeto consistiu inicialmente em desenvolver um sistema operacional alternativo para os computadores do tipo PC da família 80x86. Posteriormente o projeto foi modficado para o desenvolvimento de um núcleo de sistema operacional distribuído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Hiroki Saito - Coordenador / Ildeberto de Genova Bugatti - Integrante / Cláudio Kirner - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.