2016 - Atual
Programa Cooperativo sobre Tecnologias LiDAR - PROLiDAR
Descrição: Trata-se de um programa cooperativo mediado pelo Instituto de Pesquisa e Estudos Florestais (IPEF) que envolve a universidade e diversas empresas do setor de celulose sediadas no Brasil e no exterior. Este programa desenvolve projetos de pesquisa na área de telemetria a laser com LiDAR, estereoscopia e visão computacional, cujo objetivo é investigar o potencial dessas novas tecnologias quantificarem e qualificarem com maior precisão a biomassa florestal existente acima do solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Estraviz Rodriguez - Coordenador.
2016 - Atual
SUFORUN - Models and decision SUpport tools for integrated FOrest policy development under global change and associated Risk and UNcertainty
Descrição: Forest policy and decision makers are challenged by the need to balance the increasing demand for forest-based services (e.g. recreation, protection, conservation) and wood-based products (e.g. timber, fuelwood) with the foreseen scarcity of supply in different situations as for example disturbances (e.g. wildfires, droughts). Under these circumstances research on the impacts of different disturbances on the supply of services and goods is needed. To achieve these multipurpose forest managements and to integrate risk and uncertainty, New tools and models are needed. Furthermore, these tools and models may help to develop new policies that target the achievement of certain level of services while sustaining a certain level of goods supply. This project will take advantage of the knowledge on these topics in European and American organizations. It will further serve to exchange and generate knowledge on multipurpose forests, addressing risk and uncertainty as well as to strengthen research collaboration through active networking, staff exchange and dissemination activities between the participants.
(https://cordis.europa.eu/project/rcn/200109/factsheet/en). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Estraviz Rodriguez - Integrante / Jordi Garcia-Gonzalo - Coordenador / Ljusk Ola Eriksson - Integrante / Andrés Weintraub - Integrante / Marc McDill - Integrante / ERIKSSON, LJUSK OLA - Integrante / DIAZ-BALTEIRO, LUIS - Integrante / BORGES, JOSÉ GUILHERME - Integrante / YOUSEFPOUR, RASOUL - Integrante / Sandor Toth - Integrante / Keith Reynolds - Integrante / Paulina Fernández - Integrante / Heli Peltola - Integrante / Bastiaan Louman - Integrante.Financiador(es): Comunidade Européia - SUFORUN - Cooperação.
2013 - 2016
MEDI LiDAR - Métodos de Estudo, Desenvolvimento e Inovação baseados em tecnologias LiDAR para a gestão florestal
Descrição: O objetivo geral do projeto é promover a evolução no que diz respeito à redução de custos e melhoria da precisão e exatidão, das técnicas correntes de quantificação e qualificação da biomassa florestal acima do solo nos plantios de eucaliptos vinculados ao abastecimento industrial da Companhia Suzano Papel e Celulose. Os objetivos específicos são: (I) avaliar os atuais procedimentos e rotinas que constituem as atividades de inventário florestal da empresa; (II) assimilar os conceitos e os métodos de processamento de dados gerados pela tecnologia LiDAR aeroembarcada quando aplicada em levantamentos florestais, capacitando a equipe da empresa nessas tarefas; (III) desenvolver rotinas específicas de processamento de dados que, apoiadas na tecnologia LiDAR, resultem em uma evolução das atuais rotinas de inventário da empresa. Esses objetivos específicos contemplam, basicamente, o desenvolvimento de um primeiro conjunto de ações, denominado Projeto A, voltado para a análise das atuais rotinas de Inventário Florestal da empresa; e um segundo conjunto de ações, denominado Projeto B, dedicado à assimilação da tecnologia LiDAR como ferramenta de quantificação e qualificação da biomassa florestal acima do solo nos plantios da empresa. Desenvolvido em uma única fase, o Projeto A produzirá um diagnóstico, um parecer inicial e uma lista de recomendações sobre as atividades de inventário florestal implementadas na empresa, testará essas recomendações e avaliará o potencial de melhoria observada nos testes. O projeto B será desenvolvido em duas fases. A primeira fase compreende a assimilação dos conceitos e rotinas de processamento de dados gerados pela tecnologia LiDAR. A segunda fase dedica-se à disseminação dessas técnicas como forma de evolução das rotinas de inventário florestal visando a redução de custos e a melhoria da precisão e exatidão das atuais técnicas de inventário florestal usadas pela Companhia Suzano Papel e Celulose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Carlos Estraviz Rodriguez - Coordenador / John Paul McTague - Integrante / Edgar de Souza Vismara - Integrante / Eric Bastos Gorgens - Integrante / Silvana Ribeiro Nobre - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas e Estudos Florestais - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
ForEAdapt: Knowledge exchange between Europe and America on forest growth models and optimisation for adaptive forestry
Descrição: As mudanças demográficas, sócioeconômicas e climáticas impactam fortemente as florestas. Ao mesmo tempo, a sociedade está cada vez mais consciente dos impactos das atividades humanas sobre os sistemas naturais que fornecem habitat para a vida selvagem, a filtragem hidrológica, controle de erosão e outros serviços ecossistêmicos. A competição por recursos entre as funções ecológicas da floresta e econômicas devem aumentar ainda mais em um contexto de mudanças climáticas. A política florestal e os tomadores de decisão são desafiados pela necessidade de equilibrar a crescente demanda por serviços de base florestal (por exemplo, recreação, proteção, conservação) e produtos à base de madeira, com a escassez da oferta prevista na situação de mudança de clima com seus impactos esperados em distúrbios naturais (por exemplo, incêndios florestais, secas, etc.). Nesse contexto, há uma necessidade urgente de desenvolver novas ferramentas para lidar com o risco, incerteza e encontrar melhores maneiras de resolver os problemas de recursos naturais sob a mudança global. Esta pesquisa tem como objetivo fortalecer a colaboração na investigação através de networking, intercâmbio de pessoal ativo e atividades de divulgação entre quatro organizações europeias de Portugal, Finlândia, Espanha e Suécia, e cinco organizações americanas do Chile, Brasil e EUA. As nove organizações representam diferentes disciplinas nas áreas da ciência ambiental, inventário florestal e modelagem, gestão e análise sócioeconômica de pesquisa operacional para a engenharia de software. O projeto ForEAdapt é baseado em um programa conjunto de quatro anos de troca de pesquisadores por períodos que variam de 1 a 12 meses, proporcionando oportunidades para a colaboração entre pesquisadores individuais e de apoio às organizações de pesquisa para reforçar a sua investigação a longo prazo em uma estrutura coerente de pesquisa. A proposta reforça a cooperação bilateral entre os diferentes países e parceiros. Trata-se de uma oportunidade para construir um programa conjunto e abrangente de longo prazo, abordando uma questão de alta prioridade nas agendas políticas da UE, Estados Unidos, Brasil e Chile.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Carlos Estraviz Rodriguez - Coordenador / Luis Diaz Balteiro - Integrante / Jordi Garcia-Gonzalo - Integrante / Ljusk Ola Eriksson - Integrante / Andrés Weintraub - Integrante / Timo Pukkala - Integrante / Marc McDill - Integrante.Financiador(es): European Commission - Cooperação.
2006 - 2008
Incorporação de variáveis ambientais espaciais em problemas de otimização do manejo de florestas de produção
Descrição: A preocupação com as questões ambientais atinge todos os setores da sociedade contemporânea. Entre tais preocupações, a fragmentação de áreas de vegetação nativa emerge como um importante fator na determinação da sobrevivência de várias espécies em longo prazo, sendo necessário preservar tais fragmentos, melhorar as suas qualidades ambientais e garantir a conectividade do maior número deles, permitindo a iteração entre as populações da fauna e da flora. A proposta apresentada neste estudo preconiza o manejo de florestas de produção adjacentes a fragmentos de áreas nativas de tal forma que a floresta de produção seja utilizada para garantir uma conectividade mínima entre os fragmentos. Para isto, propõe-se a formulação de um modelo matemático que incorpore esta necessidade, levando em conta as relações espaciais da área em questão, como ferramenta auxiliar para a elaboração de um plano de manejo florestal otimizado. Várias técnicas de pesquisa operacional serão utilizadas para avaliar o seu potencial de uso na prática e escolher a melhor forma de implementá-lo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Estraviz Rodriguez - Coordenador.
2004 - 2004
Levantamento das Características Contratuais das Relações de Fomento, Arrendamento, Parceria e Compra de Madeira de Terceiros Estabelecidas entre a Indústria de Base Florestal e o Produtor Rural no estado de São Paulo.
Descrição: Este projeto foi apoiado pelo Instituto de Pesquisas e Estudos Florestais ? IPEF, e pela Eucatex S.A, e integrou uma iniciativa de levantamento de dados para avaliação da estrutura não verticalizada de produção florestal no estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Estraviz Rodriguez - Coordenador.
2002 - Atual
Programa de Cooperación Interuniversitaria de la Agencia Española de Cooperación Internacional (AECI)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Estraviz Rodriguez - Coordenador.
1999 - 1999
Novas Florestas
Descrição: Proposta de auto-suprimento de madeira da Fertilizantes Serrrana S.A. Análises implementadas para avaliar a viabilidade de produção própria de madeira a partir de plantios florestais mantidos pela empresa no município de Cajati, SP. A análise avaliou a possibilidade de auto-suprimento de madeira para a geração de energia nos sistemas de secagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Estraviz Rodriguez - Coordenador.
1998 - 2000
Aplicabilidade do lodo filtrado de esgoto produzido na região metropolitana de São Paulo em plantações florestais de rápido crescimento
Descrição: A participação neste projeto consistiu na coordenação de um estudo (Diagnóstico do potencial de utilização e avaliação econômica do uso do lodo filtrado de esgoto em plantações de eucaliptos). Resultado de um convênio entre o Instituto de Pesquisas e Estudos Florestais (IPEF) e a Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (SABESP), este estudo procurou avaliar a economicidade do processo de reciclagem de biosólidos produzidos em estações de tratamento de esgoto urbano, como elemento fertilizante em plantios florestais. Os resultados permitiram avaliar o potencial de demanda, os raios econômicos de transporte e a resposta mínima necessário para viabilizar o uso do biossólido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Estraviz Rodriguez - Integrante / Fábio Poggiani - Coordenador.
1998 - 1999
Programa de Cooperação Brasil-Portugal para Desenvolvimento e Consolidação de um Sistema de Apoio à Decisão em Recursos Florestais
Descrição: Com o apoio do CNPq (Processo no. 91.0152/97-7), em convênio com a Junta Nacional de Investigação Científica e Tecnológica de Portugal, este projeto envolveu dois professores do Departamento de Ciências Florestais, ESALQ/USP e três professores do ISA/UTL (Instituto Superior de Agricultura da Universidade Técnica de Lisboa). O trabalho procurou estreitar relações para que, a partir de uma base de dados padronizada nos dois países, fossem desenvolvidas estimativas de disponibilidade futura de matéria-prima florestal no Brasil e em Portugal. Como resultado prático, este projeto foi a gênese de iniciativas futuras que nos permitiram introduzir e consolidar os conceitos de tecnologia da informação florestal (TI florestal) no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Estraviz Rodriguez - Coordenador / José Guilherme Borges - Integrante.
1995 - 1996
Spring-Forxcel
Descrição: Este projeto teve como objetivo o desenvolvimento de um sistema integrando os recursos de geoprocessamento do programa Spring do INPE com o sistema Forxcel que integrava os recursos de apoio à decisão desenvolvidos durante o doutorado nos EUA.  O projeto envolveu técnicos do INPE, da Imagem Geosistemas e Comércio Ltda., da RIPASA S/A Celulose e Papel, e da RIOCELL S/A. O projeto foi alterado quanto aos objetivos iniciais, depois que o INPE não pode mais manter o processo de conversão para Windows das rotinas desenvolvidas para UNIX.  O projeto continuou contando com o apoio da Riocell e da Ripasa e foi concluído com a cessão de cópias do software ArcView para integração com o sistema Forxcel,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Estraviz Rodriguez - Coordenador.