2022 - Atual
O papel dos livros didáticos: relações com a prática docente e a formação de professores de Ciências da Natureza frente ao Novo Ensino Médio e à BNCC
Descrição: Inserindo-se no campo da Didática das Ciências da Natureza a proposta toma como objeto as relações entre recursos didáticos utilizados no ensino e os processos formativos de professores dessa área. A temática ganhou relevância com o Novo Ensino Médio, a BNCC e a Base Nacional Comum para Formação de Professores da Educação Básica. Atendendo a essas normas, em 2021 o Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD) apresentou novos formatos para as coleções didáticas. No caso das Ciências da Natureza, os livros de Biologia, Física e Química foram substituídos por seis volumes integrados para a área, alterando a forma tradicional de organização dos conhecimentos escolares. Por outro lado, a BNC-Formação prevê que o docente desenvolva habilidades que adequem o material didático à nova proposta. Neste cenário, pressupondo que os livros didáticos permitem recuperar elementos da constituição das disciplinas escolares e de suas respectivas didáticas e/ou metodologias, desenha-se a problemática de pesquisa, que pretende discutir e analisar a contribuição que estes materiais podem dar para a formação inicial e continuada dos docentes. Com esse escopo, coloca-se a questão de pesquisa: "como, na percepção dos professores, os Livros Didáticos de Ciências da Natureza distribuídos pelo PNLD 2021 dialogam com a sua prática docente e contribuem para a sua formação?". Para respondê-la propõe-se uma pesquisa exploratória em três etapas: i) análise documental da política pública educacional e dos livros didáticos de Ciências da Natureza aprovados; ii) estudo de caso com docentes do Ensino Médio e coordenadores de cursos de Licenciatura; iii) survey de larga escala com professores de Ensino Médio. Os resultados têm potencial de impacto nas políticas públicas relacionadas ao currículo, ao livro didático no âmbito do PNLD e à formação de professores. O projeto também potencializa processos de formação de pesquisadores e compartilhamento de dados com outros grupos de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Tiago Ungericht Rocha - Integrante / Ivanilda Higa - Integrante / Nilson Marcos Dias Garcia - Coordenador / Tânia Maria F Braga Garcia - Integrante / Álvaro Emílio Leite - Integrante / Alisson Antonio Martins - Integrante / Edna Luiza de Souza - Integrante / Alysson Ramos Artuso - Integrante / Silmara Alessi Guebur Roehrig - Integrante / Vilmarise Bobato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
As Pesquisas em Ensino e a formação do Licenciando: enfoque em ciências físicas e biológicas
Descrição: No âmbito do Programa Licenciar, participou como bolsista do projeto "As pesquisas em ensino e a formação do licenciando: enfoque em ciências físicas e biológicas", coordenado pelas professoras Ivanilda Higa e Odisséa Boaventura de Oliveira. Durante o período de vinculação, trabalhou no desenvolvimento de estudo exploratório que teve por objetivo investigar as concepções de ciência de alunos de um curso de licenciatura em Física. As ações desenvolvidas nesse período permitiram constatar aquilo que as pesquisas sinalizam, isto é, que os estudantes de Física apresentam diferentes concepções sobre ciência, sobre a Física e sua evolução histórica, acerca do método científico e, principalmente, dos resultados científicos, leis, modelos, conceitos, entre outros. Uma ciência baseada no empirismo e o seu estatuto de verdade são concepções fortemente presentes entre os futuros professores, segundo as pesquisas analisadas. Tais concepções são decisivas na formação do futuro professor de Física do Ensino Médio, pois determinarão em grande parte a sua prática pedagógica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tiago Ungericht Rocha - Integrante / Roberto Alexandre Fedechem - Integrante / Ivanilda Higa - Integrante / Odisséa Boaventura de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.