2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO DO MÓDULO DE MONITORAMENTO DA QUALIDADE DO AR NO SISTEMA TELEMÉTRICO RAILBEE PARA MONITORAMENTO AMBIENTAL DO METRÔ DO RECIFE
Descrição: A associação da qualidade de vida e a qualidade do ar se fazem intrínsecos aos fatores de análise do desenvolvimento dos espaços urbanos e sua avaliação sustentável. Inseridos em expansão urbana e crescimento populacional, fatores como a poluição atmosférica comumente são relacionados ao entendimento das dinâmicas da cidade e portanto, este fator constitui um estudo fundamental para a solução e planejamento. Assim, anualmente, novas diretrizes são formuladas para o entendimento da poluição atmosférica e seu monitoramento, no entanto, contextos como os do Brasil apresentam o crescimento dos espaços urbanos e portanto do aumento da poluição atmosférica mas ainda sem a presença de planos apropriados para a gestão da qualidade do ar, o que deixam cidades desamparadas quanto ao nível de poluentes no ar. Em 2021 o IEMA apresentou que 16 capitais de estados brasileiros não apresentavam o monitoramento da qualidade do ar, sendo uma destas Recife, capital de Pernambuco, portanto, este trabalho reúne métodos já utilizados no estado da técnica e propõe uma nova abordagem quanto ao método de desenvolvimento para redes de monitoramento em locais que apresentam deficiência do monitoramento, sendo abordado o caso de estudo de Recife. Os resultados deste trabalho uma metodologia modificável para implementação de redes de monitoramento avaliando pontos essenciais de coleta e propondo um modelo de dispositivo para atender os contextos urbanos de forma a avaliar os poluentes urbanos e colaborar com a dinâmica urbana e para o gerenciamento da cidade através do aprimoramento da coleta de dados e gestão da qualidade do ar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rômulo César Carvalho de Araújo - Coordenador.
2021 - Atual
Desenvolvimento e simulação computacional de WECs (Wave Energy Converters) de baixa potência aplicados na costa Brasileira
Descrição: O Sistema Telemétrico para Conversores de Energia das Ondas (Telemetric System for Wave Energy Converters - TSWEC) busca por soluções fundamentais e estratégicas, desenvolvendo um sistema telemétrico dinâmico e autônomo capaz de monitorar em tempo real os Conversores de Energia das Ondas. O TSWEC é um conjunto de redes de sensores sem fio e sistemas embarcados, que utiliza a transmissão de sinais via radiofrequência, de acordo com o protocolo de comunicação ZigBee. Trata-se de uma tecnologia modular, com baixo custo, segura e de baixo consumo de energia. Esse Sistema pode ser dividido em quatro subsistemas, são: a Estação Fixa, a Estação Repetidora , a Estação Base e a Estação Central.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rômulo César Carvalho de Araújo - Integrante / Gustavo de Novaes Pires Leite - Integrante / Álvaro Antônio Ochoa Villa - Integrante / José Ângelo Peixoto da Costa - Integrante / Frederico Duarte de Menezes - Integrante / Héber Cláudius Nunes Silva - Coordenador.
2020 - Atual
Detecção, Diagnóstico e Prognóstico de Falhas durante a Operação de Aerogeradores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rômulo César Carvalho de Araújo - Integrante / Gustavo de Novaes Pires Leite - Coordenador / Álvaro Antônio Ochoa Villa - Integrante / José Ângelo Peixoto da Costa - Integrante / Frederico Duarte de Menezes - Integrante / Felipe Costa Farias - Integrante / Lucas Lira de Paiva - Integrante / William Teles de Andrade Junior - Integrante.
2016 - Atual
ROTA 236 (Robotic Of Things and Automation) robótica, automação, IoT e inteligência artificial
Descrição: ROTA 236 (Robotic Of Things and Automation), atua no desenvolvimento de pesquisas e produtos nas áreas de robótica, automação, IoT e inteligência artificial, unindo pesquisa e extensão, com contribuições para a sociedade. Treinamentos nas áreas de atuação buscam permitir uma maior inserção de novos estudantes, para que os mesmos sejam capazes de desenvolverem suas próprias soluções à comunidade. O grupo também visa a formação de equipes para participar campeonatos de robótica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rômulo César Carvalho de Araújo - Coordenador / Otacílio Saraiva Maia Neto - Integrante / Thiago Augusto dos Santos Martins - Integrante / Alberto Forte Ferreira - Integrante.
2014 - Atual
RAILBEE: Monitoramento estratégico de trens urbanos baseado em rede de sensores sem fio e sistemas embarcados
Descrição: O projeto tem como objetivo geral, o desenvolvimento e implantação de uma tecnologia baseada em Rede de Sensores Sem Fio (RSSF), que permitirá monitorar em tempo real informações de transportes em vias permanentes, tornando-se dessa forma uma ferramenta de grande impacto na gestão e serviços de trens urbanos. Incorporado aos objetivos específicos, constitui-se o RAILBEE, um sistema que permite visualizar informações estratégicas como posição, velocidade e estimativa de passageiros em qualquer instante de qualquer veículo. Por meio da disponibilidade e análise contínua desses dados, a proposta é tomar de forma mais rápida e segura decisões de manutenção e tráfego, visando melhorar a qualidade dos serviços prestados aos usuários.
Ainda em forma mais específica, se teria: - Desenvolvimento do sistema RAILBEE para estação metroviária de qualquer dimensão, utilizando a CBTU/METROREC como unidade piloto ou de referência. Para este sistema, é determinada em tempo real a velocidade, posição, pressão das bolsas de ar e a estimativa de passageiros no TUE; - Incorporação de novas informações no RAILBEE de sinais elétricos, potência elétrica, torques de eixos e dados para novos medidores que contribuam para o aprimoramento da Gestão e Utilidade da CBTU/METROREC; - Pesquisa e desenvolvimento da integração da tecnologia RFID ao RAILBEE; - Formação e capacitação dos colaboradores da CBTU e alunos do IFPE participantes do projeto; - Desenvolvimento de trabalhos científicos para apresentações em congressos nacionais e internacionais; - Documentação completa do Projeto. A meta tecnológica é realizar o monitoramento de toda a rede da CBTU/METROREC, onde são acompanhadas a posição e velocidade de cada TUE, a pressão das bolsas de ar dos TUEs e estimativa de passageiros no interior das composições. Sem perda de objetividade, poderão ser acrescentados outros dados de medição, com o intuito de buscar a constante melhoria do projeto a ser desenvolvido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rômulo César Carvalho de Araújo - Coordenador / Francisco Antônio Belo - Integrante / Jerry Lee Alves dos Santos - Integrante / Abel Cavalcante Lima Filho - Integrante / Eudisley Gomes dos Anjos - Integrante / Moacir Martins Machado - Integrante / Otacílio Saraiva Maia Neto - Integrante / Leonardo Vilar Beltrão - Integrante / Antonio Cavalcanti de Araújo Neto - Integrante / Steffano Xavier Pereira - Integrante / Izavan dos Santos Correia - Integrante / MARIA BEATRIZ ARRUDA VIEIRA DE LIMA - Integrante / HUGO FELIX MARQUES - Integrante / LUCAS NASCIMENTO BRANDÃO - Integrante / DÉBORAH DANTAS DE ALMEIDA - Integrante / MARIA EDUARDA BATISTA TESCH - Integrante / Ryan Gomes Paiva - Integrante / Paulo Eduardo dos Santos - Integrante / Henrique Correia Torres Santos - Integrante / JOSINALDO BARBOSA DA SILVA - Integrante / João Mateus Santos da Silva - Integrante / João José dos Santos - Integrante / Silvanio da Silva Assunção - Integrante / Welton Pereira da Luz Felix - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2008 - Atual
Sistema Telemétrico de Eletrônica Embarcada Dinâmico Autônomo para Supervisão e Automação de Veículos utilizando ZigBee
Descrição: Apresenta-se o projeto do desenvolvimento de uma rede de eletrônica embarcada telemétrica móvel autônoma para ser aplicado no acompanhamento e controle em tempo real de pequenos e até grande conjunto de veículos que circulam em vias permanentes. O sistema, denominado RAILBEE, está de acordo com o protocolo de comunicação padrão internacional ZigBee/IEEE 802.15.4. Compõem-se de módulos remotos embarcados nos veículos móveis, postes fixos roteadores dos sinais dos remotos, módulos de base de recepção dos sinais dos roteadores, gateways de adaptadores de meios de transmissão de dados, TV digital para os clientes das estações de passageiros e uma central de processamento de dados. Os modos remotos enviam sinais de medição e controle que através dos roteadores e os ?gateways? irão para Televisões Digitais nas estações de passageiros, Centro de Engenharia da Manutenção e Centro de Controle Operacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rômulo César Carvalho de Araújo - Coordenador / Francisco Antônio Belo - Integrante / Jerry Lee Alves dos Santos - Integrante / Abel Cavalcante Lima Filho - Integrante / Moacir Martins Machado - Integrante / Otacílio Saraiva Maia Neto - Integrante / Antonio Cavalcanti de Araújo Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 13