2021 - Atual
Um Ambiente Integrado para Aprendizado e Projetos de Sistemas Computacionais Baseados em RISC-V com Suporte de FPGA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo otimizar o aprendizado e o desenvolvimento de projetos de sistemas computacionais, que possam ser aplicados em cenários com diferentes requisitos computacionais. Para tanto, serão integrados, a um ambiente de simulação computacional chamado CompSim, um simulador de processador RISC-V e sua respectiva especificação em linguagem de descrição de hardware, para permitir o projeto físico do sistema em desenvolvimento em hardware reconfigurável. Desta forma, será possível projetar sistemas computacionais de alta complexidade no ambiente de simulação, simulá-los para validar requisitos de projeto, tais como comportamento funcional e desempenho, e, por fim, exportá-los para uma plataforma de hardware reconfigurável para compor o sistema físico. Estabelece-se assim um fluxo completo de aprendizado e projeto de novos sistemas computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (31)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Alvaro Rodrigues Maia Esmeraldo - Coordenador / Edna Natividade da Silva Barros - Integrante.
2019 - Atual
Integração de Plataforma de Hardware Reconfigurável a um Ambiente de Simulação para Apoiar o Aprendizado em Projetos de Sistemas Computacionais
Descrição: A disciplina de Arquitetura e Organização de Computadores trata dos conhecimentos relacionadas ao projeto, programação e operação eficiente de computadores. Seus conteúdos são extensos, complexos e demandam metodologias desafiadoras e ferramentas computacionais que facilitem o processo de ensino-aprendizagem. Assim, este projeto tem como objetivo otimizar o aprendizado em projetos de sistemas computacionais, através do uso de um ambiente de simulação, no qual será integrado um subsistema de projetos de sistemas digitais, para compor um fluxo completo de projetos de sistemas computacionais digitais e ampliar o número de cenários práticos oferecidos na disciplina. Esta proposta será avaliada quanto à qualidade do subsistema digital e dos mecanismos de integração entre simulador e o subsistema digital, a serem desenvolvidos, bem como de todo o fluxo de projeto aqui proposto. Com isso, espera-se, ao fim deste projeto, oferecer novas oportunidades de estudos multidisciplinares e de aplicações de sistemas computacionais especializados nos mais diversos campos da ciência (EDITAL
No. 1/2019-PIBIC-Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica, iniciando em 08/2019 finalizando
em 07/2020).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Alvaro Rodrigues Maia Esmeraldo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
ANÁLISES ESTATÍSTICAS COM APOIO DE PROGRAMAÇÃO GENÉTICA E REGRESSÃO LINEAR
Descrição: A combinação das técnicas de Programação Genética e de Regressão Linear tem sido utilizada em diferentes aplicações, como em agendamento de tarefas, projetos de software e de hardware, previsão das condições climáticas, experimentos com fármacos, tratamento de câncer, avaliação de qualidade de alimentos, entre outros. Contudo, percebe-se que, essa combinação introduziu uma nova classe de problemas, os quais consideram as particularidades das duas abordagens, sendo assim necessário explorá-la, para relacionar e classificar suas principais características e demandas. Programação Este projeto visa, através de estudo aprofundado da literatura em Genética e Modelos de Regressão Linear, examinar suas potencialidades, estabelecer o estado da arte e propor uma nova ferramenta para análises estatísticas. (EDITAL No. 1/2017-PROINFRA-Programa de Implantação de Infraestrutura Física e Custeio).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Alvaro Rodrigues Maia Esmeraldo - Coordenador / Cícero Samuel Rodrigues Mendes - Integrante.
2017 - Atual
Um Simulador para Apoio ao Aprendizado e Projeto de Sistemas Computacionais Embarcados
Descrição: Em cursos técnicos e superiores, nas áreas de informática e de eletrônica, são comuns as disciplinas que tratam dos aspectos físicos dos sistemas computacionais. Elas buscam trabalhar temas variados, tais como o estudo de conjuntos de instrução de máquina e de programação em baixo nível (Assembly), bem como das funções, dos subsistemas e de componentes de um computador, como estes são implementados e como realiza-se a comunicação entre eles. Esses temas são considerados, universalmente, pelos discentes, complexos e de difícil compreensão/aprendizado. Nesse sentido, o uso de simuladores para apoio pedagógico tem trazido resultados bastante positivos, pois além de permitirem uma abordagem prática, fazem uso de abstrações para simplificar o estudo de conteúdos mais complexos. Neste projeto de pesquisa, é proposto um novo simulador de plataforma de hardware, onde pode-se construir o aprendizado em projetos de sistemas computacionais embarcados em um ambiente prático, integrado e completo. Mais informações na página do projeto: CompSim - The Computer Simulator
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Alvaro Rodrigues Maia Esmeraldo - Coordenador / Edson Barbosa - Integrante / Cícero Samuel Rodrigues Mendes - Integrante / Lucas Fontes Cartaxo - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Internet das Coisas para Análises Climáticas na Região do Cariri Cearense
Descrição: As variáveis climáticas possuem influência direta sobre as condições ambientais e, consequentemente, sobre a qualidade de vida. Na saúde humana, por exemplo, as alterações dessas variáveis podem aumentar os efeitos de doenças respiratórias e de exposição à poluentes atmosféricos. Já no campo das ciências agrárias, possuem efeito decisivo na propagação de doenças e pragas entre plantas, na qualidade de produtos agrícolas, bem como no desempenho da criação animal. Este trabalho consiste no desenvolvimento de soluções de Internet das Coisas (Internet of Things - IoT) para a coleta de dados de diferentes variáveis climáticas, em diferentes localidades da região do Cariri, para acompanhar, analisar e mapear as condições climáticas locais, oferecendo orientações à população sobre riscos em períodos mais críticos e apoio para tomada de ações preventivas. Para este projeto, um conjunto de tecnologias de IoT (dispositivos embarcados microcontrolados, sensores, redes de comunicação e sistema web) é utilizado para aferir continuamente determinadas variáveis climáticas, centralizar e processar os dados coletados, bem como apresentar gráficos estatísticos com objetivo de traçar um perfil do clima regional do Cariri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Alvaro Rodrigues Maia Esmeraldo - Coordenador / Cícero Samuel Rodrigues Mendes - Integrante.
2016 - 2017
Análises Estatísticas com Suporte de Programação Genética e Modelos de Regressão Linear
Descrição: Programação Genética e de Regressão Linear têm sido utilizadas em diferentes tipos de análise nos mais variados campos do saber. Recentemente, essas técnicas têm sido combinadas para apoiar a modelagem estatística, de forma que constituiu-se assim um novo ferramental prático e teórico com uma nova classe de problemas com particularidades inerentes a essas técnicas. Este projeto visa examinar conjuntamente as potencialidades de Programação Genética e Modelos de Regressão Linear, para abrir espaço a discussões concernentes ao desenvolvimento de estudos que tratem de suas especificidades e de aplicações práticas - Editais: 03/2016 (PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA - PIBIC/IFCE Crato) e 04/2016 (PROGRAMA DE APOIO À PRODUTIVIDADE EM PESQUISAS - PROAPP/IFCE Crato).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Guilherme Alvaro Rodrigues Maia Esmeraldo - Coordenador.
2016 - 2017
Um Sistema Distribuído para Análises Estatísticas de Alto Desempenho na Web
Descrição: O Cariri cearense tornou-se um polo de ensino superior no interior do Ceará e, nele, estão sendo desenvolvidas muitas pesquisas científicas. Existem vários pacotes estatísticos para dar suporte a essas pesquisas, contudo sua aplicabilidade é comprometida quando precisa-se tratar bases de dados maiores e/ou realizar cálculos mais complexos. O trabalho aqui proposto visa, através do desenvolvimento de uma nova ferramenta de processamento de alto despenho e com disponibilidade na web, atender às demandas de análises estatísticas dos centros de pesquisa instalados na Região do Cariri. (EDITAL No. 1/2016-PIBIC-Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica, iniciando em 08/2016 finalizando em
07/2017). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Alvaro Rodrigues Maia Esmeraldo - Coordenador.
2015 - 2016
UM SISTEMA DISTRIBUÍDO PARA ANÁLISES ESTATÍSTICAS DE ALTO DESEMPENHO NA WEB
Descrição: O Cariri cearense tornou-se um polo de ensino superior no interior do Ceará e, nele, estão sendo desenvolvidas muitas pesquisas científicas. Existem vários pacotes estatísticos para dar suporte a essas pesquisas, contudo sua aplicabilidade é comprometida quando precisa-se tratar bases de dados maiores e/ou realizar cálculos mais complexos. O trabalho aqui proposto visa, através do desenvolvimento de uma nova ferramenta de processamento de alto despenho e com disponibilidade na web, atender às demandas de análises estatísticas dos centros de pesquisa instalados na Região do Cariri (EDITAL No.
1/2015-PRPI-PIBIC-Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica, iniciando em 08/2015 finalizando em
07/2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Alvaro Rodrigues Maia Esmeraldo - Coordenador.
2014 - 2016
Infraestrutura de TI para o Centro de Processamento de Alto Desempenho do Cariri
Descrição: A simulação computacional é um dos principais utensílios para o desenvolvimento
científico e tecnológico, com isso grande parte das pesquisas estão demandando muitos investimentos e tempo para otimização dos modelos de simulação 
computacional. A Região do Cariri Cearense, a partir da década de noventa, sofreu um expressivo incremento na implantação de cursos superiores nas esferas públicas e privadas. Consequentemente, surgiram os cursos lato e stricto sensu, com ações de pesquisa contando com o apoio de diversos órgãos de fomento. Nesses cursos, os núcleos, grupos e laboratórios de pesquisa permitem que docentes e alunos, das mais
diversas áreas e níveis, façam dinâmica sincronia entre o ensino e a pesquisa científica o que torna cada vez mais necessário suporte tecnológico para o avanço dessas ações. Reconhecendo o potencial cientifico da Região do Cariri, este projeto visa uma solução de infraestrutura para um centro de processamento de dados, criado para apoiar o avanço do conhecimento científico e tecnológico e, consequentemente, o desenvolvimento regional. EDITAL 008/2014 - PROGRAMA DE APOIO À
PRODUTIVIDADE EM PESQUISA (PROApp) - IFCE - campus Crato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Alvaro Rodrigues Maia Esmeraldo - Coordenador.
2014 - 2015
E-EDUCAR: UMA REDE SOCIAL EDUCATIVA COM SUPORTE DE ANÁLISE DE DADOS PARA APOIO PEDAGÓGICO
Descrição: Redes sociais virtuais são uma classe de aplicações denominadas
groupwares assíncronos. Na educação, são exploradas como meio para auxiliar
professores e alunos no processo ensino-aprendizagem. Apresenta-se a
necessidade de uma ferramenta educacional que, de acordo com os resultados de
análises contínuas do desempenho individual, direcione os respectivos processos
de ensino-aprendizagem. O presente projeto objetiva então, desenvolver uma
plataforma de rede social educacional que possibilite a avaliação da evolução de
cada aluno em cada um dos conteúdos estudados, indicando caminhos para
aumentar o desempenho escolar. A pesquisa será desenvolvida em duas fases:
construção da infraestrutura de software e utilização e avaliação da plataforma (EDITAL No. 1/2014-PIBIC-Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica, iniciando em 08/2014 finalizando em 07/2015).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Alvaro Rodrigues Maia Esmeraldo - Coordenador.
2012 - 2014
Um Sistema Distribuído Para Análises Estatísticas de Alto Desempenho na Web
Descrição: Desenvolvimento de um sistema distribuído, capaz de paralelizar, entre vários subsistemas computacionais, toda a carga necessária para as análises estatísticas em questão. Além disso, para atender um público maior e suportar acessos geograficamente distribuídos, é proposto ainda um sistema web para interfacear o sistema distribuído proposto - Edital 04/2012 (PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA (PIBIC) - IFCE - campus Crato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Guilherme Alvaro Rodrigues Maia Esmeraldo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Uma Nova Abordagem para Suporte à Análise de Desempenho de Comunicação em Plataformas Multiprocessadoras Baseadas em Barramentos
Descrição: O objetivo deste trabalho é oferecer suporte de análise de comunicação nos processos de seleção e refinamento das arquiteturas de comunicação, após a aplicação ter sido particionada e mapeada para uma plataforma, de acordo com o PBP. O uso da abordagem proposta permite que o projetista obtenha estimativas precisas de desempenho de comunicação para as configurações de barramento de todo o espaço de projeto, e, consequentemente, possa selecionar uma configuração que melhor atenda às restrições de comunicação do projeto - EDITAL 04/2013 - PROGRAMA DE APOIO À PRODUTIVIDADE EM PESQUISA (PROApp) - IFCE - campus Crato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Alvaro Rodrigues Maia Esmeraldo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2012
Doutorado - Linha de Pesquisa: Análise de Comunicação em Plataformas MPSoCs
Descrição: Desenvolvimento de técnicas/mecanismos de análise de comunicação em plataformas multiprocessadoras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Alvaro Rodrigues Maia Esmeraldo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2007
Mestrado - Linha de Pesquisa: Análise de Comunicação em Plataformas MPSoCs
Descrição: Estudo e desenvolvimento de técnicas de análise de comunicação em plataformas MPSocs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Alvaro Rodrigues Maia Esmeraldo - Coordenador / Andre Luis Meneses Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Plataform Design
Descrição: Ambiente de Modelagem de Sistemas Multiprocessadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Alvaro Rodrigues Maia Esmeraldo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2004
Infra-Estrutura Internet2 para Desenvolvimento e Teste de Programas e Ferramentas para Tv Interativa
Descrição: Suporte a formação de um consórcio para desenvolvimento e teste de aplicações e ferramentas para TV Interativa em ambiente Internet2. Estudo dos três componentes essencias em aplicações interativas de vídeo digital em banda larga: a geração de conteúdo, os exibidores temporais presentes nos set-top-boxes, e os sistemas(redes) de suporte a distribuição. Implementação de módulo ao streamer Dynavideo, que multiplexa vídeo e programas interativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Alvaro Rodrigues Maia Esmeraldo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.