2021 - 2022
Projeto de Iniciação Científica - RESPONSABILIDADE CIVIL NA SOCIEDADE POS MODERNA: FUNCOES,NOVOS DANOS E TUTELAS ESPECIFICASO
Descrição: Analisar os limites e possibilidades das funções da responsabilidade civil diante dos novos danos e tutelas específicas tecidos na sociedade pós-moderna. Compreender as ressignificações do conceito de responsabilidade civil e da teoria dos danos na sociedade atual; Analisar o paradigma clássico e as modificações paradigmáticas na responsabilidade civil diante dos riscos, do medo e das incertezas da sociedade pós-moderna; Analisar as funções da responsabilidade civil diante dos novos danos e tutelas específicas forjados a partir das novas categorias da sociedade pós-moderna. Com a pós-modernidade, advinda da globalização, afrouxamento das barreiras geográficas, tecnológicas e sociais, novas lesões se apresentam, necessitando de novas tutelas específicas a fim de reparar os prejuízos. Através da pesquisa, analisou-se que a multiplicidade de danos é reconhecida pelo direito, em cristalina direção ao respaldo da amplitude de proteção judicial, em parâmetro à extensão de bens jurídicos importantes à sociedade. Por meio da análise e cruzamento de dados, revelou-se uma maior consolidação de autonomia dos danos à imagem e danos estéticos frente ao dano existencial, contudo, o mesmo não é tratado com descaso pelo STF e STJ. Fez-se estudo sobre as funções da responsabilidade civil e as tutelas especificas, tutelas estas que que evidenciam a constituição de um leque para a diversidade de possibilidade de danos extrapatrimoniais.   (Descrever o que já foi realizado dentro da pesquisa). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Coordenador / Waléria Franco de Sá Costa - Integrante.
2021 - Atual
Projeto de Iniciação Científica - "OS IMPACTOS DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL APLICADA AO PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DO MARANHÃO"
Descrição: É recente que os avanços tecnológicos têm dominado o mundo inteiro, especialmente para melhorar a qualidade de vida das pessoas em todos os âmbitos. Conforme a sociedade evolui, mais anseios tecnológicos surgem para sanar empecilhos e simplificar a resolução de eventuais conflitos que acometem o cotidiano de cada um. É nessa conjuntura, entretanto, que desde a Segunda Guerra Mundial surgiram correntes de pensamento acerca da Inteligência Artificial (IA), tendo como marco fundador dessa criação a Conferência Dartmouth College, em Nova Hampshire, EUA. (RUSSELL, 1995).
Nesse sentido, a Inteligência Artificial abarca sistemas computacionais que pensam e atuam como humanos, racionalmente, capazes de, inclusive, substituir atividades realizadas por pessoas de maneira mais célere. A exemplo disso, ela já está inserida no cotidiano da população, desde aparelhos eletrônicos que respondem e funcionam com comando de voz, como a Siri da marca Apple e o Echo Dot da Amazon, como carros inteligentes que executam os movimentos autonomamente por meio de uma comunicação eficiente.
Como em todas as áreas, o Direito também passou por modificações que, diante das necessidades de enfrentar novos desafios decorrentes da evolução da sociedade, passou a adotar a Inteligência Artificial para melhorar sua prestação jurisdicional. Isso porque um dos principais obstáculos da Justiça Brasileira é a morosidade do Poder Judiciário, circunstância a qual dificulta a própria garantia constitucional no que tange à razoável duração do processo. (ROQUE, SANTOS, 2019).
Tal situação não está longe da realidade do Poder Judiciário do Maranhão que, apesar de apresentar significativas melhoras nas estatísticas, de acordo com o portal do TJMA, em 2020 ainda possuía 1.200.444 processos pendentes de baixa nas unidades jurisdicionais, estando atrás ainda do Poder Judiciário de alguns estados, como o da Bahia e Santa Catarina.
Dessa forma, e levando em consideração outros empecilhos, a Inteligência Artificial surge como uma alternativa sedutora ao descontingenciamento de processos, especialmente no que diz respeito aos litígios de massa e, por consequência, na otimização do tempo de serviço diário pelos servidores, além de vários outros benefícios. (ROQUE, SANTOS, 2019).
Por essas razões, diversas iniciativas estão sendo desenvolvidas nos tribunais, como Radar em Minas Gerais, Elis em Pernambuco e Victor no Supremo Tribunal Federal. (CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA, 2019).
A exemplo desses serviços, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte (TJRN) já possui um amplo sistema de robôs para melhorar sua prestação jurisdicional, os quais são batizados por Poti, Jerimum e Clara. O primeiro executa tarefas de bloqueio, desbloqueio de contas e emissões de certidões relacionadas ao BACENJUD. Já o segundo classifica e rotula processos e, por fim, a Clara lê documentos, sugere tarefas e recomenda possíveis decisões que, após inseridas em um sistema de decisão padrão, serão avaliadas ou não por um servidor. (CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA, 2019).
Ocorre que, embora haja vantagens desse novo ?cérebro? artificial, a depender da maneira como será aplicada ao Poder Judiciário e em quais fases processuais ele irá incidir, é imprescindível atentar-se para os impactos negativos que ela pode acarretar ao encontrar barreiras no sistema de garantias constitucionais.
Portanto, tendo em vista que a Inteligência Artificial já é uma realidade que se encontra em plena atividade no Poder Judiciário brasileiro frente aos atuais desafios, é certo que há uma tendência para que todos os estados passem a empregá-la em seus sistemas de justiça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Coordenador / Ana Clara Silva Ázar - Integrante.
2021 - Atual
Projeto de Iniciação Científica - "O AVANÇO TECNOLÓGICO E OS SISTEMAS DE JUSTIÇA"
Descrição: Nas últimas décadas do século XXI, todos os aspectos do cotidiano humano estão sendo alterados pelo surgimento dos aparatos tecnológicos e pelas facilidades trazidas por eles, como a rapidez na troca de informações, na resolução de problemas e na comunicação à distância. Sendo assim, as diversas áreas do conhecimento e da sociedade enfrentam um novo momento baseado no uso de tecnologias, dentre as quais podemos destacar também o mundo jurídico.
É neste novo ambiente que as novas dinâmicas começam a impactar no acesso à Justiça, o qual tem como finalidade a garantia de direitos e resolução efetiva de litígios da população sob o auspício do Estado. Segundo Mauro Cappelletti e Bryant Garth (1998, p.12), o acesso à justiça é ?requisito fundamental ? o mais básico dos direitos humanos ? de um sistema jurídico moderno e igualitário que pretenda garantir, e não apenas proclamar os direitos de todos?.
O momento, então, passou a ser - e ainda é ? marcado pela mudança do status quo através do desenvolvimento e introdução dos aparatos tecnológicos para melhor atender a sociedade. Nesse sentido, o célebre jurista brasileiro Rui Barbosa (1997, p.39) chegou a proferir que ?a justiça atrasada não é justiça, senão injustiça qualificada e manifesta?.
Sendo assim, observamos paulatinamente no Brasil um avanço na perspectiva de aliar o direito com a inovação tecnológica. Atualmente há, por exemplo, a substituição de processos físicos por eletrônicos, consulta dos atos processuais através da plataforma eletrônica do PJE sem necessitar deslocar-se ao fórum, possibilidade de possuir documentos apenas digitais, como é o caso do e-Título ou a carteira de trabalho digital, as perícias e audiências podem ser realizadas pela internet com auxílio de câmeras de computadores ou celulares, as intimações podem ser feitas por aplicativos, a morosa carta rogatória pode ser um simples e-mail para citação de alguém no estrangeiro, conforme reconhecimento de validade deste ato pelo STJ. Dessa forma, os processos se tornam menos custosos, se posterga menos o fim destes, trazendo muito mais facilidade para o exercício dos operadores do direito.
Portanto, a tecnologia atrelada ao direito no Brasil, e mais especificamente, no Maranhão, já é uma realidade e sua tendência é apenas crescer, uma vez que se a realidade se transforma, é ilusório crer que o direito se manterá o mesmo (LEMOS, 2005), e, segundo o já observado, este já tem sofrido mudanças estruturais significativas, ampliando, assim, o acesso da sociedade ao sistema de justiça no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Coordenador / Nayanne Serra Guilhon - Integrante.
2021 - Atual
Projeto Bolsa Produtividade FAPEMA -RESPONSABILIDADE CIVIL NA SOCIEDADE PÓS-MODERNA: funções, novos danos e tutelas específicas no enfrentamento das doenças negligenciadas
Descrição: A presente pesquisa, de cunho jurídico-ético-social, tem por objetivo indagar os
limites e possibilidades das funções da responsabilidade civil na sociedade pós-moderna no
enfrentamento das doenças negligenciadas, demarcando os desafios éticos do processo
inevitável de afirmação de tutelas especificas em saúde em vista do surgimento de novos danos,
dos riscos e incertezas da modernidade, da massificação das relações sociais, da complexidade
das relações humanas na contemporaneidade e da perpetuação da pobreza no Brasil. Em outras
palavras, indaga-se: Quais os limites e possibilidades das funções da responsabilidade civil
diante dos novos danos tecidos na sociedade pós-moderna no enfretamento das doenças
negligenciadas?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Coordenador / Amanda Silva Madureira - Integrante / Paulo Roberto Barbosa Ramos - Integrante / JAQUELINE PRAZERES DE SENA - Integrante.
2020 - 2021
Projeto de Iniciação Científica - O ARCABOUÇO INFRALEGAL DA POLITICA PUBLICA DE SAUDE E SUA OBSERVÂNCIA PELO PODER JUDICIARIO DO MARANHAO: INTERACAO ENTRE O SISTEMA POLÍTICO E O SISTEMA JURIDICO
Descrição: O objetivo geral é analisar o conceito, a origem e as características da Necropolítica e sua interseção com o acesso ao direito à saúde no Brasil. Os objetivos específicos podem ser assim discriminados: Compreender a articulação entre as condições socioeconômicas e a configuração da necropolítica no Brasil Analisar a atuação do sistema de justiça brasileiro no enfretamento da necropolítica no Brasil. Refletir sobre o processo de produção de novos infames e a intensificação da produção de corpos não passíveis de luto Analisar os limites da banalização da morte e seus processos de desigualdade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Coordenador / Paula Vanessa Penha Vale - Integrante.
2019 - 2020
Projeto de Iniciação Científica: Uma análise estrutural do sistema político e jurídico de direito sanitário: o caso da Doença da Falciforme na modificação, reformulação ou criação de políticas públicas de saúde
Descrição: O objetivo geral é compreender a situação em que se encontram as politicas publicas de saúde voltada para a Doença Falciforme, e averiguar as condições socioeconômicas dos portadores dessa anomalia genética, assim como fazer análise acerca das demandas judiciais que os portadores dessa patologia genética requerem perante o poder judiciário, para que se possa compreender e formular, modificar ou alterar as políticas públicas de saúde já existente ao combate a Doença Falciforme.
Os objetivos específicos é analisar e classificar os portadores desta hemoglobinopatia que judicializam, visando compreender a real condição socioeconômica desses portadores que se encontram na sociedade brasileira. Outro objetivo é examinar os pedidos pleiteados, ou seja, padronizar qual a maioria dos desafios sofridos pela população enferma que não estão sendo sanáveis pela política pública de saúde, e acabam por serem pleiteadas perante os órgãos do poder judiciário. Outro objetivo é padronizar as fundamentações dos magistrados nas questões que possuem como demandante principal os portadores desta hemoglobinopatia. E por fim, elaborar meios que possibilitam a criação e implementação de políticas públicas de saúde aos portadores desta anomalia genética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Coordenador / PAULO HENRIQUE DE FREITAS DUTRA JUNIOR - Integrante.
2018 - 2019
Projeto de Pesquisa - FAPEMA - Regulamentação sanitária internacional e a concessão de ajuda ao desenvolvimento aos países Latino-Americanos: os casos Brasileiro, Chileno e Mexicano ? para definição de uma agenda local de prioridades em saúde
Descrição: : Pretende-se analisar o processo de harmonização, alinhamento e coordenação
da Ajuda Oficial ao Desenvolvimento (AOD) dirigida aos países Latino-Americanos, em
especial ao Brasil, Chile e México, com fundamento nas normas de Direito Internacional,
nos Objetivos de Desenvolvimento Sustentáveis, na Agenda da Saúde para as Américas,
nas regulamentações sanitárias da Organização Mundial de Saúde (OMS), da Organização
Pan-Americana de Saúde (OPAS) e da Organização Mundial do Comércio (OMC), bem
como nas normas diretivas dos bancos internacionais de desenvolvimento. O presente
estudo estará subsidiado, ainda, nas Constituições nacionais dos Estados em tela, para
constatar o distanciamento entre o discurso internacional e a realidade interna de cada
país: o que se fala e o que se convence; e o que de fato se vive e se presencia, no
contexto de múltiplas formulações de prioridades sanitárias no mundo e nos estados
nacionais selecionados, discutindo-se o seu acesso e suas repercussões. A abordagem
pretendida centraliza-se no eixo jurídico e político: o discurso argumentativo a partir da
norma; e a perspectiva política para fundamentar os horizontes de uma interpretação mais
dinâmica da comunidade internacional, com uma maior aproximação da realidade
contemporânea. Assim, a partir desse esforço, procura-se analisar as condições de
possibilidades da determinação das prioridades sanitárias no mundo e na América Latina,
examinando as formas de cooperação internacional como diretivas e definidoras das
estruturas internas de saúde de cada estado nacional com repercussões diretas e imediata na realidade sanitária local..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Coordenador / Paulo Roberto Barbosa Ramos - Integrante / JAQUELINE PRAZERES DE SENA - Integrante / Amanda Silva Madureira - Integrante / Elienne Maria Barbosa Ramos - Integrante / Marcio Flavio Lima da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Sistematização e ordenação das normas infralegais da Política Pública de Saúde. SUS-LEGIS 2
Descrição: O projeto é voltado à geração de Matrizes de Consolidação, que, em seu conjunto formam um Modelo Institucional do SUS, organizado a partir das portarias vigentes das Secretarias do Ministério da Saúde e das Resoluções da Comissão Intergestores Tripartite (CIT. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Coordenador / Amanda Silva Madureira - Integrante / Paulo Roberto Barbosa Ramos - Integrante / JAQUELINE PRAZERES DE SENA - Integrante / Sandra Mara Campos Alves - Integrante / Maria Célia Delduque - Integrante / Artenira da Silva e Silva - Integrante / Márcio Ioro Aranha - Integrante / Fernanda Terrazas - Integrante / Alethele de Oliveira Santos - Integrante / Cássia Pereira das Chagas - Integrante / Ivan Pricken de Bem - Integrante / Luis Carlos P Romero - Integrante / Nathalia Gomes Oliveira de Carvalho - Integrante / Ana Maria Silva Sousa - Integrante / Allan Kardec Duailibe Barros Filho - Integrante.
2018 - Atual
AS INFLUÊNCIAS DO DIREITO ESPANHOL NA CONSTRUÇÃO DO CONSTITUCIONALISMO BRASILEIRO: indicadores analíticos para demarcação do federalismo, da garantia do Direito à Saúde e do enfrentamento às vulnerabilidades sanitárias no Brasil.
Descrição: O constitucionalismo trouxe inúmeros valores, presentes até a contemporaneidade, objetivando especialmente a formulação de uma constituição, além de uma racionalização do poder político e a representatividade política, bem como a valorização dos direitos e garantias fundamentais dos seres humanos. Estes valores são, até hoje, determinantes para a formação de um estado de direito livre, democrático e igualitário para todos os cidadãos.
A Constituição Federal (CF) de 1988 possui, como um de seus traços marcantes, o extenso rol de direitos fundamentais listados logo em seus primeiros artigos. Dentre eles, o direito à saúde destaca-se por ter recebido atenção ímpar da Assembleia Constituinte de 87/88, com a garantia explícita que deve ser assegurado a todas as pessoas que estiverem em território brasileiro, independentemente de qualquer contrapartida. Compreende-se que o estabelecimento pelo Constituinte do direito à saúde como dever do Estado implicou no reconhecimento de que as três esferas federativas (Federal, Estadual e Municipal) passam a dividir a competência comum de assegurá-lo, conforme disposto no art. 23 da CF de 1988: ?Art. 23. É competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios: [...] II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiência;? (BRASIL, 1988, não paginado). Deve-se ressaltar que a CF de 1988 instituiu o SUS como o sistema responsável pela promoção das ações e serviços públicos de saúde, devendo fazê-lo diretamente ou através de terceiros, conforme previsto expressamente em seu art. 197.	Para que referidos serviços e políticas públicas de saúde possam ser prestados adequadamente nesse cenário de um Federalismo Cooperativo ? pelo menos a nível teórico ?, é necessário que haja uma efetiva conjugação de forças e de recursos por parte dos entes federados. Conforme Bercovici (2002), a Constituição Federal brasileira de 1988 instituiu o federalismo cooperativo no Brasil, em seu art. 23, ao estabelecer as chamadas competências comuns entre os entes federados (União, Estados, Distrito Federal e Municípios), de modo que todos devem colaborar para o cumprimento do disposto na Constituição. A cooperação, na visão do autor, partiria do pressuposto da estreita interdependência existente entre inúmeras matérias e programas que são de interesse comum, o que dificultaria, quando não impediria, ?a sua atribuição exclusiva ou preponderante a um determinado ente, diferenciando, em termos de repartição de competências, as competências comuns das competências concorrentes e exclusivas? (BERCOVICI, 2002, p. 17).
Entretanto, apesar da previsão constitucional e das diversas normas infraconstitucionais responsáveis por estabelecer o Sistema Único de Saúde (SUS), diariamente a população brasileira queixa-se dos problemas e das dificuldades no acesso adequado aos programas e serviços de saúde. A título de exemplificação, dentre os problemas enfrentados na prestação dos serviços públicos de saúde denunciados constantemente e de forma ampla pela mídia, os seguintes podem ser citados, conforme Polignano (2001):
?	Filas frequentes de pacientes nos serviços de saúde e demora excessiva entre a marcação e a realização de consultas e procedimentos;
?	Falta de leitos hospitalares e de profissionais da área da saúde para atender a demanda da população;
?	Escassez de recursos financeiros, materiais e humanos para manter os serviços de saúde operando com eficácia e eficiência;
?	Atraso no repasse dos pagamentos do Ministério da Saúde para os serviços conveniados;
?	Baixos valores pagos pelo SUS aos diversos procedimentos médicos-hospitalares;
?	Aumento de incidência e o ressurgimento de diversas doenças transmissíveis;
?	Submissão do SUS a interesses partidários na ocupação de cargos de confiança;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Coordenador / Amanda Mendes Câmara Costa - Integrante.
2018 - Atual
PROJETO DE PESQUISA - A POLÍTICA PÚBLICA DE SAÚDE E SUA OBSERVÂNCIA PELO PODER JUDICIÁRIO: INTERAÇÃO ENTRE O SISTEMA POLITICO E O SISTEMA JURÍDICO NA JUSTIÇA FEDERAL DA 1ª E 3ª REGIÕES
Descrição: O Poder Judiciário brasileiro, com a criação do Fórum de Monitoramento da
Saúde, demonstra disponibilidade para levar esse debate adiante, de forma mais aberta e
democrática, em prol da garantia do direito à saúde de forma mais condizente com o
contexto técnico e político que o envolve.
Reconhece-se, assim, pela mais alta cúpula do Poder Judiciário brasileiro, a
importância do exercício do direito à saúde ser penetrado por outros saberes e outras
informações de ordem político-sanitária. O Conselho Nacional de Justiça mostra-se,
ainda, preocupado com a formação dos magistrados, para que atuem de forma mais
condizente com a complexidade que envolve o direito à saúde. E, neste sentido, expediu
a Recomendação nº 31, de 30 de março de 2010, em que recomenda à Escola Nacional
de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados ? ENFAM, à Escola Nacional de
Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho ? ENAMAT e às Escolas de
Magistratura Federais e Estaduais que: a) incorporem o direito sanitário nos programas
dos cursos de formação, vitaliciamento e aperfeiçoamento de magistrados; b) promovam
a realização de seminários para estudo e mobilização na área da saúde, congregando
magistrados, membros do Ministério Público e gestores, no sentido de propiciar maior
entrosamento sobre a matéria.
Com esta preocupação, a presente pesquisa propõe-se a investigar a atual
relação entre os dois sistemas - jurídico e político -, por meio do levantamento e análise
de processos conclusos de primeira instância da Justiça Federal da 1ª e da 3ª Regiões,
com foco na incorporação das políticas públicas de saúde infralegais e
pactuações/resoluções das CIB, com o intuito de perceber se no âmbito do Poder
Judiciário Federal há um novo entendimento sobre o setor da saúde e como ele se
manifesta na decisão.
A pesquisa terá duas frentes de investigação, ambas baseadas em temas
relacionados a medicamentos, insumos e internações que se farão concomitantemente: o
levantamento legislativo das Portarias Ministeriais sobre os temas elencados no período
de 2014/2017, feito isso, será realizado o levantamento das sentenças judiciais no mesmo
período, incluindo-se liminares e tutelas antecipadas, com a intenção de verificar a
nomeação dos atos normativos nas decisões. Trata-se, pois de uma pesquisa de Direito
Sanitário legislativo-jurisprudencial.
A eleição dos temas medicamentos, insumos e internações deve-se ao fato de
que são os objetos materiais que mais demandam ações judiciais, no Brasil (MEDEIROS,
DINIZ, IDA, 2013; CHIEFFI, BARATA, 2009; PEPE et al, 2010; DELDUQUE,
MARQUES, 2012; SARTORI JR. et al, 2012).
Frente à integralidade do direito universal à saúde e, assim, de sua
abrangência a ações e serviços de promoção, proteção e recuperação da saúde em todos
os níveis de complexidade, e da necessidade científica de delimitação do tema para tornar
viável a pesquisa proposta, o projeto delimita suas investigações às ações judiciais, do
nível acima referido, que envolvam pedidos de medicamentos, insumos e de internações.
Não será foco de preocupação, neste trabalho, a análise da eficácia destas
políticas e serviços públicos. Analisar-se-á o conteúdo material das demandas judiciais e
como o sistema jurídico vem se manifestando, quando provocado em juízo, a respeito da
garantia do direito social a tais demandas, na atualidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Coordenador / Amanda Silva Madureira - Integrante / Paulo Roberto Barbosa Ramos - Integrante / JAQUELINE PRAZERES DE SENA - Integrante / Maria Célia Delduque - Integrante / Elienne Maria Barbosa Ramos - Integrante / Artenira da Silva e Silva - Integrante / José Augusto Fontoura Costa - Integrante / Fernanda Sola - Integrante.
2017 - 2018
Projeto de Iniciação Científica - AÇÕES INDENIZATÓRIAS COMO CONSEQUÊNCIA JURÍDICA DO NÃO CUMPRIMENTO DE TUTELAS DE URGÊNCIA PARA A GARANTIA DE ACESSO A LEITOS EM UTI PARA ADULTOS NO SISTEMA PÚBLICO DE SAÚDE DE SÃO LUIS-MA
Descrição: O presente projeto tem como objetivo analisar as ações indenizatórias como consequência jurídica da ineficiência das decisões judiciais substanciadas na figura das tutelas de urgência no tangente ao acesso a leitos de UTI para adultos em hospitais da rede pública de saúde na cidade de São Luís/MA, considerando a observância dos direitos fundamentais e os deveres do Estado, tanto no que diz respeito à garantia e manutenção desses direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Coordenador / Jordana Ferreira - Integrante / Andrea Duarte - Integrante.
2017 - 2018
A judicialização da Política de Saúde nos Municípios Brasileiros: um retrato nacional
Descrição: Objetivo Geral
O estudo propõe a composição de amostra de municípios, estratificados e regionalizados, que serão analisados a partir da análise sistematiza dos processos em que os municípios estejam vinculados no campo judicial.
Objetivos Específicos
?	Caracterizar os autores das ações judiciais, ou seja, os cidadãos que interpõem a demanda judicial para obter um determinado medicamento, insumo ou internação identificando se os mesmos são representados por advogados particulares ou públicos, e se possuem o apoio de associações;
?	Caracterizar o tipo de ação interposta;
?	Identificar as provas nas quais os autores sustentam seus pedidos, e no caso de prescrição médica, identificar se esta é assinada por médico que integra ou não o SUS;
?	Caracterizar os réus desses processos, ou seja, o ente público contra o qual a ação é interposta e se esse em seus argumentos de defesa instrui o processo com o arco normativo infralegal da saúde;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Coordenador / Amanda Silva Madureira - Integrante / JAQUELINE PRAZERES DE SENA - Integrante / Maria Célia Delduque - Integrante / Marcio Flavio Lima da Silva - Integrante.
2014 - 2016
O ARCABOUÇO INFRALEGAL DA POLÍTICA PÚBLICA DE SAÚDE E SUA OBSERVÂNCIA  PELO PODER JUDICIÁRIO: INTERAÇÃO ENTRE O SISTEMA POLITICO E O SISTEMA  JURÍDICO
Descrição: O projeto tem como escopo levantar e analisar as Portarias do Ministério da Saúde e as pactuações/resoluções das CIB no período 2012/2013, sobre medicamentos, insumos para a saúde e internações e verificar se são observadas ou citadas nas decisões judiciais de primeira instância (sentenças, liminares ou tutelas antecipadas) em processos em que a demanda tem como objeto material medicamentos, insumos ou internações perante o Estado, em nível nacional. Em paralelo, levantar-se-á a legislação infralegal e a normatização tanto das portarias citadas como das pactuações/resoluções das CIB respectivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Integrante / Maria Célia Delduque- - Coordenador / Sandra Mara Campos Alves - Integrante / Krishina Day Ribeiro - Integrante / Liane Teresinha Schuh Pauli - Integrante / Miriam Ventura - Integrante / Fabio Mazza - Integrante / Amanda Silva Madureira - Integrante / Marcio Flavio Lima da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Objetivos de Desenvolvimento Sustentáveis (ODS) e municipalidades: acompanhamento, principais práticas e perspectivas do direito à saúde no Estado do Maranhão após 2015
Descrição: Com a presente temática objetiva-se desenvolver pesquisa jurídica inovadora, que seja capaz, a partir de constatações fáticas indutivas e da utilização do conhecimento empírico, compreender as condições de possibilidade da realidade maranhense para a incorporação e garantia jurídica da eficácia dos ODS em seus municípios. Objetiva-se, ainda, aplicando deduções lógicas ou analítica, quer explicando, classificando, interpretando, justificando, avaliando, criticando, argumentando ou opinando sobre a realidade concreta indicar alternativas que promovam a superação dos obstáculos ao processo de desenvolvimento em saúde nas municipalidades maranhenses. Propõe-se um paralelo entre a comprovação científica e a fundamentação jurídica, aparente ou não, para que se possa delinear um novo modelo prático-instrumental para atuação dos profissionais do direito na garantia da mudança da realidade de carência local. Utilizar-se das teorias existentes para resolver problemas concretos e aprimorar práticas jurídicas, assim, o caráter aplicado da pesquisa pressupõe recomendações de conduta ou de ação prática aos operadores do direito, construindo, dessa forma, uma postura prescritiva de ação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Coordenador / JAQUELINE PRAZERES DE SENA - Integrante / Amanda Silva Madureira - Integrante / Artenira da Silva e Silva Sauaia - Integrante / Raimundo Nonato de Sousa Júnior - Integrante / Karla Sousa Pereira - Integrante / LORENA SABOYA VIEIRA SOARES - Integrante / Marco Antônio Barbosa Pachêco - Integrante / Dagolberto Calazans Araújo Pereira - Integrante / Mônica Neves Aguiar - Integrante / Gianne Pimenta Oliveira - Integrante / Felipe Costa da Cunha - Integrante / Rone Roberto dos Santos Júnior - Integrante / Tays Melônio Cutrim - Integrante / Mônica Silva Pinto - Integrante / Delmo Mattos da Silva - Integrante / José Augusto Fontoura Costa - Integrante / Fernanda Sola - Integrante.
2013 - Atual
Núcleo de Estudos em Direito e Políticas Sociais - NEDPS
Descrição: O Núcleo de Estudos em Direito e Políticas Sociais - NEDPS tem por objetivo contribuir para a formação de pesquisadores e profissionais na área do Direito, Ciências Contábeis e Administração orientando-os para uma prática criativa e crítica no âmbito dos Direitos Sociais e Políticas Públicas, propiciando a criação e a consolidação de um ambiente favorável ao desenvolvimento de estudos, divulgação, pesquisa e extensão sobre as políticas de corte social no Brasil. Destacam-se como objetivos específicos do Núcleo: Estimular a construção de um ambiente propício ao debate crítico e criativo das questões sociais entre os estudantes de direito, ciências contábeis e administração e os integrantes  das organizações que atendem as políticas públicas da população maranhense; Contribuir para a discussão de um ensino crítico tendo como parâmetro metodológico a interdisciplinaridade, elemento essencial ao estudo dos Direitos Sociais e das Políticas Públicas, assim como a analise de conflitos concretos e a real compreensão da Constituição como norma principiológica hierarquicamente superior; Organizar um banco de dados sobre pesquisas desenvolvidas pelos NEDPS, objetivando sua publicação e divulgação junto à comunidade científica nacional e internacional; Prestar consultoria e assessoria a população, a entidades não-governamentais e ao Poder Público em geral sobre os problemas sociais identificados e pesquisados pelo NEDPS, como forma de implementar sugestões e proporcionar benefícios à comunidade maranhense; Estabelecer convênios e parcerias com órgãos públicos, empresas privadas, entidades de utilidade pública, movimentos sociais e conselhos, entre outros, para prestação de serviços de assessoramento, consultoria, treinamento de pessoal e desenvolvimento de pesquisa, objetivando a obtenção de recursos financeiros, necessários ao funcionamento e à realização das atividades do NEDPS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Coordenador / JAQUELINE PRAZERES DE SENA - Integrante / Alexandre Moura Lima Neto - Integrante / Amanda Silva Madureira - Integrante / Iomara de Albuquerque Madeira Martins - Integrante / Aline Ribeiro da Silva - Integrante.
2010 - Atual
Reforma neoliberal e seguridade social na América Latina
Descrição: Analisar o processo de constituição da seguridade social na América Latina, compreender as linhas fundamentais do processo de reformas neoliberais no sistema de proteção social, para indicar as possíveis implicações da fragmentação e precarização da seguridade social como forma de fragilização dos direitos fundamentais sociais na Região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Coordenador.
2010 - Atual
Instituições do Sistema de Justiça: burocracia e controle democrático no Brasil, América Latina e África lusófona
Descrição: Analisar a função  e as determinações que forjaram a configuração das Instituições de Justiça no Brasil, na América Latina e na África lusófona a partir da segunda metade do século XX. Analisar os novos paradigmas de atuação das Instituições do Sistema de Justiça e a necessidade de sua desburocratização e da estruturação de um efetivo controle democrático de suas ações administrativas (financeiras e orçamentárias) pela sociedade. Observa-se que na América Latina, ainda persiste uma herança colonial cuja estrutura reverbera em suas Instituições de Justiça. A fragilidade relacional, a pequena visibilidade e a baixa envergadura das Instituições de Justiça latino-americanas têm obstaculizado o desenvolvimento democrático e a segurança jurídica  das relações sociais e de poder. Observa-se que, se por um lado, os pesquisadores que refletem sobre a África anglófona e francófona se empenham em tentar compreender de forma sistemática e verticalizada as estruturas e as instituições determinantes para a consolidação da democracia no continente africano. Por outro lado, a África lusófona carece da mesma preocupação científica e analítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Coordenador / Márcia Haydee Porto de Carvalho - Integrante / Claudio Alberto Gabriel Guimarães - Integrante / Delmo Mattos - Integrante / Artenira da Silva e Silva - Integrante / RAMOS, PAULO ROBERTO BARBOSA - Integrante / NEWTON PEREIRA RAMOS NETO - Integrante / José Cláudio Pavão - Integrante / Cecília Leite - Integrante / Suênia Oliveira Mendes - Integrante.
2009 - 2010
Direito à saúde e a Constituição Federal de 1988: uma análise do novo padrão de proteção social no Brasil
Descrição: Pesquisar os elementos conceituais sobre o processo de redemocratização do Estado brasileiro e as determinações do direito à saúde após a promulgação da Constituição Federal de 1988. Avaliar os novos paradigmas do Direito à Saúde em oposição à concepção de saúde configurada durante a Ditadura Militar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Coordenador.
2008 - 2010
Regulamentação Sanitária Internacional e a concessão de ajuda ao desenvolvimento aos países Latino-Americanos: os casos brasileiro, chileno e mexicano.
Descrição: Analisar o sistema de cooperação internacional para a saúde da América Latina e o desafio da harmonização, alinhamento e coordenação dos instrumentos de Ajuda Oficial ao Desenvolvimento dos países latino-americanos, em especial, Brasil, Chile e México, como mecanismo para definição das prioridades em saúde nesses países. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Coordenador.
2008 - 2008
Avaliação política da política: a questão do direito à saúde nos países latino-americanos e a atuação da OMS/OPAS
Descrição: Avaliar os elementos conceituais sobre o processo de avaliação de políticas públicas de corte social, bem como analisar as diretrizes da política internacional de saúde desenvolvidas pela ONU e pela OMS/OPAS, para os estados em desenvolvimento latino-americanos com vistas a promoção do desenvolvimento econômico e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Coordenador.
2008 - Atual
Banco Mundial e Organização Mundial de Saúde: sujeitos, interesses e racionalidades das políticas internacionais de saúde para a América Latina nas décadas 1980/1990.
Descrição: Analisar os processos que marcaram a atuação do Banco Mundial e da Organização Mundial de Saúde, nas décadas de 1980/1990, que teve por objetivo caracterizar a formação de uma nova conotação para as políticas públicas de saúde em âmbito internacional. Avaliar a predominância da atuação do Banco Mundial, no período em destaque, no contexto de apresentação de ideias sobre as quais deveriam ser as políticas de saúde mais adequadas aos países em desenvolvimento. Analisar as diretrizes fundamentais das propostas em políticas de saúde elaboradas pelo Banco Mundial e pela OMS e sua correlação com a dinâmica do mercado mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Coordenador.
2007 - 2012
A formação de uma rede integrada de promoção e proteção dos Direitos Humanos como condição para a efetivação da dignidade humana
Descrição: A pesquisa faz parte de um projeto plurianual e pluridimensional do Programa de Educação Tutorial em Direito e tem como objetivo idetinficar e mapear as instituições governamentais e não-governamentais de promoção e proteção em Direitos Humanos com o escopo de constituir uma rede integrada de articulação entre estes órgãos. Esta pesquisa é geral e integra todos os membros do grupo, pois incorpora todas as dimensões das pesquisas individuais, permitindo que cada petiano, a partir de suas pesquisas específicas levante, identifique e avalie as instituições que pesquisam, bem como mantenham comunicação direta com seus gestores e usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Coordenador.
2007 - 2010
Os Direitos das Pessoas Portadoras de transtornos mentais e o princípio da dignidade humana: uma análise sócio-jurídica da eficiência do programa
Descrição: O programa "De Volta para Casa" integra metodologias de vários campos disciplinares distintos, tais como: direito, saúde coletiva e políticas públicas. Conforme se depreende do título, o principal objeto deste Programa, também, é de cunho metodológico: construção de indicadores para determinação da eficiência do programa De Volta Para Casa no município de São Luís Maranhão. Trata-se de, com base no levantamento das condições de saúde, econômicas, sociais e culturais, já disponíveis, adequá-los e elaboras novos elementos, com participação dos beneficiários e famílias abrangidas, específicos para um conhecimento mais aprofundado acerca da situação de vida, e para a instrumentalização de seu próprio processo de organização e mobilização, na luta por sua dignidade. A presente pesquisa pretender responder à seguinte pergunta: Em que medida a implementação do programa De Volta Para Casa pode contribuir para o processo de inserção social das pessoas acometidas de transtornos mentais, egressos de longas internações? e possui como objetivos: compreender o sentido político-jurídico da Lei nº 10.216 de 06 de abril de 2001; estudar o significado político-jurídico da instituição do auxílio-reabilitação psicossocial para pacientes acometidos de transtornos mentais egressos de instituições de internação; analisar as condições político-sociais que determinaram o processo de criação do Programa De Volta Para Casa ; verificar a eficiência do programa De Volta Para Casa no município de São Luís Maranhão; fazer levantamento das condições sócio-familiares dos beneficiários do programa De volta Para Casa em São Luís-Maranhão; abordar as condições marginais que circundam o processo de inserção social das pessoas acometidas de transtornos mentais;apresentar a importância da inserção no mercado de trabalho das pessoas acometidas de transtornos mentais como condição para a concretização do princípio da dignidade da pessoa humana;avaliar o cumprimento dos objetos do programa De Volta para Cas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edith Maria Barbosa Ramos - Coordenador.