2021 - 2022
Criação de um modelo de inteligência artificial para previsão e identificação de infecções por SARS-COV-2 considerando testes RT-PCR e sorologia IGG E IGM
Descrição: Em decorrência do impacto do novo coronavírus na economia e na sociedade, bem como os esforços que a comunidade científica está realizando para conter a pandemia, a Secretaria de Inovação, Ciência e Tecnologia (SICT) lançou um edital no intuito de promover e fomentar soluções tecnológicas inovadoras para o desenvolvimento de produtos, serviços e/ou processos que auxiliem no combate à pandemia, baseados em tecnologias ofertadas nos ambientes de inovação estaduais das oito regiões do Programa INOVA RS. Neste sentido a Universidade de Caxias do Sul encaminhou o projeto supracitado que objetiva estabelecer uma base de informações que gerem subsídios para a tomada de decisões dos gestores, públicos e privados; tanto com o foco em preservar vidas, a partir da redução das condições de alastramento da doença, bem como de indicar situações mais favoráveis ou desfavoráveis para a retomada e manutenção de atividades socioeconômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Luis Corso - Coordenador / Michele Otobelli Berteli - Integrante / Cláudio Antônio Perottoni - Integrante / Asdrubal Falavigna - Integrante / Scheila de Avila e Silva - Integrante / Fernanda Tomé - Integrante / Rodrigo Biasuz - Integrante / Aline de Gregori Adam - Integrante / Juliano Rodrigues Gimenez - Integrante / Leonardo Rapone da Motta - Integrante / Lessandra Michelin - Integrante / Machline Paim Paganella - Integrante / Rosa Dea Sperhacke - Integrante / Rodrigo Schrage Lins - Integrante / Ney Stedile - Integrante / Anderson Ricardo Yanzer Cabral - Integrante / Gilnei Garcia Lafuente - Integrante / Fernanda Magalhães Stalliviere - Integrante / Thomas Job Antunes - Integrante / Andrea Gurgel Batista Leite Dal Bó - Integrante / Marcos Vinicius Rossetto - Integrante.
2018 - Atual
POLITOOL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Panosso Zeilmann em 24/03/2020.
Descrição: DESGASTE E QUALIDADE SUPERFICIAL COM FERRAMENTAS DE METAL DURO POLIDA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Luis Corso - Integrante / Carlos Alberto Costa - Integrante / RODRIGO PANOSSO ZEILMANN - Coordenador.
2018 - Atual
OTIMIZAQUANT - OTIMIZAÇÃO GLOBAL BASEADA EM CONFIABILIDADE PARA PROJETOS EM ENGENHARIA
Descrição: A utilização destes algoritmos de busca global, diferentemente de métodos clássicos de otimização, que são geralmente baseados em gradientes, justifica-se por duas razões principais. Primeiramente, os métodos clássicos foram desenvolvidos para a busca de soluções ótimas em espaços de resposta suaves e, sobretudo, contínuas. No entanto, ao se tratar de problemas de otimização que envolvam o cálculo de um índice de confiabilidade (ou mais de um índice em um mesmo procedimento) para n parâmetros, em termos de restrição, isso pode gerar um espaço de soluções viáveis representado por funções complexas e sem continuidade. Outro fator é que, em casos comerciais, grande parte das variáveis de projeto deve assumir valores discretos, o que é de grande facilidade para a implementação na maior parte dos algoritmos que não utilizam gradientes de funções, diferentemente dos métodos clássicos de otimização que utilizam gradientes para a busca do ponto ótimo. Porém, algumas desvantagens podem surgir, sobretudo o alto custo computacional do processo de otimização, que pode tornar inviável a utilização dos mesmos. Dessa forma, esse também é um motivo que justifica a análise do comportamento dos métodos, quando sujeitos a esse tipo de problema, que é algo ainda não encontrado na literatura. Nesse contexto, surge o conceito de Otimização Robusta ou Otimização Baseada em Confiabilidade (RBDO), do inglês Reliability Based Design Optimization.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Luis Corso - Coordenador.
2018 - Atual
Desgaste e qualidade superficial com ferramentas de metal-duro polidas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Panosso Zeilmann em 05/11/2018.
Descrição: O tratamento dos gumes das ferramentas é realizado posteriormente a sua fabricação e tem por objetivo remover material de forma sistêmica, modificando a micro-topografia do gume, a rugosidade e a textura, minimizando estes microdefeitos. Este projeto visa estudar os desgastes das ferramentas de corte e a qualidade superficial das peças usinadas com ferramentas de gumes tratados por processos de polimento. Estas modificações dos gumes das ferramentas objetivam proporcionar uma melhoria da situação da interface ferramenta/cavaco/peça, resultando em um menor desgaste da ferramenta de corte e consequentemente uma melhor qualidade superficial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Luis Corso - Integrante / Carlos Alberto Costa - Integrante / RODRIGO PANOSSO ZEILMANN - Coordenador.
2017 - 2018
Otimização Robusta utilizando métodos de quantificação
Descrição: Em qualquer ramo da engenharia, a ideia de se conseguir o menor custo, máximo desempenho e eficiência em projetos e/ou processos, sempre foi uma das grandes metas. O objetivo geral deste projeto pesquisar Otimização Robusta e o quanto os métodos de quantificação podem impactar em seu desempenho. A aplicação da metodologia é a área de Otimização Global e que também é assunto de estudo de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Luis Corso - Coordenador / Rafaela Boeira Cechin - Integrante / Fernanda Tomé - Integrante.
2016 - 2018
Reliability Based Design Optimization - Applications
Descrição: -Optimization: Theory and Applications 
-Stochastic Optimization 
-Statistical Estimation 
- Data analysis 
-Sensor management 
-Reliability engineering 
-Precision Adjustment in Complex Optimization Models. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Luis Corso - Coordenador / Mark Wallace - Integrante.
2015 - 2018
Laboratório de instrumentação avançada de parâmetros termomecânicos para o setor metalmecânico da Serra Gaúcha
Descrição: Descrição: PROJETO EM PARCERIA COM DIVERSAS EMPRESAS DO SETOR METALMECÂNICO DA SERRA GAÚCHA TOTAL GERAL DO PROJETO R$ 1.253.148,11 
OBJETIVO GERAL - Avaliar parâmetros termomecânicos em produtos e processos de produção através de ensaios que permitam avaliar o desempenho de produtos e processos, a empresas instaladas na região da Serra, com vistas ao desenvolvimento de novos produtos e processos produtivos.
 OBJETIVOS ESPECÍFICOS - Avaliar o desempenho de novos revestimentos anticorrosivos isentos de cromo hexavalentes em juntas aparafusadas; - Avaliar as tensões residuais provenientes do processo de usinagem a seco; - Avaliar a resistência de juntas aparafusadas, medindo coeficientes de atrito de roscas e parafusos, avaliando o torque adequado e a resiliência dessas juntas; - Avaliar as tensões residuais provenientes de processos de soldagem em componentes mecânicos; - Realizar simulações numéricas de estruturas mecânicas, utilizando dados reais de tensões, deformações e deslocamentos, visando a redução de material e a maximização da rigidez estrutural; - Capacitar profissionais das áreas de Engenharias que se aplicam ao desenvolvimento de processos e produtos;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Luis Corso - Integrante / Marcos Alexandre Luciano - Integrante / Sandro Tomaz Martins - Integrante / Eduardo Nabinger - Integrante / Alexandre Vieceli - Integrante / Carlos Alberto Costa - Integrante / Carlos Roberto Altafini - Integrante / RODRIGO PANOSSO ZEILMANN - Integrante / Oscar A. G. Suarez - Integrante / Alexandre Fassini Michels - Coordenador / JULIO CESAR CEBALLOS AYA - Integrante / Gunther Johannes Lewczuk Gerhard - Integrante.Financiador(es): SECRETARIA DA CIÊNCIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Otimização Robusta utilizando métodos de quantificação
Descrição: O objetivo geral deste projeto é dar continuidade e fortalecer a pesquisa em Otimização Robusta desenvolvida durante o doutorado de Leandro Luis Corso, desenvolvida na Universidade Federal do Rio Grande Sul (Corso et al., 2008; Corso e Gomes, 2008; Corso, 2010).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Luis Corso - Coordenador / Mark Wallace - Integrante.
2014 - 2016
Robust Optimisation Approach to Supply chain using hybrid algorithm
Descrição: This pioneer project involves the NCTI Monash University, in Australia, and the University of Caxias do Sul, in Brazil, and it is aimed the continuity of this partnership on future projects.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Luis Corso - Coordenador / WALLACE, MARK - Integrante.
2012 - 2015
Otimização Robusta aplicada a cadeia de suprimentos utilizando Algoritmos de Busca Global
Descrição: Em conjunto aos avançados da engenharia, procedimentos de otimização robusta têm sido cada vez mais utilizados com a finalidade de obter pontos ótimos confiáveis para sistemas. Irão ser implementados procedimentos de otimização em problemas de Cadeias de Suprimentos, onde restrições e coeficientes da função objetivo apresentam incertezas. Tem-se por objetivo principal resolver problemas logísticos minimizando o custo global e respeitando níveis de confiabilidade.
Otimização Robusta Aplicada a Cadeia de Suprimentos utilizando Algoritmos de Busca Global. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Luis Corso - Coordenador.
2010 - 2013
Análise e otimização de parâmetros de usinagem na fabricação de pequenos lotes de peças visando minimização de custos e desperdício
Descrição: O objetivo deste projeto é apresentar modelos matemáticos para a análise e otimização dos custos de fabricação de componentes fabricados em pequenos lotes de peças. Trata-se de uma análise quantitativa de valores de custos para posterior otimização de processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Luis Corso - Integrante / RODRIGO PANOSSO ZEILMANN - Coordenador.