2020 - Atual
Inovação, Governança e Regulação da Internet
Descrição: Pesquisar e analisar como os modelos de governança da internet e das principais empresas que nela atuam, com interesses os mais díspares, forjam o que se chama de regulação da internet. A internet, maior organização não-governamental do mundo, recebe influências de diferentes organizações e governos, bem como a disrupção constante de novas tecnologias. Temas como filtragem e bloqueio de conteúdos, fake news, protocolos IP, nomes de domínio, neutralidade de rede, segurança, transição para o IPv6, instituições de controle (IETF, ISSO, UIT, etc) farão parte da pesquisa. A complexidade da arquitetura de governança da internet merece, portanto, crescente atenção de estudiosos e pesquisadores, objetivo desta linha de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Pereira Pinheiro - Coordenador / Laura Schertel Mendes - Integrante / Miriam Wimmer - Integrante / danilo doneda - Integrante.
2019 - Atual
Regulação Econômica e Privacidade na Internet
Descrição: A ideia da Internet como uma arena sem intermediadores da comunicação parece estar ameaçada. Violações à privacidade dos usuários, terrorismo, fake news, crimes informáticos, censura a conteúdos em redes sociais; tudo isso vem merecendo crescente atenção da academia e do mercado. As propostas de regulação da Internet trarão impactos econômicos e sociais profundos, delimitando o papel de redes sociais, buscadores, aplicativos e ferramentas de comércio eletrônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Pereira Pinheiro - Coordenador.
2019 - Atual
Direito, Economia e Novas Tecnologias
Descrição: O projeto de pesquisa se propõe a analisar problemas juseconômicos contemporâneos advindos do surgimento de modelos de negócios disruptivos e novas tecnologias (laboratórios de inovação, aplicações de internet, proteção de dados pessoais), com consequências no redesenho institucional do Estado, na segurança jurídica e no bem-estar das partes envolvidas e da população em geral. As inovações que exsurgem dessa nova economia, provocam alterações substantivas no ecossistema das relações jurídicas, transformando-as e delas exigindo uma nova conformação. O resultado é um impacto profundo na inovação de modelos regulatórios (sandbox, regulação responsiva) e jurisdicionais tradicionais, com forte fundamento empírico. Nesse sentido, incluem-se neste projeto de pesquisa iniciativas que abordem questões de direito e economia propiciadoras de rearranjos institucionais, públicos ou privados, referentes a negócios disruptivos e novas tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Pereira Pinheiro - Coordenador / FRANCISCO MARTINS DE ARAÚJO NETO - Integrante / THAIS STROZZI COUTINHO CARVALHO - Integrante / ANDREY DE SOUSA NASCIMENTO - Integrante / CLAUDIO XAVIER SEEFELDER FILHO - Integrante / PAULA FERRO COSTA DE SOUSA - Integrante / RAFAEL SILVEIRA GARCIA - Integrante / CAROLINE ROSENDO CORREIA - Integrante / VIVIANE PRISILA FORTUNATO - Integrante / PEDRO RAPHAEL VIEIRA MELO - Integrante / RENATO BASTOS ABREU - Integrante / MILTON RODRIGUES DE ARAGÃO - Integrante / RAYANNE RIBEIRO - Integrante / VICTOR GODINHO RODRIGUES - Integrante.
2017 - Atual
A INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E OS PRINCIPAIS DESAFIOS JURÍDICOS A SEREM ENFRENTADOS
Descrição: À luz do ordenamento jurídico, e do instituto da responsabilidade civil, quem responde por danos
causados por robôs e sistemas autônomos inteligentes? Em que medida é possível regular e limitar
o desenvolvimento da IA quando ameaçar a dignidade da pessoa humana?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Pereira Pinheiro - Coordenador / Maria Ruth Borges Bezerra - Integrante.
2007 - Atual
Comunicação Eletrônica e Direito
Descrição: A pesquisa pretende estabelecer a relação entre democracia, pluralidade de informações e regulação do setor de comunicação social eletrônica no Brasil, analisando políticas públicas e teorias jurídicas que podem tornar o mercado de comunicação eletrônica mais acessível e desenvolver modelos regulatórios tendo em vista estudos comparados de outros países que se deforntam com o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Guilherme Pereira Pinheiro - Coordenador.