2016 - 2020
Estratégias reprodutivas em Melastomataceae e suas consequências genéticas, populacionais e evolutivas
Descrição: O sistema reprodutivo associado aos atributos florais e posterior interação com os visitantes pode
ser entendido como uma estratégia reprodutiva evolutivamente estável. Em cada espécie de
planta, tais estratégias podem ter conseqüências em diversos níveis. O primeiro deles diz respeito
ao nível da variação genética intra-específica e a diversidade genética dentro da progênie. Assim,
espera-se que populações sexuais e apomíticas difiram em sua estrutura genética inferida a partir
de marcadores moleculares. O segundo nível seria o do sucesso reprodutivo dos indivíduos dentro
de populações específicas, onde se espera que essas diferentes estratégias garantam o sucesso
reprodutivo dos componentes masculino (dispersão dos grãos de pólen) e feminino (formação de
sementes). Em um nível macro-evolutivo, espera-se que atributos florais tenham sua evolução
correlacionada a essas diferentes estratégias entre espécies de um mesmo clado. Um modelo
interessante para se desenvolver uma grande diversidade de estudos de caso em cada um desses
níveis são as espécies pertencentes à família Melastomataceae. Essa família possui uma
diversidade de estratégias reprodutivas entre suas espécies que vão desde a polinização biótica
obrigatória até apomixia e desde a produção de frutos secos, dispersos abioticamente, até a
produção de frutos carnosos que favorecem a dispersão por aves e outros animais. Além disso,
filogenias recentes elucidaram parcialmente as relações entre espécies, gêneros e tribos o que
permite uma melhor inferência evolutiva e melhores desenhos experimentais. Este projeto
pretende coletar uma diversidade de dados reprodutivos em diversos níveis, desde o nível da
variação genética intra-específica até a distribuição filogenética dos atributos florais entre
espécies. Abordagens integrativas como esta, permitem desenvolver um quadro mais completo
das conseqüências genéticas, populacionais e evolutivas das diferentes estratégias reprodutivas
apresentadas pelas plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinicius Lourenço Garcia de Brito - Coordenador / Paulo Eugênio Alves Macedo de Oliveira - Integrante / Rosana Romero - Integrante / Ana Paula de Souza Caetano - Integrante / Larissa Chagas de Oliveira - Integrante / Mariana S. Carvalho Velloso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2016
Floral and Pollination Biology
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marlies Sazima em 13/07/2016.
Descrição: Vinda do Prof. Dr. Scott Armbruster para participação no II Simpósio Brasileiro de Polinização, discucssão de projetos e ensino na disciplina "Analysis of Floral Variation and Pollination Function: 
From Canalization to Natural Selection". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (10) . Integrantes: Vinicius Lourenço Garcia de Brito - Integrante / Marlies sazima - Coordenador / Pietro K. Maruyama - Integrante / Scott W. Armbruster - Integrante.
2016 - Atual
Serviços ambientais e diversidade biótica em áreas de  Cerrado de Minas Gerais
Descrição: As perspectivas de mudanças climáticas têm chamado a atenção para a
sustentabilidade dos serviços ambientais. A preservação e valoração destes
serviços têm suscitado metas e estratégias globais. No entanto, o Brasil
como um todo e o estado de Minas Gerais em particular têm hesitado em
abraçar tais políticas e dar importância as consequências sociais e
econômicas de tais serviços. Minas Gerais depende cada vez mais dos
serviços ecológicos para o seu desenvolvimento. A agricultura e a indústria
dependem de serviços como água de qualidade e polinização de culturas
para produção sustentável. Mas ainda investimos relativamente pouco na
valoração de tais serviços e na definição de políticas públicas que permitam a
sua conservação. A presente proposta busca integrar grupos de pesquisa no
estado de maneira a validar e valorar métodos de monitoramento e
dinamização de serviços ambientais que envolvem interações entre animais e
plantas no domínio do Cerrado, formações não exclusivamente florestais que
ocupam boa parte de Minas Gerais. Agroecossistemas instalados nessa
região dependem dos mesmos polinizadores das plantas nativas, algumas
delas de interesse econômico e social. Essa fauna de polinizadores, abelhas
e outros, por sua vez depende da disponibilidade de recursos nas áreas
naturais, cuja manutenção depende dos processos de dispersão de
sementes e da regeneração e manutenção destes ecossistemas. Os núcleos
da proposta têm expertise no monitoramento e técnicas para avaliar e
dinamizar os serviços de polinização e dispersão de propágulos, bem como
monitorar interações, como prevalência de galhas e patógenos de aves, que
interferem nesses processos ecológicos. A rede inclui quatro Instituições com
atividade de pesquisa consistente e pesquisadores com produção científica e
experiência com tais estudos. As instituições têm ainda programas de pós-
graduação que participarão ativamente das ações propostas. A rede
possibilitará replicar experiências em diferentes partes do estado, com
ganhos científicos, tecnológicos e de qualificação de pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Lourenço Garcia de Brito - Integrante / Marina Wolowski - Integrante / Pietro K. Maruyama - Integrante / Paulo Eugênio de Oliveira - Coordenador / Yule Roberta Ferreira Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Dinâmica de pólen e preferências de abelhas em flores de Tibouchina (Melastomataceae)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marlies Sazima em 10/01/2016.
Descrição: Colaboração no desenvolvimento da pesquisa durante o Mestrado da estudante Fernanda Barão Leite, sob orientação da Profa. Dra. Marlies Sazima no Programa de Pós Graduação em Biologia Vegetal na Unicamp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Lourenço Garcia de Brito - Integrante / Marlies sazima - Coordenador / Fernanda Barão Leite - Integrante.
2012 - 2014
Características florais e reprodutivas de espécies de Melastomataceae em um gradiente altitudinal no sudeste do Brasil
Descrição: Projeto Auxílio Pesquisa aprovado pela Fapesp em 2012 (processo 2012/50425-5). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Vinicius Lourenço Garcia de Brito - Integrante / Souza, Anete P. - Integrante / SAZIMA, MARLIES - Coordenador / Fernanda Barão Leite - Integrante / Gustavo Maruyama Mori - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2012
Ecologia sensorial e cognitiva da polinização
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marlies Sazima em 10/01/2016.
Descrição: 1. Vinda de do professor Dr. Klaus Lunau da Heinrich Heine Universität Düsseldorf, Alemanha, para ministrar a disciplina ?Cognitive and Sensory Ecology of Pollination?.
2. Coleta de dados de reflectância das pétalas de Tibouchina pulchra em campo.
3. Ida do estudante Vinícius L. G. Brito para a Heinrich Heine Universität Düsseldorf, Alemanha, para testes de preferência com abelhas naïve.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Lourenço Garcia de Brito - Integrante / Marlies sazima - Coordenador / Klaus R. Lunau - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa, Ensino e Extensão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Árvores de Q. grandiflora encontradas na beira das estradas estão reprodutivamente isoladas?
Descrição: Entender se árvores ocorrentes na beira da estrada e em fragmentos de floresta possuem dinâmicas reprodutivas diferentes com foco especial na dinâmica de néctar e dos visitantes florais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Lourenço Garcia de Brito - Integrante / Paulo Eugênio A. M. Oliveira - Integrante / Carolina Moraes Potascheff - Coordenador.
2011 - 2012
Biologia reprodutiva e polinização de cinco espécies sincronopátricas de Tibouchina (Melastomataceae), na restinga do sudeste do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marlies Sazima em 04/03/2015.
Descrição: Colaboração no o projeto de pesquisa intitulado ?Biologia reprodutiva e polinização de cinco espécies sincronopátricas de Tibouchina (Melastomataceae), na restinga do sudeste do Brasil? (Financiamento CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinicius Lourenço Garcia de Brito - Integrante / Marlies sazima - Coordenador / Fernanda Barão Leite - Integrante.
2010 - 2015
Biologia reprodutiva e polinização de espécies de Melastomataceae em um gradiente altitudinal no sudeste do Brasil
Descrição: Projeto de doutoramento no curso de Pós Graduação em Biologia Vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Lourenço Garcia de Brito - Coordenador / Marlies sazima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Biologia da polinização, reprodução e genética de duas populações de Tibouchina pulchra Cogn.  (Melastomataceae) em gradiente altitudinal no sudeste do Brasil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinicius Lourenço Garcia de Brito - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Biologia da polinização e reprodução de duas espécies de Fabaceae, Sophora tomentosa L. e Crotalaria vitellina L., na restinga do sudeste do Brasil
Descrição: Estágio no Núcleo Picinguaba do Parque Estadual da Serra do Mar1. Execução do projeto de pesquisa ?Biologia da polinização e reprodução de duas espécies de Fabaceae, Sophora tomentosa L. e Crotalaria vitellina L., na restinga do sudeste do Brasil?.Financiado pelo CNPq (processo: 104998/2004-0), vinculado ao projeto Biota Gradiente Funcional (Processo Fapesp 03/12595-7).
Coleta de dados sobre a biologia reprodutiva das espécies arbóreas de Fabaceae ocorrentes no Núcleo Picinguaba do Parque Estadual da Serra do Mar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinicius Lourenço Garcia de Brito - Coordenador.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Identificação do volume de comercialização de hortifrutícolas junto á central de abastecimento de Campinas (CEASA)
Descrição: Identificação dos nomes científicos dos alimentos adquiridos
Tomar amostras dos alimentos do projeto TACO para o envio aos laboratórios de análises. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Lourenço Garcia de Brito - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da UNICAMP - Bolsa.
2003 - 2005
Metabolismo de alanina em plantas de soja após alagamento (hipóxia) do sistema radicular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinicius Lourenço Garcia de Brito - Coordenador.