2020 - 2022
Análise do Cortisol salivar, actimetria e ciclo vigília sono em estudantes de enfermagem: repercussões no estado nutricional e qualidade de vida.
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar o cortisol salivar, ciclo vigília- sono e a qualidade de vida dos estudantes de graduação em enfermagem relacionando com o estado nutricional em três universidades. Trata-se de um estudo de natureza descritiva, quantitativa, transversal e comparativo. A amostra será composta por estudantes de enfermagem (Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Universidade Estadual de Campinas, Universidade Federal de São Paulo). Na primeira fase do estudo serão coletados, por meio de questionários, dados sócios demográficos, medidas antropométricas, hábitos de alimentação e qualidade de vida. Na segunda fase serão coletados dados referentes ao padrão de sono e vigília por meio de actímetros, protocolos de atividades diárias e coleta de cortisol salivar. Quanto à análise de dados da primeira fase serão realizadas análises das frequências absolutas e relativas das variáveis categóricas, e estatísticas descritivas (com medidas de posição e dispersão) das variáveis contínuas. A análise dos dados obtidos na segunda etapa será realizada por meio de testes de comparação de médias, paramétricos ou não-paramétricos, de acordo com a sua distribuição. Espera que este estudo poderá demonstrar comportamentos em relação aos índices fisiológicos de cortisol, qualidade do sono e repercussões na qualidade de vida e nos hábitos alimentares com possíveis alterações de peso que podem ocorrer em virtude das demandas acadêmicas inerentes nesta fase da vida na população de estudantes de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Milva Maria Figueiredo De Martino - Coordenador / CARLA PARADA PAZINATTO ANDREOLI - Integrante / Teresa Celia de Mattos Moraes dos Santos - Integrante / Jaqueline Girnos Sonati - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2014 - 2017
O SONO DE TRABALHADORES POR TURNOS DE ENFERMAGEM:REPERCUSSÕES NA SAÚDE
Descrição: O objeto de análise do presente estudo será o sono, num grupo de enfermeiros através de instrumentos de medidas. Neste estudo, será aplicado o questionário para avaliação do ciclo vigília - sono,elaborado pelo Grupo Multidisciplinar em Ritmos Biológicos do Instituto de Ciências Biomédicas (ICB) da Universidade de São Paulo, ao qual foram acrescentados três itens específicos sobre : qualidade do sono diurno,  total de horas de sono diurno, latência e número de vezes de ocorrência do sono. Para as variáveis:cronotipo (Hábitos de sono )-Questionario de Horne &Östberg (1976) , qualidade de sono(Escala Analogica) e PSQI-BR(Indice Qualidade de Sono de Pittsburg validado no Brasil). Tem como objetivo verificar as características do sono após os turnos e correlacionar as variáveis em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milva Maria Figueiredo De Martino - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Previdência Complementar - Bolsa.
2014 - Atual
ISACAMP -SONO
Descrição: O ISACamp-Sono
 é um desdobramento do Inquérito de Saúde do Município de Campinas (ISACamp 2014), realizado pelo Centro Colaborador em Análise de Situação em Saúde do Departamento de Saúde Coletiva da Faculdade de Ciências Médicas (FCM) da UNICAMP.
         Esta pesquisa está sendo desenvolvida por docentes e pesquisadores da Faculdade de Ciências Médicas (Departamentos de Neurologia, Otorrinolaringologia e Saúde Coletiva) e da Faculdade de Enfermagem (FENF) da UNICAMP, e conta com financiamento da FAPESP (Processo: 2013/19338-1)
 A pesquisa inclui cerca de 400 indivíduos selecionados a partir da amostra de base populacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milva Maria Figueiredo De Martino - Integrante / Tania Aparecida de Oliveira Marchiori - Coordenador / Marilisa Barros - Integrante / Maria Filomena Ceolim - Integrante / Luiz Menna-Barreto - Integrante / Edilson Zaparolli - Integrante.
2013 - Atual
Analise do sono  dos  estudantes de enfermagem: repercussões na saúde e aspectos psicofisiologicos
Descrição: O objeto de análise do presente estudo será o sono dos alunos do curso de graduação em enfermagem por meio de instrumentos de medidas. Neste estudo, será aplicado o questionário para avaliação do ciclo vigília - sono (Diário de sono) elaborado pelo Grupo Multidisciplinar em Ritmos Biológicos do Instituto de Ciências Biomédicas (ICB) da Universidade de São Paulo, ao qual foram acrescentados três itens específicos sobre : qualidade do sono diurno,  total de horas de sono diurno, latência e número de vezes de ocorrência do sono. Para as variáveis: cronotipo (Hábitos de sono) Questionário de Horne &Östberg (1976) , qualidade de sono(Escala Analógica) e PSQI-BR(Índice Qualidade de Sono de Pittsburgh validado no Brasil), Iventario de Stress de LIPP( ISSL).Tem como objetivo identificar as características do sono, níveis de estresse  e correlacionar  com as variáveis em estudo. Pretendemos analisar analogicamente a qualidade do sono diurno e por meio da escala de Pittsburgh,analisar os padrões de sono  por meio das variáveis: horários de dormir, de acordar, qualidade do sono, quantidade de sono diurno e noturno, latência do sono e  hábitos de cochilo. Verificar se há associação entre variáveis sociodemograficas, padrão de sono e estresse. Pretende-se comparar os dados do sono durante a semana e finais de semana com as variáveis em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Milva Maria Figueiredo De Martino - Coordenador / Kezia Katiane Medeiros da Silva - Integrante / Clarissa Maria Bezerra - Integrante / Maria Cleia de Oliveira Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.
2012 - 2014
IDENTIFICAÇÃO DO CRONÓTIPO DE TRABALHADORES DO SETOR AERONAUTICO BRASILEIRO E IMPLICAÇÕES NA QUALIDADE DE VIDA.
Descrição: A presente pesquisa tem como finalidade identificar o cronotipo e verificar a qualidade de vida dos trabalhadores da Torre de Controle do Aeroporto Internacional de Guarulhos / SP e determinar ações que promovam a melhoria do estado geral de saúde e consequentemente à melhoria da qualidade de vida. Será aplicada uma intervenção com o objetivo de sensibilizar os trabalhadores a adotarem hábitos saudáveis de alimentação, sono e atividade física. A análise de dados deverá ocorrer em dois momentos na pré e na pós intervenção. Será utilizado o software SPSS V.11 para a análise descritiva, frequência e para a comparação de amostras independentes, sendo adotado valor de p < 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milva Maria Figueiredo De Martino - Coordenador / Jaqueline Girnos Sonati - Integrante / Roberto Vilarta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2013
Repercussões entre aprendizagem e características do sono em estudantes de enfermagem portugueses
Descrição: O objetivo deste estudo será analisar o desempenho académico e relaciona-lo com o cronotipo, qualidade do sono e padrão de sono. Método - Utilizará o Questionário de matutinidade e vespertinidade de Horne &Östberg (1976) .Para as medidas sobre a Qualidade do sono será através do Questionário Índice da Qualidade do Sono de Pittsburg (PSQI-BR).Pretende-se analisar a produtividade do aluno através de média final ponderada das classificações das diversas unidades curriculares integradas nos diferentes períodos do curso de enfermagem. Preenchimento do Diário de sono, durante 07 dias. Este estudo será realizado com alunos portugueses do curso de graduação em enfermagem de Lisboa - Portugal . Resultado ? Pretende-se demonstrar que a classificação do cronotipo é um instrumento válido e confiável para a avaliação dos hábitos de sono e correlacionar a qualidade do sono ao aproveitamento do aluno levando em conta a classificação do cronotipo. O questionário adaptado de Horne & Östberg (1976) poderá ser uma ferramenta metodológica importante tanto para a aplicação prática dos horários de estudo e sono como um indicador de adaptação para os estudantes de enfermagem .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Milva Maria Figueiredo De Martino - Integrante / Maria Deolinda Antunes da Luz Lopes Dias Maurício - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Estudo polissonografico do sono, apneia do sono ,cronotipo e ciclo vigilia sono em trabalhadores do turno
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar o padrão de sono de enfermeiros que trabalham em turnos, por meio dos registros eletroencefalograficos, diario de sono, PSQI, e cronotipo. A metodologia utilizada sera meio de questionarios validados e EEG no laboratorio de sono. Em conjunto com especialistas do sono sera feita análises dos registros polissonograficos e compara-los com os dados obtidos coletados pelos instrumentos propostos(PSQI, Horne&Ostberg).Os resultados deverão demonstrar o padrão do sono do enfermeiro  portugues que trabalha em regime de turnos. Poderá ainda sugerir medidas preventivas para o controle da sonolencia durante o trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milva Maria Figueiredo De Martino - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Porto - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
AVALIAÇÃO DAS CARACTERÍSTICAS  DO CRONÓTIPO , ACTIGRAFIA E   SONO DO ESTUDANTE TRABALHADOR DO TURNO NOTURNO
Descrição: Este estudo terá como objetivo investigar as relações entre as características fisiológicas do  cronotipo e sono e suas implicações na saúde do estudante trabalhador noturno. Os dados serão coletados entre auxiliares e técnicos de enfermagem que trabalhem no turno noturno, e que são alunos do curso diurno de graduação em Enfermagem de uma faculdade particular do interior paulista. Para isso pretendemos utilizar um aparelho denominado actígrafo, que tem a finalidade de detectar atividades durante as 24 horas, e o diário do sono, que é um instrumento que avalia o padrão geral do ciclo vigília-sono, como o horário habitual de dormir e de acordar, e outras variáveis como a qualidade do sono e sensação ao acordar. Com os dados obtidos através dos instrumentos de medidas objetivas (actígrafo) e subjetivas (diário do sono), tendo a finalidade de verificar as alterações de sono, pretendemos identificar as implicações na saúde do trabalhador noturno que estuda durante o dia e compreender a realidade vivida por esse profissionais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Milva Maria Figueiredo De Martino - Coordenador / MARIA CECILIA PIRES DA ROCHA - Integrante / LUCIENE RUIZ CARMONA FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Qualidade do sono , cronotipo , diario de sono e estados emocionais em enfermeiros portugueses
Descrição: O objetivo deste estudo foi analisar o cronotipo, qualidade de sono e estados emocionais em enfermeiros de diferentes turnos em hospitais portugueses.Foram utilizados varios instrumentos para a coleta de dados: Inventario de Pittsburg, Horne &Ostberg, LEP de Arno Engelmann.
Os resultados demonstrarão o perfil de sono dos enfermeiros da cidade de Lisboa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milva Maria Figueiredo De Martino - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2008
Estudo do ciclo vigilia sono e qualidade do sono em alunos do curso de enfermagem da UNIFESP
Descrição: Tem como objetivo analisar o ciclo vigilia-sono e qualidade do sono em alunos de enfermagem . Utilizaremos um diario de sono e o Questionario de Pittsburg. Os dados permitirão orientar e analisar o padrão de sono desta população universitaria da capital Paulista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3) . Integrantes: Milva Maria Figueiredo De Martino - Coordenador / Satomi Mori - Integrante / Cassia Regina Vancini - Integrante / Cibelli Ohrs - Integrante / Maraisa Killian - Integrante.
2003 - 2004
ESTUDO DE ESTADOS EMOCIONAIS EM TRABALHADORES DE TURNO NOTURNO E CICLO VIGILIA SONO
Descrição: 2. OBJETIVOS
2.1. Objetivo Geral	
Verificar possíveis relações entre as características cronobiológicas do ciclo vigília-sono e estados emocionais presentes em enfermeiros dos diferentes turnos hospitalares.
2.2. Objetivos Específicos
P Estudar as características  do ciclo vigília-sono dos enfermeiros dos turnos diurno e noturno;
P Identificar os estados emocionais presentes dos enfermeiros dos turnos diurno e noturno;
P Estudar a qualidade do sono dos enfermeiros do turno noturno, segundo CHAVES (1994).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milva Maria Figueiredo De Martino - Coordenador / CLAUDIA MARGARIDA VIEIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
ESTUDO DO CICLO VIGILIA-SONO EM ALUNOS UNIVERSITARIOS
Descrição: RESUMO -Este estudo teve como objetivo fazer uma análise do padrão de sono dos estudantes universitários (n=42), bem como analisar as características dos padrões de sono nos finais de semana desta população. Foram convidados a participar desta pesquisa os estudantes de um curso de graduação da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Foram utilizados dois questionários, um, para coleta de informações pessoais, profissionais e dados relativos ao estado geral de saúde e, outro, para a avaliação do ciclo vigília-sono (diário de sono). Os resultados mostraram que os estudantes dormiam mais tarde nos finais de semana e acordavam melhores. Verificamos que do total apenas 8 (oito) trabalhavam em atividades na Universidade e em hospitais de Campinas. A qualidade do sono foi avaliada como boa . Foi verificado que as atividades desenvolvidas, durante a semana não influenciaram nos padrões de sono dos estudantes.
Palavras - chave: ciclo vigília-sono, estudantes universitários, padrões de sono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milva Maria Figueiredo De Martino - Coordenador / Andressa Shizue Inaba - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
ESTUDO DA VARIABILIDADE CIRCADIANA DA TEMPERATURA TIMPÂNICA
Descrição: The tympanic thermometer is an example of the successful revolution of measuring equipment and is used in emergency medicine to verify the radiation of the auditory canal, which is then rapidly converted into core body temperature. As it is an adequate and non-painful method for these measurements, it is often used in diagnostic centers all over the world. The main purpose of this study was to analyze and compare the oral and tympanic temperature measurements. Digital ear and oral thermometers were used to take the temperatures of 103 clinical and surgical inpatients, at 10 a.m. for a period of 3 months, at the Hospital de Clinicas, State University of Campinas, UNICAMP, Brazil.  The patients were instructed not to eat or drink hot or cold food and not to smoke at least 30 minutes before the oral temperature was measured. The tympanic temperatures were taken using  the ear thermometer with a probe 8.5 mm to10 mm and the temperature of the tympanic region was measured at two angles, anterior and posterior. When taking these measurements, the patient should not present signs or symptoms of infection nor elevated temperatures before the day of the measurement. The Wilcoxon Test was applied to the results and demonstrated that there was a significant difference between the measurements, suggesting greater care in relation to the angular position of the thermometer when taking the tympanic temperature. 
KEYWORDS: Tympanic temperature; oral temperature; measuring technique.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milva Maria Figueiredo De Martino - Coordenador / Ana Leda Bertoncini Simões - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1