2019 - Atual
Avaliação de mecanismos não sinápticos da epileptogênese induzida por pilocarpina e sua relação com o risco de morte súbita.
Descrição: mecanismos não sinápticos modulam fortemente os processos sincronizantes normais do cérebro. No entanto, em condições inflamatórias e lesionais ocasionadas por crises epilépticas, quando esses mecanismos de substrato se tornam alterados, há um desbalanço da neurotransmissão inibitória e excitatória favorecendo um estado de alta excitabilidade e hiperssincronismo. Em regiões específicas, como no hipocampo, amígdala, tálamo e bulbo, esse hiperssincronismo pode afetar funções  importantes que dependem de atividade sincronizada, que vão desde aspectos cognitivos a funções autônomas cardiorrespiratórias. Nesse ambiente, a alta refratariedade medicamentosa somada ao aparecimento de crises recorrentes pode levar a uma condição de grande preocupação dos epileptologistas, a morte súbita nas epilepsias. Diante disso, os alvos não-sinápticos, ainda muito pouco explorados, podem indicar mecanismos oriundos da epileptogênese que estejam relacionados ao aumento do risco de morte súbita nas pessoas com epilepsia. Essa hipótese apresenta-se como uma estratégia importante de atuação e prospecção de alvos promissores para intervenção química. Dessa forma, o principal objetivo do projeto é identificar possíveis biomarcadores não sinápticos relacionados ao aumento do risco de morte súbita e abordar a complexidade da dinâmica funcional desses mecanismos em processos epileptogênicos e de sincronismo em estruturas encefálicas já identificadas como importantes alvos para a prevenção da morte súbita nas epilepsias. Esses objetivos serão alcançados por meio de avaliação tecidual em fatias encefálicas de ratos controle e submetidos a um modelo experimental de epilepsia (injeção por pilocarpina), onde poderão ser acessadas as alterações decorrentes dos processos inflamatórios e epileptogênicos, bem como os mecanismos não-sinápticos envolvidos. Os dados obtidos nas análises histológicas serão posteriormente utilizados para determinar, por meio de simulações computacionais, como os mecanismos não sinápticos alterados poderiam interferir nos processos de sincronização entre as regiões de interesse, contribuindo para o entendimento da dinâmica de interrelação entre os processos de sincronismo cerebral, os mecanismos não sinápticos e seu reflexo no controle das funções cardiorrespiratórias.As simulações computacionais permitem a investigação de sequências complexas de interações celulares e de fluxos iônicos que não podem ser acessadas simultaneamente por medidas experimentais, além de permitir o teste de hipóteses e fazer previsões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Canton Santos - Coordenador / Antônio-Carlos Guimarães de Almeida - Integrante / Fulvio Alexandre Scorza - Integrante / Gisele Silva Nogueira - Integrante / SCORZA, CARLA A. - Integrante / Damien Thomas Depannemaecker - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Mecanismos Não-sinápticos para Regulação da Homeostase Iônica durante Atividade Epileptiforme
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio-Carlos Guimarães de Almeida em 22/10/2015.
Descrição: O projeto envolve a utilização de experimentos de indução de atividade epileptiforme em fatias de cérebro e de simulação computacional por meio de um modelo matemático desenvolvido. A pesquisa tem abordado o papel dos mecanismos não-sinápticos sobre as atividades paroxísticas cerebrais e busca o entendimento da complexidade funcional dos mecanismos não-sinápticos durante os períodos ictais, interictais e depressão alastrantes, bem como a transição entre esses estados. Utilizando diferentes modelos animais de epilepsia, temos verificado que esses mecanismos atuam modulando a excitabilidade e, por conseguinte, as atividades sinápticas. Os registros experimentais e as análises comparativas com as simulações computacionais mostram que a relação entre as atividades não sinápticas e sinápticas apresentam alta complexidade em função do estabelecimento de diferentes níveis de equilíbrio homeostásico, estabelecidos para os mais diferentes estados de concentrações iônicas intra e extracelulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Luiz Eduardo Canton Santos - Integrante / Antônio-Carlos Guimarães de Almeida - Coordenador / Antônio Márcio Rodrigues - Integrante / Esper Abrão Cavalheiro - Integrante / Mayra Consuelo Aarão - Integrante / DA SILVEIRA, GILCÉLIO AMARAL - Integrante / COSTA, VICTOR DIEGO CUPERTINO - Integrante / MADUREIRA, ANA PAULA - Integrante / DOS SANTOS, IVANS CARLOS - Integrante / Maísa Ferreira Miranda - Integrante / NOGUEIRA, G.S. - Integrante / Fulvio Alexandre Scorza - Integrante / COVOLAN, LUCIENE - Integrante / HAMANI, CLEMENT - Integrante / Sílvia Cristina Braga da Silva - Integrante / Vitor de Castro Gomes - Integrante / Antônio Fernando Catelli Infantosi - Integrante / Stephen Saddow - Integrante.
2013 - 2018
ENGENHARIA NEUROBIOLÓGICA DAS EPILEPSIAS EM SUAS MANISFESTAÇÕES NÃO-SINÁPTICAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio-Carlos Guimarães de Almeida em 27/03/2014.
Descrição: As epilepsias, com destaque para as do lobo temporal, constituem um sério problema de saúde pública. No Brasil, 2% da população sofre de epilepsia. Desses, 40% não são tratáveis pelos medicamentos disponíveis. Em grande parte, esses medicamentos atuam em alvos sinápticos, entendendo a circuitaria sináptica como um processo fundamental para o desenvolvimento das crises. Contudo, sabe-se que mesmo na ausência das sinapses, é possível iniciar espontaneamente uma crise e sustentá-la experimentalmente por algumas horas.  Diante disso, os alvos não-sinápticos, ainda muito pouco explorados, podem ser uma estratégia importante de atuação. Mecanismos tais como enzimas bomba de sódio/potássio, cotransportadores, trocadores e canais extra-sinápticos, constituem alvos promissores para intervenção química. O projeto tem como tema central a investigação de drogas de atuação em alvos não-sinápticos e com efeito anti-epileptogênico. A ainda limitada disponibilidade de drogas de ação não-sináptica motivou nosso grupo a prospectar possíveis moléculas de ação sobre esse alvos. Assim, investigando o veneno de animais não-peçonhetos identificou-se uma grande variedade de toxinas de ação anti-epileptogênica em modelos in vitro de atividades epileptiformes não-sinápticas. Esses achados motivaram nosso foco nesse tipo de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Canton Santos - Integrante / Antônio-Carlos Guimarães de Almeida - Coordenador / Antônio Márcio Rodrigues - Integrante.
2011 - 2013
Mecanismo Regulatório de Cloreto e sua Relação com os Processos Neurodegenerativos do Alcoolismo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio-Carlos Guimarães de Almeida em 28/11/2013.
Descrição: O projeto visa entender os processos neurodegenerativos de edema e inchaço de células neurais e sua relação direta com a alteração na expressão e funcionalidade de cotransportadores de cátions e cloreto da membrana celular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Canton Santos - Integrante / Antônio-Carlos Guimarães de Almeida - Coordenador / Antônio Márcio Rodrigues - Integrante / Gilcélio Amaral da Silveira - Integrante / Aline Gisele Batista - Integrante / COSTA, VICTOR DIEGO CUPERTINO - Integrante / AMORIM, HENRIQUE ALVES - Integrante.
2008 - 2011
INDUÇÃO DE ATIVIDADES EPILEPTIFORMES NÃO-SINÁPTICAS E ANÁLISE HISTOQUÍMICA EM FATIAS DE HIPOCAMPO DE RATOS WISTAR SUBMETIDOS À ALCOOLIZAÇÃO CRÔNICA EM DIFERENTES CONCENTRAÇÕES
Descrição: O trabalho aborda os efeitos do álcool no tecido nervoso central da área hipocampal de ratos Wistar submetidos a alcoolização em concentrações de 1,0, 2,0 e 3,0 gramas de etanol por quilo de massa corporal em volume de 30% em solução salina, durante período de 28 dias. Foram feitos registros eletrofisiológicos das atividades epileptiformes não sinápticos e marcação tecidual pelo método de Nissl.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Canton Santos - Integrante / Antônio-Carlos Guimarães de Almeida - Coordenador / Gilcélio Amaral da Silveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2007
Estudos das atividades epileptiformes sustentadas por conexões não sinápticas de ratos submetidos a doses variadas de álcool
Descrição: O trabalho abordou o registro de atividades epileptiformes não sinápticas em hipocampo de ratos submetidos a concentrações de 1,5 e 3,0 gramas de etanol por quilo de massa corporal em volumes de 20% em comparação aos controles. Além disso, foi feita marcação tecidual pelo método do Nissl para o cálculo da densidade celular na região do giro dentado do hipocampo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Canton Santos - Integrante / Antônio-Carlos Guimarães de Almeida - Integrante / Gilcélio Amaral da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.