2022 - Atual
Produtos Inteligentes Rastreáveis e Interoperabilidade na Cadeia de Fornecedores da Indústria Automotiva com Aplicação a Pneus Sensorizados - Pneu IoT
Descrição: Desenvolver etiqueta RFID denominada RFIDSENSE inserida em pneus para que eles sejam um meio de coleta de dados na cadeia de valor. Alinhado com o conceito de Internet as Coisas que permitem conectividade e rastreabilidade. Esta pesquisa visa transformar o pneu, hoje não conectado, em agente transformador para manufatura avançada no setor automotivo. Consiste em desenvolver o dispositivo RFIDSENSE que integre etiqueta RFID e sensores de pressão, temperatura e vibração para monitorar as etapas de fabricação, e resista às condições da vulcanização e de uso até o descarte. Terá interface de comunicação em tempo real com nuvem do fabricante e da montadora e rede CAN veicular. Os usuários do pneu receberão alertas em tempo real quando as condições de uso do pneu não correspondam aos limites recomendados pelo fabricante, avisos da necessidade de manutenção preventiva, predição da vida útil ou descarte. A segurança do usuário será aprimorada através da avaliação em tempo real do estilo de uso do pneu e a rastreabilidade do pneu possibilitará a inibição de furtos ou fraudes por trocas de pneus montados em veículo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Dutra Coelho - Integrante / Wânderson de Oliveira Assis - Integrante / Fernando de Almeida Martins - Integrante / Ari Nelson Rodrigues Costa - Coordenador / Caio Jorge Gamarra - Integrante / Guilherme Hiroji Anraku Ikeda - Integrante / Alessandro de Oliveira Santos - Integrante / Joyce Zampirolli Scrivano - Integrante / Loredana Bonara Cobianchi - Integrante / Fabio Lima - Integrante / Plínio de Aquino Jr - Integrante / Guilherme Alberto Wachs Lopes - Integrante / Fabrízio Leonardi - Integrante / Anderson Muniz Calhabeu - Integrante / Caíque Montrose Bianchim - Integrante / Heron José Dionísio - Integrante / João Paulo Morgueto - Integrante / Luiz Antônio Martins Costa Mari - Integrante / Paulo Henrique Vischi Carvalho - Integrante / Renato Vatavuk Serrati - Integrante / Tamiris Basan Hubmann - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento e Validação de Embalagem Autônoma Inteligente para Cadeia Fria de Sistemas de Saúde
Descrição: O projeto visa desenvolver e validar uma Embalagem Autônoma Inteligente para Cadeia Fria de Sistemas de Saúde que viabilize o transporte seguro de produtos de origem humana, órgãos e tecidos para transplantes, além de vacinas, medicamentos e insumos hospitalares e que utilize tecnologias habilitadoras da Indústria 4.0 tais como sensorização, geolocalização, georreferenciamento, IoT, nanotecnologia para inibir crescimento microbiano, manutenção preditiva e sistema de controle de temperatura eficiente. O projeto é resultante de uma parceria entre: São Rafael Indústria e Comércio Ltda, Universidade Federal de São Paulo (Escola Paulista de Enfermagem e Escola Paulista de Medicina), Instituto Mauá de Tecnologia e Instituto de Tecnologia de Alimentos. Financiamento: Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP). Seleção Pública MCTI/FINEP/FNDCT Subvenção Econômica à Inovação 04/2020 - Tecnologias 4.0, linha de pesquisa Saúde 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Dutra Coelho - Integrante / Wânderson de Oliveira Assis - Integrante / Fernando de Almeida Martins - Integrante / Ari Nelson Rodrigues Costa - Coordenador / Antonio Carlos Dantas Cabral - Integrante / Leandro Tricarico - Integrante / Selma Ferrer da Silva - Integrante / Marcelo Belanzuoli Guedes - Integrante / Bartira de Aguiar Roza - Integrante / Adriano Araújo Peixoto da Silva - Integrante / Ana Paula Ramos do Prado - Integrante / Rosana Paula Bezerra - Integrante / Beniamino Antonio Santi Migotto - Integrante / Caio Jorge Gamarra - Integrante / Eduardo Linzmayer - Integrante / Guilherme Hiroji Anraku Ikeda - Integrante / Jorge Kawamura - Integrante / Mauro José Sandri - Integrante / Janine Schirmer - Integrante / Renata Fabiana Leite - Integrante / Leandro Konatu - Integrante / Maurício Bordin - Integrante.
2019 - Atual
Sistema Inteligente de Gestão de Recursos Hídricos na Agricultura de Precisão Utilizando Monitoramento Remoto com LoRa.
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema de irrigação inteligente utilizando a plataforma de baixo custo e longa distância LoRa® (do inglês - Long Range) e o seu protocolo LoRaWAN® no monitoramento remoto de sensores de solo e ambiente aplicados na agricultura de precisão. As informações serão disponibilizadas em tempo real dando suporte ao agricultor para a tomada de decisão eficiente no controle da irrigação. A possibilidade de monitoramento das informações de qualquer lugar dá liberdade ao agricultor e rapidez na tomada de decisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alessandra Dutra Coelho - Coordenador / Wânderson de Oliveira Assis - Integrante / Fernando de Almeida Martins - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento de Aplicativos Remotos com Processamento de Imagem para Caracterização de Partículas em Sistemas de Tratamento de Fluído de Perfuração de Petróleo
Descrição: Mesmo com a descoberta de novas fontes energéticas, em especial as renováveis, o petróleo ainda continua sendo uma das mais importantes fontes energéticas existentes e por esse motivo ainda gera grande interesse no desenvolvimento de tecnologias inovadoras para este ramo. Partindo desse pressuposto, este projeto consiste no desenvolvimento de pesquisa científica direcionada para o aprimoramento e automatição do sistema de tratamento de fluído de perfuração de poços de petróleo. As pesquisas incluem: - desenvolvimento de algoritmos de processamento de imagens para caracterização de partículas presentes no fluído de perfuração; - desenvolvimento de aplicativos de acesso remoto para monitoramento das variáveis do sistema; dentre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandra Dutra Coelho - Integrante / Wânderson de Oliveira Assis - Coordenador / Léo Kunigk - Integrante / Estevão dos Santos Gedraite - Integrante / Rubens Gedraite - Integrante / Cesar Augusto Pifaia Cipelli - Integrante / Eduardo Nadaleto da Matta - Integrante / Gustavo Franckevicius Gurgel Maranhão - Integrante / Ricardo de Souza Lopes Ortiz - Integrante.
2012 - 2018
Estudo e Desenvolvimento da Estrutura Mecânica de um Exoesqueleto.
Descrição: Este projeto trata da construção de um exoesqueleto que possibilite a reabilitação de pessoas que por algum motivo possuam dificuldades de locomoção com a utilização dos membros inferiores (pernas). 
Em sua construção serão consideradas as características naturais do caminhar humano, como por exemplo, a flexão dos joelhos, a rotação dos pés e a velocidade. O exoesqueleto deverá fornecer um caminhar suave e seguro, quando utilizado em ambientes que possuam variações de altura, pressão ou apresentem obstáculos. 
Ele poderá ser utilizado na reabilitação de portadores de necessidades especiais (paraplégicos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Dutra Coelho - Coordenador.
2011 - 2011
Desenvolvimento de um Veículo Autônomo
Descrição: O projeto prevê o desenvolvimento de um sistema de controle e navegação para veículos não tripulados. O grande diferencial é a capacidade do carro de guiar-se sozinho, utilizando como guia câmeras, sensores, computador de bordo e a plataforma arduino que controlará as ações do carro. Os sensores irão auxiliar na detecção de obstáculos e na medição da velocidade do veículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandra Dutra Coelho - Coordenador / Wânderson de Oliveira Assis - Integrante.Financiador(es): Instituto Mauá de Tecnologia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2010
Aplicação de Ferramenta Open Source no Desenvolvimento de Laboratório de Visão Computacional.
Descrição: A OpenCV é uma biblioteca open source para desenvolvimento de aplicações na área de visão computacional. Seu desenvolvimento começou com a Intel, mas atualmente ela é mantida por várias instituições e contribuintes individuais. A biblioteca é voltada para o uso em C/C++, embora existam versões para outras linguagens.  A biblioteca oferece, além do tratamento e processamento de imagens, funções para interface com o usuário, interface com câmeras, descompactação de imagens e vídeo, e um sistema de Machine Learning, muito conveniente para reconhecimento de padrões e reconhecimento de objetos em imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandra Dutra Coelho - Coordenador / Wânderson de Oliveira Assis - Integrante / Riccardo Luigi Delai - Integrante.Financiador(es): Instituto Mauá de Tecnologia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Implantação de um WebLab para Ensino de Controle, Automação e Robótica em Cursos de Engenharia
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um laboratório de acesso remoto, um WebLab, constituído de equipamentos e sistemas reais que podem ser controlados à distância através da Internet. Na proposta, o WebLab deve permitir o desenvolvimento de experimentos multidisciplinares principalmente voltados as áreas de controle de processos e automação, podendo ser utilizado como ferramenta de ensino de engenharia bem como no desenvolvimento de projetos de pesquisa. Como etapa inicial do projeto do WebLab, será desenvolvido um sistema aplicativo que permita a comunicação de um computador central com vários dispositivos da planta de controle de processos de formar a efetuar o controle destes dispositivos usando navegadores Web. O aplicativo permitirá o controle remoto da planta por meio da medição de sinais de sensores bem como o controle de atuadores utilizando uma interface segura e didática, que pode ser acessada por qualquer usuário, mediante cadastro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandra Dutra Coelho - Integrante / Wânderson de Oliveira Assis - Coordenador / Thiago Fernandes - Integrante / José Carlos Souza Jr - Integrante / Caio Cesar Forni - Integrante / Rodrigo Alvite Romano - Integrante / Vinícius - Integrante / Bruza, J. C. L. - Integrante / Castellan, Guilherme - Integrante.Financiador(es): Instituto Mauá de Tecnologia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Desenvolvimento de Sistema de Captura e Processamento de Imagens para Robôs Autônomos
Descrição: Sistemas de visão computacional baseados em técnicas de processamento de imagem vêm sendo utilizadas em uma grande diversidade de aplicações na indústria e na sociedade. Na área de robótica autônoma ou em sistemas embarcados em veículos aéreos não tripulados, a utilização de sistemas de visão computacional permite desenvolver aplicações como o mapeamento de regiões e detecção de obstáculos, o controle de incêndios florestais e o monitoramento ambiental, a inspeção em sistemas de segurança, ou mesmo a implementação do futebol de robôs. Dentro deste contexto, este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema embarcado para captura e processamento de imagens que seja capaz de armazenar as imagens captadas e fazer a identificação de marcos naturais pela forma e pela cor. O resultado da identificação deve ser informado para o usuário ou transmitido por rádio freqüência para um computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandra Dutra Coelho - Integrante / Wânderson de Oliveira Assis - Coordenador / Nícolas Carnizello Accarini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.