2019 - Atual
Cross-border Consumer Protection in the European Union
Descrição: This research seeks to investigate the judicial and extrajudicial means of protecting consumer rights in the European Union as well as the results of this protection in order to detect the quality of conflict resolution in the European bloc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pereira Gaio Júnior - Coordenador / Jónatas E.M. Machado - Integrante.
2014 - Atual
Políticas Públicas e Jurisdicionalização dos Direitos Sociais
Descrição: O presente projeto objetiva a inquirição de possibilidades de controle jurisdicional sobre as políticas públicas no Estado brasileiro bem como os respectivos instrumentos jurisdicionais para tanto, mais precisamente no que se refere aos denominados direitos sociais e sua efetividade. A ascensão institucional do Poder Judiciário na proteção dos direitos individuais e coletivos e no controle de políticas públicas e da atuação dos poderes constituídos é um fenômeno descrito em diversas sociedades contemporâneas, como decorrente do aprofundamento do processo democrático e de redefinição da relação entre os Três Poderes.  Notadamente, o Estado contemporâneo volta sua feição para os chamados dire¬itos sociais. Nisto, as políticas públicas requerem uma dimensão que as coloque como garantidoras de bens sociais e, por conseguinte, instituidoras de cidadania. Políticas públicas podem ser entendidas como um conjunto de ações atribuídas à instituição estatal, que direcionam os rumos dos investimentos na escala so¬cial e produtiva da sociedade. Mas é preciso reconhecer que nem sempre tais políticas são capazes de proporcionar equidade, bem-estar social e cidadania. As¬sim, é relevante o controle nesta esfera. No Brasil, observa-se uma elevação considerável de demandas da sociedade pela efetivação de seus direitos, a partir da promulgação da Constituição de 1988. Identificam, no entanto, que além da reconquista das liberdades democráticas e da cidadania, da ampliação do catálogo de direitos fundamentais sociais e da correspondente conscientização das pessoas e dos grupos sociais sobre seus direitos, outro elemento contribuiu decisivamente para a judicialização de políticas públicas em no Brasil, qual seja, a introdução de novos e efetivos instrumentos processuais para garantir sua efetividade e a tutela daqueles direitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Pereira Gaio Júnior - Coordenador / José Angelo Ribeiro Moreira - Integrante / Nattane da Silva Oliveira - Integrante / Raquel Mota Dias Gaio - Integrante.
2013 - 2015
Estudos para um novo Código de Processo Civil: os Projetos de Lei n 166/2010 (Senado Federal) e 8.046 (Câmara dos Deputados) e os Princípios, Garantias e Normas Fundamentais do Direito Processo Civil brasileiro
Descrição: Trata-se pesquisa em torno dos fundamentos do Processo Civil Brasileiro a partir de uma análise estruturante que envolve os princípios processuais, as garantias constitucionais bem com a complexidade normativa diante de uma sociedade envolta a relações geradoras de conflitos complexos, implicando na premente necessidade investigativa dos elos Processo-Constituição e Constituição-Processo nos Projetos reformadores do Código Processual Civil vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Antônio Pereira Gaio Júnior - Coordenador / Julio Cesar dos Santos Gomes - Integrante / Lívia Guida Antonio - Integrante / Malu Medeiros Cortasio - Integrante / Celso de Oliveira Santos - Integrante / Jean Alesi Ferreira Alves - Integrante / Nattane da Silva Oliveira - Integrante / Jose Luiz Dotta de Oliveira Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
Processo Civil e Desenvolvimento
Descrição: O projeto investiga o modo como democracia e direitos fundamentais se relacionam na estruturação dos próprios processos (administrativos e
judiciais) de realização do direito: participação e diálogo processuais são condições democráticas de sua efetividade instrumental, e assim da
efetivação dos direitos fundamentais e portanto do desenvolvimento pensado em seu sentido correto (não meramente econômico). Com isto, o projeto
integra a Linha de Pesquisa Efetivação jurisdicional, administrativa e social dos direitos fundamentais no Brasil.
Trata-se de Projeto de Pesquisa que se insere ao campo do Direito como fenômeno jurídico, social, econômico e político e sua plena satisfatividade
diante da relação entre Estado e cidadão. Mais especificamente, se faz necessário inquirir da viabilidade do Processo como um instrumento estatal
voltado à satisfação dos direitos, sua adequação ao tecido social vigente e a realização das pretensões populares. É
cediço que por se tratar de um ambiente que deve primar pelo espírito democrático e de cooperação, a dinâmica da via procedimental aspira por
modalidades jurisdicionais aptas à mutações para o estabelecimento e equilíbrio do devido acesso à ordem jurídica justa, entendendo daí,
sensibilidade das dinâmicas procedimentais e dos respectivos atos processuais em sintonia com as diversidades locais em que atuam, levando-se em
consideração diferenças geográficas, econômicas, sociais, por isso, dispostas a não se tornarem óbices a um processo legítimo e cumpridor dos
preceitos constitucionais. Trata-se, portanto, da construção do Processo como um elemento propulsor ao desenvolvimento - melhoria da qualidade de
vida, no quadro da Democracia enquanto princípio que o estrutura e enquanto fim que o impulsiona.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Pereira Gaio Júnior - Coordenador / Clariana da Silva Lima - Integrante / Renata Nunes da Silva Souza Lima - Integrante / Thaís Barbosa - Integrante / Jorge Baptista Canavez Júnior - Integrante / Felipe de Faria Miguel - Integrante / Patrícia da Silva Stefani Pimentel - Integrante / Juliana Aparecida Lopes Coelho - Integrante / Elienai Pessoa Silva - Integrante / Malu Medeiros - Integrante / Luis Fernando Oliveira Júnior - Integrante / Dara Ribeiro Rezende - Integrante / Fernanda Barbosa Garcia da Cruz - Integrante / Fábia Antonio Silva - Integrante / Gustavo Bottaro de Carvalho Cruz - Integrante / Fernanda Valadares - Integrante.
2007 - 2010
Análise econômica de decisões judiciais tendo em vista o desenvolvimento regional
Descrição: A pesquisa consiste em selecionar e analisar decisões do Poder Judiciário tendo em vista detectar a influência dessas decisões sobre o desenvolvimento regional. Trata-se de estudo pioneiro, jamais realizado no Brasil. Para alcançar o objetivo proposto, será utilizado o instrumental teórico fornecido pela Análise Econômica do Direito, que surgiu nos Estados Unidos no início dos anos 1960 e se difundiu por toda parte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pereira Gaio Júnior - Coordenador / Vincenzo Demétrio Florenzano - Integrante.
2007 - 2009
Jurisdição: Um conceito em construção
Descrição: Trata- se da construção de um novo paradigma da Jurisdição a partir do desenvolvimento das novas relações entre Estados dentro da ordem mundial hodierna. Neste sentido, procura-se,através das construções teóricas do conceito de Jurisdição, desde o nascimento de Roma, com a prática arbitral compulsória até chegarmos à noção do monopólio estatal na resolução de conflitos, respostas para a moldura em termos corretos do estágio atual em que se encontra conceitualmente o aludido instituto. Têm-se aí a noção de um Poder do Estado, este que avançou-se também nas demais áreas que o circunscrevem e dimensionam sua prática moderna, isto é, quer nas atividades legiferantes quanto administrativas. Ocorre que, ao se ter a idéia de Jurisdição como poder, função e atividade do Estado , percebe-se que tal construção se torna incipiente diante das demandas pelas quais se operam atualmente. As dimensões políticas, econômicas, geográficas e sobretudo, jurídicas, demandam por novas formas de relacionamento entre Estados-nações, o que importará em concessões mútuas, ou como se quer, flexibilizações entre atividades, funções e até mesmo poderes pelos quais, aquela construção conceitual e prática arquitetada pelos constitucionalistas do século XIX e bem mais adiante, pelos processualista já no século XX, se tornam incipientes no enfrentamento a que Ciência Jurídica por hoje demanda, isto no que se refere à aplicabilidade com efetiva sintonia quer no plano científico e quer no prático por onde a juricidade se faz viva.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pereira Gaio Júnior - Coordenador.