2012 - Atual
GENES DE VIRULÊNCIA ASSOCIADOS A BACTÉRIAS DE ORIGEM AVÍCOLA E SUA EXPRESSÃO IN VIVO EXPLICADOS ATRAVÉS DE MODELOS MATEMÁTICOS QUE UTILIZAM INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL (REDES NEURAIS ARTIFICIAIS)
Descrição: O presente projeto está dividido em três sub-projetos destinados a explicar a relação existente entre a presença de genes associados à virulência de bactérias de origem avícola e a sua expressão in vivo através do uso de redes neurais artificiais.
 Nos dois primeiros busca-se a relação entre a presença de 38 dos genes associados à virulência com a patogenicidade e com a resistência antimicrobiana. No terceiro, procura-se estabelecer a forma de desenvolver um sistema de cálculo do índice de patogenicidade para salmonelas paratíficas das aves para, posteriormente, desenvolver modelos de associação entre os genes associados à patogenicidade para essa bactéria e sua expressão in vivo, através de inteligência artificial, da mesma forma que está proposto para Escherichia coli. Sem conhecer a expressão in vivo a informação genética tem valor prático muito limitado. A presença de gene associado à virulência não significa que a bactéria seja patogênica, ou melhor, que essa característica potencial esteja sendo expressa na ave.
	Em trabalhos anteriores já demonstramos que era possível predizer a patogenicidade e a resistência antimicrobiana de amostras de Escherichia coli através da utilização destes modelos de inteligência artificial. Na ocasião, foram utilizados sete genes associados à virulência  e os modelos gerados foram bem ajustados, porém necessitavam de informações adicionais, tais como origem da amostra e reações bioquímicas, as quais, muitas vezes, não acompanham o material que chega ao laboratório. Através de experimentos pilotos anteriores soubemos que com a capacidade de identificar 38 genes não necessitaremos de mais informações para chegarmos ao objetivo. 
	No que diz respeito às salmonelas a pretensão é a mesma já alcançada com E. coli, ou seja, a predição da patogenicidade, mas, para isso, teremos que desenvolver uma metodologia confiável para mensurar as lesões decorrentes da inoculação de salmonelas em pintos e, posteriormente, relacionar as lesões enco. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Tadeu Pippi Salle - Coordenador / Hamilton Luiz de S. MORAES - Integrante.
2008 - 2012
Associação do Centro de Diagnóstico e Pesquisa em Patologia Aviária, Faculdade de Veterinária, Universidade Federal do Rio Grande do Sul (CDPA-UFRGS) como Centro Colaborador do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).
Descrição: Em razão de ser um projeto de Centro Colaborador a fundamentação técnico-científica fugirá aos moldes daquela que se espera para um projeto de pesquisa convencional. Ela estará centrada na geração de ciência e tecnologia gerada no CDPA.
	As atividades desenvolvidas no CDPA podem ser resumidas em Ensino, Pesquisa e Extensão (Prestação de Serviços), características de uma instituição universitária.
	O ensino já foi abordado anteriormente e é oferecido nos níveis de graduação e de pós-graduação (mestrado e doutorado).
	A extensão praticada pelo CDPA é traduzida, principalmente, na prestação de serviços de diagnóstico das enfermidades avícolas. Para tanto, são utilizadas modernas técnicas laboratoriais obtidas na literatura internacional ou geradas na própria instituição. No CDPA-Central e no CDPA-Serra são atendidos avicultores gaúchos e dos estados vizinhos. No ano de 2007 foram atendidos 110 municípios do Rio Grande do Sul e 27 de estados vizinhos.
	A pesquisa desenvolvida no CDPA é aplicada e em consonância com as necessidades da avicultura nacional. Os trabalhos realizados sob a forma de dissertações de mestrado e teses de doutorado são publicados em periódicos especializados no Brasil e no exterior. A análise dos currículos Lattes dos membros da equipe apresentará o detalhamento do que foi afirmado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Tadeu Pippi Salle - Coordenador / Hamilton Luiz de S. MORAES - Integrante.