2021 - Atual
Avaliação de Modelos de Cores para Análise Digital de Grãos
Descrição: No contexto da agricultura digital, a visão computacional é aplicada em diversos setores, dentre eles o de grãos tem se favorecido por esta tecnologia. 
	As indústrias de beneficiamento de grãos, ao receber o material do produtor, deve analisá-lo para conhecer o rendimento industrial esperado. De outro lado, o produto final, que já passou pela industrialização, deve ser acompanhado de análises para orientar a produção e atender aos padrões de qualidade de consumo. Apesar destas análises poderem ser realizadas manualmente, a visão computacional reduz os tempos delas e as torna menos suscetíveis a interpretações do analista humano, oferecendo subsídios mais frequentes e com maior confiabilidade para um melhor desempenho da industria. 
	De forma geral, a visão computacional passa pela segmentação de cores nas imagens que é base para a identificação das características a serem analisadas.  A segmentação usa modelos matemáticos multidimensionais que descrevem como as cores são representadas digitalmente. Muitos modelos de cores existem na literatura, porém, pesquisas científicas e equipamentos comercializados na áreas de análise de grãos por visão computacional apresentam pouca discussão sobre a escolha do modelo que melhor se adapta ao tipo de grão e à identificação das características desejadas.
	A escolha por um dos modelos de cores pode ter influências no sucesso da identificação de características específicas dos grãos pois o conjunto de cores de interesse podem apresentar diferentes cardinalidades e significados nas dimensões que compõem cada modelo. 
	O objetivo deste projeto é identificar os modelos de cores que resultam em maior cardinalidade quando aplicados na segmentação de cores de características e defeitos de grãos.
	A metodologia usada será baseada na digitalização de imagens dos grãos, na padronização de cores, no mapeamento do espaço de cores e na análise da distribuição das cores em diversos modelos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renê Pegoraro - Coordenador.
2018 - Atual
Sistema Interativo de Aquisição e Verificação de Respostas
Descrição: A UNESCO acredita que as Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) podem
contribuir com o acesso universal da educação, a equidade na educação, a qualidade de
ensino e aprendizagem [...]. Este projeto tem foco em um tipo específico de TIC, chamado
de clicker, que permite ao professor, a partir de um dispositivo, gerar questões de múltipla
escolha para que os alunos individualmente, através de outros dispositivos, respondam
cada questão escolhendo a opção desejada. As respostas dos alunos, então, são
retornadas ao dispositivo do professor, possibilitando uma análise instantânea sobre o
aprendizado do tópico ensinado. O objetivo deste projeto é investigar a aplicabilidade e
desenvolver um aplicativo do tipo clicker para dispositivos móveis destinados à avaliação
da apropriação de conhecimentos, em sala de aula e em tempo real, pelos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Renê Pegoraro - Coordenador.
2015 - 2017
Atividades Didáticas para o Ambiente Experimental e Didático com Robôs Móveis.
Descrição: O Aedromo, Ambiente Experimental e Didático com Robôs Móveis, é capaz de reconhecer dois robôs pequenos e vários objetos coloridos através de uma câmera. Computadores clientes conectados a este ambiente podem controlar os robôs o que possibilita que atividades possam ser desenvolvidas e envolvam sistemas colaborativos e multiagentes. Em algumas destas atividades são propostas tarefas de controle dos robôs em que os alunos envolvidos possam experimentar aspectos práticos de programação e robótica. O objetivo deste projeto foi investigar novas possibilidades de aplicações didáticas para este ambiente, especificamente, empregadas ao ensino de programação no segundo grau.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renê Pegoraro - Coordenador.
2012 - 2014
Área de Trabalho Dinâmica para o Ambiente Experimental e Didático com Robôs Móveis.
Descrição: O Aedromo (Ambiente Experimental e Didático com Robôs Móveis) é  composto basicamente por pequenos robôs que interagem entre si e com outros objetos sobre uma área de trabalho horizontal e plana para realizar atividades específicas com finalidades didáticas, normalmente voltadas a programação e robótica. A decoração da área de trabalho com uma estampa colorida e dinâmica torna a atividade mais atraente aos alunos pois contextualiza o ambiente. Este projeto abordou o desenvolvimento de uma nova forma de reconhecimento dos elementos (robôs e objetos) sobre a área de trabalho do Aedromo, possibilitando a alteração da imagem da estampa desta área sem a interferência na detecção das cores das etiquetas que identificam os elementos. Para esta detecção, explorou-se a integração dos dados dos sensores de profundidade e imagem visível de um sensor Kinect da Microsoft instalado acima da área de trabalho, o que permite perceber os elementos através de seus relevos e, nestas regiões em relevo, identificá-los através das suas etiquetas coloridas. Graças a esta forma de detecção, pode-se ter uma figura colorida estática ou imagens projetadas dinamicamente por uma TV colocada como área de trabalho. Nesta TV, imagens dinâmicas do contexto, relativos as situações propostas nas atividades, são apresentadas durante a realização das atividades pelos robôs. Como resultado, novas atividades que dependem do contexto representados por decorações da areá de trabalho podem ser propostas e desenvolvidas no Aedromo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Renê Pegoraro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Desenvolvimento de uma Interface Homem Máquina para um Ambiente Educacional Usando Robôs Móveis
Descrição: Este projeto contempla a continuação do projeto intitulado "Desenvolvimento de uma Interface Homem Máquina para um Ambiente Educacional Usando Robôs Móveis" que trata da pesquisa e implementação de um sistema com foco na criação de uma interface homem máquina como um ambiente educacional de programação utilizando robôs móveis. 
O trabalho desenvolvido interage com o aluno possibilitando o aprendizado de uma linguagem de programação específica que serve de suporte para a construção de conceitos de sequência e lógica de programação. O ambiente é dividido em um software servidor, que controla o sistema de localização com visão global e o sistema de comunicação sem fio com os robôs, e pelo menos um software cliente, onde o aluno trabalha e que controla cada robô através do servidor. Assim, o programa servidor é o meio de comunicação entre o ambiente real e o programa cliente onde a interface de programação interage com o aluno. Para que o sistema possa ser utilizado, mesmo quando um robô real não estiver disponível, um simulador com representação tridimensional pode substituir o software servidor que, quando conectado a um cliente,  gera informações de posicionamento e controle de robôs virtuais  sobre o ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Renê Pegoraro - Coordenador.
2006 - 2008
Desenvolvimento de uma Interface Homem Máquina para um Ambiente Educacional Usando Robôs Móveis
Descrição: O ensino tradicional de programação de computadores representa uma atividade de baixo estimulo aos alunos e evidência a necessidade de um ambiente de apoio estimulante e desafiador. Por outro lado, os robôs móveis apresentam um cenário naturalmente interessante ao público mais jovem. A união do ensino de programação ao cenário da robótica móvel compõe um ambiente lúdico e atraente ao ensino-aprendizado de conceitos de programação. 
Este trabalho abordou a criação de um sistema focado no desenvolvimento de uma interface homem máquina como um ambiente para ensino de programação utilizando robôs móveis. Esta interface totalmente gráfica e interativa oferece ao aluno uma abstração da programação de computadores através de perguntas que norteiam a realização da tarefa atribuída ao robô. O sistema utiliza textos questionando as possíveis ações a serem realizadas pelo robô, o aluno interage respondendo através do mouse e do teclado para criar um programa. Esta interação é interpretada e resulta em um programa em uma linguagem de programação específica que representa os desejos do aluno e contempla as necessidades para o controle de movimentos de um robô móvel. A interpretação é realizada passo a passo e é apresentada ao aluno como movimentos do robô e comandos da linguagem específica permitindo ao aluno observar e aprender os comandos de programação gerados e num segundo momento possibilitando que o aluno altere ou crie um programa diretamente na linguagem específica.
Como parte deste trabalho um robô móvel também foi implementado para executar os programas de controle criados pelos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renê Pegoraro - Coordenador.
2003 - 2005
Estudo Exploratório da Arquitetura de Software da Intel Personal Internet Client Architecture  (Intel PCA).
Descrição: A Intel PCA fornece uma nova geração de dispositivos portáteis com conexão sem fio e ferramentas de desenvolvimento.  Os processadores que suportam a Intel PCA estão baseados na arquitetura XScale que foi desenvolvida especialmente para equipamentos portáteis e apresentam o que existe de mais moderno no tratamento de multimídia.
Este estudo exploratório teve por objetivo adquirir capacitação em algumas áreas de aplicação relacionadas à Intel PCA, especialmente na utilização dos recursos específicos de hardware e software aplicáveis à robótica, uma vez que essa arquitetura apresenta características de mobilidade importantes à robótica móvel. Essa capacitação é relevante também por trazer ao ambiente acadêmico o estado da arte na área de dispositivos móveis desenvolvidos pela indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renê Pegoraro - Coordenador.
1996 - 1999
Projeto Mirosot, DCo/Unesp no Campeonato Mundial de Futebol de Robôs
Descrição: Os torneios da MIROSOT (Micro Robot World Cup Soccer Tournament) foram criados por pesquisadores do KAIST (The Korea Advanced Institute of Science and Technology), que procuravam um meio de estimular estudos na solução de problemas robóticos reais.
O domínio de futebol de robôs é dinâmico e imprevisível, resultando num domínio bastante complexo, que exige o uso de sistemas com alto grau de autonomia atuando em malha fechada e em tempo real para solucioná-lo.
O futebol de robôs serve de bancada de testes de diversas técnicas relacionadas à robótica, onde a habilidades, introduzidas programaticamente no time, de identificar elementos em imagens, controlar os movimentos dos robôs, acertar e conduzir a bola, tomar decisões, operar cooperativamente e identificar e empregar estratégias táticas de forma autônoma, determinam o resultado do jogo. 
Este projeto enfocou o desenvolvimento dos recursos de hardware e software de um time de futebol de robôs para a categoria MIROSOT da FIRA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renê Pegoraro - Coordenador.
1993 - 1996
Ferramenta de Auxílio à Geração de Fonetograma
Descrição: O fonetograma é uma representação gráfica do comportamento de algumas características vocais de uma pessoa, ele pode ser usado como parte de uma verificação de uma voz normal. O fonetograma é de utilidade também para testes da potencialidade de voz de cantores e pode ser utilizado também como uma ajuda em diagnósticos de casos de distúrbios vocais e na verificação dos resultados de um tratamento terapêutico. O objetivo deste trabalho consiste na implementação de uma ferramenta computadorizada que auxilie na construção de Fonetogramas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renê Pegoraro - Coordenador.
1990 - 1993
Rede Didática de Computadores nos Padrões RM-OSI e IEEE-802
Descrição: O IEEE 802 tem por objetivo formular uma padronização para o desenvolvimento da tecnologia de redes locais. Além de facilitar a interconexão de equipamentos heterogêneos tornando mais acessível o uso generalizado da tecnologia de redes locais. O objetivo deste projeto foi o levantamento das características e a implementação de uma rede local usando IEEE 802 em um meio físico utilizando RS-485 ou RS-232 e de um programa didático capaz de permitir a visualização das trocas de pacotes na rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renê Pegoraro - Coordenador.