2015 - 2022
Visão Computacional, Robótica, Agentes Inteligentes
Descrição: Projetos que visão o estudo de técnicas de visão computacional e inteligência artificial aplicado em agentes e robôs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Marcos Antonio de Matos Laia - Coordenador / André Felipe J. Santos - Integrante / João Pedro Moreira Ferreira - Integrante / Júlio César Mendes de Resende - Integrante / André Felipe José Santos - Integrante / Arthur Gabriel Matos dos Santos - Integrante / Charles Figueredo de Barros - Integrante / Felipe Maxuel Carvalho - Integrante / Wesley Silva Guimaraes - Integrante / Lucas Gonçalves Nojiri - Integrante / Samuel de Souza Carvalho - Integrante / Arthur Antunes Santos Silva - Integrante.
2011 - 2013
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Sistemas Embarcados Críticos (INCT-SEC)
Descrição: O INCT-SEC tem como principais objetivos o desenvolvimento de veículos autônomos com diversas aplicabilidades em áreas estratégicas e o treinamento de pessoal. Sistemas embarcados críticos são módulos computacionais empregados em robôs, veículos autônomos e aeronaves não-tripuladas para a realização de missões de monitoramento e controle, inclusive em situações que possam apresentar risco para a vida humana. Mais de 250 pessoas integram o INCT-SEC, entre pesquisadores e alunos de várias partes do país. (http://inct-sec.org/?q=fontes). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio de Matos Laia - Integrante / Paulo Estevão Cruvinel - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Filtragem de projeções tomógraficas da Ciência do solo
Descrição: O projeto de pesquisa constitui-se em realizar a filtragem a priori de projeções tomográficas utilizando filtros de Kalman (em várias modalidades).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio de Matos Laia - Integrante / Paulo Estevão Cruvinel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4