2021 - Atual
Tradução e psicanálise
Descrição: Tradução e Psicanálise nasce como um grupo de estudos em 2015. Ao longo dos anos vem produzindo reflexões de cunho epistemológico sobre tradução e psicanálise, a partir de um diálogo multidisciplinar. A produção de traduções, algumas publicadas e outras em andamento, permite ponderar sobre as especificidades da tradução de textos psicanalíticos, em contraste com outros campos do conhecimento. Além disso, fizemos um levantamento preliminar sobre as traduções, e os tradutores de Lacan em espanhol e português, e um estudo inicial sobre as declinações do termo tradução na obra de Jacques Lacan. O grupo realiza um seguimento sobre as produções bibliográficas que reúnem os dois campos, e trabalha na construção de um site para alimentar as redes de interações e trocas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio de Souza Junior - Coordenador / Alba Elena Escalante Alvarez - Integrante.
2015 - 2018
Literatura, Linguagens e Códigos
Descrição: A literatura, em sua relação com outras linguagens, códigos tecnologias e seu papel educacional, está na ordem do dia. A Lei de Diretrizes e Bases vem confirmar a complexidade dos estudos literários em todos os níveis da educação. As investigações do grupo ramificam-se pela literatura comparada, estudos intersemióticos, interlinguísticos e de tradução, lusofonia, buscando aferir e interferir na prática educacional relacionada com os estudos literários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Paulo Sergio de Souza Junior - Integrante / Fabricio Possebon - Integrante / Harlon Homem de Lacerda Sousa - Integrante / Iraneide de Oliveira Lopes - Integrante / Ivan Eidt Colling - Integrante / José Alber Campos Uchoa - Integrante / José Leite de Oliveira Junior - Coordenador / Luiz Fernando Dias Pita - Integrante / Marilde Alves da Silva - Integrante / Paulo Pereira Nascentes - Integrante / Pedro Jacintho Cavalheiro - Integrante / Roberto da Silva Ribeiro - Integrante / Stélio Torquato Lima - Integrante.
2014 - 2018
Formação da clínica psicanalítica e escrita do caso: interpretação, construção e narrativa
Descrição: O presente projeto conjunto visa a delimitar esquemas interpretativos presentes no campo teórico e clínico da psicanálise, bem como verificar sua conexão eventual com pressupostos discursivos a eles associados. Trata-se de uma abordagem crítica, de matriz interdisciplinar, realizada no contexto da transmissão e disseminação cultural da psicanálise no Brasil e no Uruguai e de sua estreita vinculação teórica com estudos contemporâneos sobre o tema da linguagem. O trabalho eletivo com a materialidade da escrita de casos clínicos é o ponto de confluência entre o objeto e o método da pesquisa. Duas temáticas ou campos de problemas permitem visualizar e organizar as ações conjuntas entre as equipes de pesquisadores brasileiros e uruguaios, refletindo dois estilos ou fases da abordagem histórico-discursiva. Tais temáticas ou fases são: (i) constituição histórico-discursiva da clínica psicanalítica ? abordagem que se define pela adoção de um ponto de partida diacrônico, que organiza a cronoologia dos acontecimentos na recopilação do corpus. Neste caso, escolhemos organizar nosso material a partir das três superfícies ou formações discursivas constitutivas da psicanálise: a cura, a terapia e a clínica ou tratamento, compreendidas segundo o método da topologia histórica; e (ii) a escrita de caso como estratégia de dissiminação e implantação cultural da clínica psicanalítica, focada na abordagem da dimensão linguajeira dos dispositivos clínicos e de transmissão psicanalíticos, implicando interseções transversais da dimensão diacrônica explorada pela primeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio de Souza Junior - Integrante / Flávia Trocoli Xavier da Silva - Integrante / Conceição A. C. Azenha - Integrante / Eliana S. Benguela - Integrante / Michele Roman Faria - Integrante / Vera Lúcia Colucci - Integrante / Nina Virgínia de Araújo Leite - Integrante / Christian Dunker - Integrante / Angela Vorcaro - Integrante / Vladimir Safatle - Integrante / Nelson da Silva Júnior - Integrante / Lauro José Baldini - Integrante / Mariana Moraes - Integrante / Guillermo Milán-Ramos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Facultad de Psicología / Universidad de la Repúbli - Cooperação.
2014 - 2016
Da fuga como permanência: anotações sobre o suicídio
Descrição: Este projeto de pós-doutoramento visa a uma leitura que se comprometa com um desvio, isto é, com um empenho a contrapelo das tendências interpretativas que se revelam no tratamento do assunto em questão. Considerando os questionamentos no domínio da interpretação trazidos pela psicanálise ? a partir da hipótese freudiana de que há o inconsciente, sagrada na Traumdeutung (Interpretação dos sonhos, 1899/1900) ?, e considerando também o fato de que tampouco os psicanalistas estão isentos de resistir às reviravoltas que essa hipótese implica, este projeto tem como horizonte a problemática do suicídio; ela, não tendo caminhado no campo psicanalítico muito além do que caminhou no discurso comum, parece necessitar maiores desenvolvimentos, de modo a ultrapassar o reiterado atrelamento do suicídio à ideia de fuga, de ruptura com a permanência do sujeito no mundo. Uma reflexão para além dessa barreira reificada pelo suicídio traz contribuições para o conceito de interpretação em psicanálise, bem como para uma releitura sobre as possibilidades de interpretação da própria doutrina psicanalítica a partir das problemáticas por ela apontadas, por exemplo, nas relações autor-obra, teoria-prática, significante-letra e ação-ato. O projeto é supervisionado pela Profª Drª Flávia Trocoli Xavier da Silva (UFRJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio de Souza Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
(Não-)relações: linguística e psicanálise na obra ''L'amour de la langue'', de J.-C. Milner
Descrição: Este projeto de iniciação científica visou dar seguimento a uma tradução crítica ? para estudo de "L?amour de la langue", do linguista Jean-Claude Milner ?, sobre a qual foram levantadas questões a respeito dos apontamentos que o autor faz com relação à Linguística enquanto ciência, e da existência de um ?litoral? que é aí encontrado se nos dirigirmos a um determinado campo do saber: uma certa psicanálise, dita lacaniana. 
Milner traz nessa obra um momento de seu percurso como estudioso da linguagem, e nos situa frente ao seu encontro com diversas reflexões psicanalíticas; e, o que aqui nos interessou,  frente às perguntas com relação à própria Lingüustica que esse encontro lhe possibilitara.
Pretendemos, então, lançar sobre esse caminho a luz de algumas obras de Jacques Lacan ? em que ecoam remissões a Ferdinand de Saussure e Roman Jakobson ?, que nos permitiram até mesmo tangenciar discussões a respeito das influências que a Lingüística exerceu em suas formulações primeiras no campo da Psicanálise.
Dessa forma, tratamos alguns questionamentos concernentes aos estudos linguísticos, que nos ajudaram a refletir sobre o que se produz aí como conhecimento ? na medida em que a composição do que se pode chamar por ciência da linguagem deixa de fora, constitutivamente, elementos que se tornam relevantes a um estudo da Linguística em suas tantas interfaces.
O projeto foi orientado pela Profª Drª Nina V. de Araújo Leite (DL/IEL-UNICAMP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio de Souza Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2006 - 2007
''Morre, verso meu'': Vladímir Maiakóvski e o luto do si-mesmo
Descrição: Este projeto de iniciação científica visou ao trabalho com a obra poética do escritor Vladímir V. Maiakóvski e sua inserção no contexto cubofuturista de revolução linguística, política e amorosa ? sobretudo no que tange à reincidência da temática do suicídio em seus textos.
Adotamos uma perspectiva que se direcionou pela Literatura de Testemunho e pela Psicanálise, a fim de trazer para o campo das discussões a noção de testemunho como escrita do trauma; e o suicídio, na obra de Maiakóvski, como constitutivo.
O Projeto foi orientado pelo Prof. Dr. Márcio Seligmann-Silva (DTL/IEL-UNICAMP). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio de Souza Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20