2014 - 2015
Automação Veicular em dispositivos móveis
Descrição: [Edital POSGRAP/COPES/UFS Nº 03/2014 - Programa HERMES] O propósito deste projeto é utilizar dados veiculares obtidos a partir de dispositivos que implementam a interface OBDBr-2 e combiná-los com fontes de dados alternativas como GPS,
acelerômetro e serviços Web presentes no smartphone do motorista para confeccionar variados aplicativos de apoio à automação veicular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hendrik Teixeira Macedo - Coordenador / Leonardo Nogueira Matos - Integrante / Adolfo P. Guimarães - Integrante / Marco Tulio Chella - Integrante.
2013 - 2014
Automação Residencial Controlado por Voz - Pesquisa e Aplicação em Cenário Real
Descrição: [Edital POSGRAP/COPES/UFS 07/2013 - Programa HERMES] Este projeto de pesquisa e desenvolvimento prevê a criação de um cenário real de automação residencial para controle através de comandos de fala. Projetamos um cenário de automação residencial, com uma unidade central (o controlador) e uma quantidade de módulos remotos distribuídos na residência. O controlador é responsável pelo reconhecimento dos comandos de fala e gerenciamento dos módulos disponíveis no ambiente. O reconhecimento objetiva entender o que foi falado pelo usuário e qual a sua requisição. Já o gerenciamento dos módulos possui duas atividades básicas: (i) controle do módulo, responsável pelo ato de desligar ou ligar um equipamento eletrônico; e (ii) verificação de estado do módulo, que consiste em observar se o equipamento está ligado ou desligado. Tais módulos se comunicam com o controlador através de uma tecnologia de rede sem fio, conhecida como Z-Wave, e permitem o controle de equipamentos eletrônicos. A tecnologia Z-Wave possui duas características essenciais para este projeto: a confiabilidade e a verificação do estado atual dos módulos. A confiabilidade garante que o controle do módulo foi realizado com sucesso; e a verificação do estado atual fornece informações sobre o contexto atual do ambiente e que podem ser utilizadas para melhorar o reconhecimento dos comandos de fala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hendrik Teixeira Macedo - Coordenador / Gabriel Araújo - Integrante.
2012 - 2016
Reconhecimento Automático e Contextualizado de Fala de Alta Performance para Língua Portuguesa
Descrição: [MCT/CNPq - Universal 14/2012]
O objetivo de um sistema de reconhecimento de fala contínua (CSR) é identificar precisamente a sequencia de palavras pronunciadas pelo usuário a partir do processamento do sinal acústico originário. Este processamento considera usualmente as etapas de extração de características do sinal e reconhecimento da sentença através do uso modelos acústico e linguístico, previamente treinados, e a busca pela sequencia de palavras com maior probabilidade dentre todas do espaço de estados. A arquitetura convencional de um sistema CSR não inclui, entretanto, um mecanismo específico para captura de elementos contextuais do usuário ou do domínio da aplicação em questão. Atualmente, elementos contextuais tais como localização geográfica do usuário, dados demográficos do usuário, tipo de dispositivo utilizado, entre outros, podem agregar informação relevante ao sistema e contribuir sobremaneira para aumento das taxas de reconhecimento. Outro ponto relevante e um tanto descoberto pela literatura científica relacionada é a preocupação com a redução do tempo de resposta de sistemas CSR. Este projeto de pesquisa visa investigar o impacto da inclusão de elementos contextuais em um sistema CSR, através da formalização e proposta de um Modelo Contextual a ser somado aos modelos acústico e linguístico. Somado a isso, este projeto pretende investigar a paralelização em GPU de rotinas do processo de reconhecimento padrão, tais como, extração de MFCCs, treinamento de HMMs e algoritmo de Viterbi, como forma de contribuir para redução do tempo de processamento tanto em etapas de treinamento quanto nas etapas de execução do reconhecimento. As métricas Perplexidade e Entropia devem ser utilizadas para avaliar a qualidade dos modelos, as métricas WER e WIL devem ser utilizadas para avaliar a qualidade do reconhecimento e a métrica xRT, para medir o tempo de resposta final do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Hendrik Teixeira Macedo - Coordenador / Leonardo Nogueira Matos - Integrante / Marco Tulio Chella - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Sistemas de Transporte Inteligente para apoio à Mobilidade Urbana
Descrição: Neste projeto de pesquisa pretende-se investigar algoritmos, métodos e técnicas de Inteligência Artificial para elaborar alternativas tecnológicas para solução de problemas ligados à mobilidade urbana nas grandes cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hendrik Teixeira Macedo - Coordenador.
2012 - 2014
Métodos e técnicas de Computação Inteligente para promoção da Tecnologia Assistiva na área da Saúde
Descrição: A Tecnologia Assistiva é o termo empregado a todo conjunto de dispositivos utilizados para auxiliar indivíduos com algum tipo de limitação intelectual, motora, visual ou auditiva a realizar atividades a que normalmente não estariam completamente aptos. Neste projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico, pretende-se investigar métodos e técnicas de Computação Inteligente para a solução de problemas no campo da Saúde, particularmente relacionados com reabilitação motora de indivíduos e como ferramenta para Comunicação Alternativa e Ampliada (CAA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hendrik Teixeira Macedo - Coordenador / Marco Tulio Chella - Integrante / Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Integrante / Josimari De Santana - Integrante / Rosana Givigi - Integrante.
2012 - 2013
Sistema de Automação Residencial com Interação Vocal ? V2 (Otimização do Desempenho Computacional)
Descrição: O projeto "Automação Residencial com Interação Vocal" produziu um sistema com o propósito de adquirir e decodificar um sinal de áudio relacionado com comandos para controlar dispositivos eletrônicos em uma residência. O projeto foi decorrente do contrato 1177.093/2009-UFS firmado entre a UFS e a empresa SMS Tecnologia LTDA em 06 de março de 2009. O objetivo geral deste novo projeto, que é uma extensão do anterior, é o de investigar e implementar alternativas para promover redução no tempo de resposta do sistema, o que inclui as etapas extração de características do sinal de áudio, reconhecimento do comando vocal e execução da ação de automação propriamente dita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hendrik Teixeira Macedo - Coordenador / Leonardo Nogueira Matos - Integrante.Financiador(es): SMS Tecnologia Eletronica Ltda - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Novas abordagens para Sistemas de Recomendação
Descrição: Sistemas de Recomendação tradicionalmente recomendam itens para usuários individuais. Em alguns cenários, entretanto, a recomendação para um grupo de indivíduos é mais adequada. Não existem ainda um bom volume de trabalhos científicos voltados para os chamados Sistemas de Recomendação para Grupos. Uma das grandes peculiaridades desses sistemas é, por exemplo, como lidar adequadamente com as preferencias de seus integrantes para geração da recomendação. Este projeto de pesquisa possui como objetivo principal investigar técnicas inteligentes alternativas para promover recomendações de itens para grupos de indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hendrik Teixeira Macedo - Coordenador.
2010 - 2011
USO DE ROBÔS NO AUXÍLIO AO APRENDIZADO E À PESQUISA EM INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Descrição: [Edital FAPITEC/SE /FUNTEC n. 06/2009, Processo n. 019.203.00992/2009-9] A utilização de robôs como tecnologia de auxílio ao processo ensino-aprendizagem vem sendo bastante explorada. A possibilidade de manuseio físico do equipamento desperta a motivação dos estudantes. Este projeto de pesquisa propõe a utilização de robôs para aplicação efetiva de técnicas e algoritmos de Inteligência Artificial com o intuito de estimular o processo ensino-aprendizagem em disciplinas de graduação e em pesquisa na área de Inteligência Artificial. O objetivo principal do projeto é a criação de um testbed com uso de robôs físicos que permita a experimentação, o desenvolvimento de aplicações e a observação visual de seus efeitos por parte de estudantes. Pretende-se mostrar a aplicabilidade da implementação de algoritmos inteligentes nestes robôs, desenvolver sistemas inteligentes reais e confeccionar material multimídia didático, através da filmagem da atuação dos robôs. A avaliação de aprendizagem será aferida através da aplicação de questionários técnicos da área de Inteligência Artificial a serem respondidos pelos estudantes envolvidos no projeto e alunos de graduação que tenham cursado a disciplina de Inteligência Artificial sem o uso de robôs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Hendrik Teixeira Macedo - Coordenador / Leonardo Nogueira Matos - Integrante / Marco Tulio Chella - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
AUTOMAÇÃO RESIDENCIAL COM INTERAÇÃO VOCAL
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver uma solução que permita interação vocal com smartphones para controlar dispositivos de automação residencial conectados via redes ZigBee. Essa solução deve considerar o desenvolvimento de um software que será embarcado em um dispositivo móvel para capturar e interpretar comandos vocais de um usuário. O projeto da solução deve ser reduzido em relação a uma solução genérica para reconhecimento de fala que opere em computadores convencionais, tendo em vista que tanto o hardware quanto o vocabulário da aplicação possuem limitações intrínsecas que devem ser levadas em consideração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Hendrik Teixeira Macedo - Integrante / Leonardo Nogueira Matos - Coordenador / Giovanny Lucero Palma - Integrante.Financiador(es): SMS Tecnologia Eletronica Ltda - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
TeouVI : INTERATIVIDADE VOCAL EM AMBIENTE DE TV DIGITAL
Descrição: Prover uma infra-estrutura de software de suporte ao desenvolvimento de aplicações para TV digital que permitam interatividade via voz. Bolsa BITEC (IEL/SENAI/SEBRAE/CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hendrik Teixeira Macedo - Coordenador / Leonardo Nogueira Matos - Integrante / Giovanny Lucero Palma - Integrante / Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro - Integrante / Henrique Nou Schneider - Integrante.Financiador(es): Instituto Euvaldo Lodi - Bolsa / Pyxis Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE SERVIÇO NA TRANSMISSÃO DE SINAIS DE DADOS, VOZ, E IMAGENS PARA MONITORAMENTO REMOTO DE PACIENTES EM REDES IP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Hendrik Teixeira Macedo - Integrante / André Mauricio C de Souza - Integrante / Giovanny Lucero Palma - Integrante / Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro - Coordenador.Financiador(es): Pyxis Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE DE SUMARIZAÇÃO DE DADOS EM LINGUAGEM NATURAL PARA ACESSO UBÍQUO: APLICAÇÃO DA ARQUITETURA GUIADA POR MODELOS
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver uma solução integrada para geração de conteúdo Web navegável por voz seja a partir de banco de dados multidimensionais com mineração de dados embutido, seja a partir de um documento Web já existente via extração de informação inteligente. (PAIRD/UFS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hendrik Teixeira Macedo - Coordenador / Leonardo B. S. Júnior - Integrante / Marco Fonseca - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.