2021 - Atual
Seda - o fio que transforma 2 fase
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de novas tecnologias na cadeia produtiva da seda. Alinhado às políticas de inovação do estado do Paraná, o projeto amplia principalmente nas áreas de saúde, nutrição e produção animal colocando do estado na vanguarda das várias aplicações de subprodutos da seda. Consequentemente todas essas novas atividades retornam ao produtor em forma de aumento de renda e qualidade de vida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristianne Cordeiro Nascimento - Coordenador / Mário Sérgio Mantovani - Integrante / Paula Rodrigues Napo - Integrante / Eduarda Regina da Veiga - Integrante / Henrique de Santana - Integrante / Elisete Pains Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Unidade Gestora do Fundo Paraná - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Seda: o fio que transforma
Descrição: Fomentar uma rede econômica e produtiva com a finalidade de incentivar novos empreendedores para o desenvolvimento da cadeia de valor da seda de forma sustentável, contando com a parceria da Bratac que disponibiliza linhas próprias de crédito aos produtores do casulo do bicho da seda facilitando a aquisição de máquinas, equipamentos e insumos, evitando a migração para outras culturas e o êxodo rural.  Ações voltadas para sustentabilidade, o equilíbrio entre os setores, a modernização dos meios produtivos, a realização de pesquisas científicas e tecnológicas e de inovação. Alinhado com as políticas nacionais de produtos livres de agrotóxicos e orgânicos, o incentivo à sericicultura torna-se uma importante atividade nesta cadeia sustentável.
Apoiar ações voltadas à melhoria do Setor Produtivo e Agricultura Familiar vinculada à seda Paranaense, por meio da formação de recursos humanos, redução da mortalidade do bicho da seda, adesão de novos sericicultores e estímulo ao empreendedorismo na utilização do fio de seda bruto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristianne Cordeiro Nascimento - Coordenador / Paula Rodrigues Napo - Integrante / Renata da Rosa - Integrante / Eduarda Regina da Veiga - Integrante / Henrique de Santana - Integrante.Financiador(es): Unidade Gestora do Fundo Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 13
2018 - Atual
Integração de diferentes ferramentas de análise do genoma no estudo da resistência a organofosforados em Euschistus heros (Insecta: Heteroptera)
Descrição: Aplicação de diferentes ferramentas de análise do genoma no estudo da resistência a inseticidas organofosforados em E. heros. esta proposta envolve a integração de dados genômicos, de genética molecular e citogenética em três abordagens: (i) análise da expressão gênica de populações de E. heros resistentes e susceptíveis desafiados com o inseticida acefato; (ii) isolamento e caracterização de DNAs repetitivos do genoma de E. heros; e (iii) análise de marcadores moleculares nas populações resistentes e suscetíveis. Essas populações já foram coletadas de plantas (soja) no campo em diferentes locais do país e selecionadas em laboratório para a resistência a diversos tipos de inseticidas pela Embrapa soja.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristianne Cordeiro Nascimento - Integrante / Renata da Rosa - Coordenador / Rogério Fernandes de Souza - Integrante.
2017 - 2019
Desenvolvimento de um jogo de computador 3d para educação de médicos da atenção primária à saúde para diagnóstico precoce de câncer de pele
Descrição: Desenvolver um jogo de computador que tem como fim específico o treinamento de médicos do SUS no que tange à detecção precoce de câncer de pele. Espera-se que se tenha um jogo de computador que possa colaborar de forma decisiva no processo de avaliação deste tipo de doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristianne Cordeiro Nascimento - Integrante / Jacques Duilio Brancher - Coordenador / Leandro Arthur Diehl - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Desenvolvimento de um banco de dados de resultados de esportes individuais e coletivos
Descrição: Buscar e classificar documentos e registros de eventos, dos mais variados esportes visando organizar uma parte do registro histórico que existe em nível nacional; digitalizar os documentos de forma que se tenha um registro das informações em meio digital e paralelo a esta desenvolver um banco de dados que possa classificar digitalmente e armazenar estas informações e um robô de busca para atualizar de forma automática a base de dados e com isto atualizar automaticamente este sistema de informação.  Desenvolver um módulo de consultas que permitirá o cruzamento de informações de atletas de diferentes períodos para que possa se prospectar e identificar talentos comparando seus resultados com o de atletas consagrados de outras épocas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Cristianne Cordeiro Nascimento - Integrante / Rosangela Marques Busto - Integrante / Abdallah Achour Junior - Integrante / Gianna Lepre Perim - Integrante / Jacques Duilio Brancher - Coordenador / Nádina Aparecida Moreno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Recuperação e preservação do conhecimento tradicional em comunidade de prática artesanal
Descrição: Construir um modelo para recuperação, uso, preservação e disseminação do saber tradicional de comunidade de prática artesanal para torná-lo reconhecimento como ativo intangível e prover futuro processo de salvaguarda como patrimônio cultura de um povo amparado pelas ferramentas e técnicas da Engenharia e Gestão do Conhecimento e pelas teorias e práticas da mídia do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cristianne Cordeiro Nascimento - Integrante / Ana Luisa Boavista Lustosa Cavalcante - Coordenador.
2009 - 2010
Fotografia e design - a valorização do trabalho fotográfico editorial
Descrição: Estudo da ligação da fotografia como apropriação de identidade instantânea com a fotografia peça gráfica, artística, desde seu início com colagens manuais até o dias atuais, estabelecendo então um diálogo entre o real e o imaginário fantástico em uma imagem.  Também destina-se a observação da incorporação de valores a partir desta prática, a fotografia para uso editorial, complementando-o ou mesmo tornando-o mais objetivo no caso de campanhas publiciátias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristianne Cordeiro Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Bolsa.
2008 - 2011
Sistema de Gestão Estratégica de Design
Descrição: Otimizar grupos produtivos por meio da sistematização da gestão estratética de design com intuito de potencializar sua performance em termos de competitividade, diferenciação e sustentabilidade, por meio da identificação de indicadores de 
desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Cristianne Cordeiro Nascimento - Integrante / Rosane Fonseca de Freitas Martins - Integrante / Ana Paula Perfetto Demarchi - Coordenador / Cristiane Affonso de Almeida Zerbetto - Integrante / Cleuza Bittencourt Ribas Fornasier - Integrante / Renato Domingues Zaccaro Macri - Integrante.
2008 - 2010
Indicadores de design para o desenvolvimento sustentável - formação de rede interativa de reciclagem e reaproveitamento na produção artesanal de grupos de geração de trabalho e renda
Descrição: Estudo sobre a utilização da teoria do metabolismo industrial em micro-empreendimentos sociais, sustentáveis e solidários de acordo com o recorte de uma problemática verificada junto a um grupo de recicladoras. Pretende-se alcançar um processo comunicativo eficaz entre vários interlocutores deste fluxo de resíduos sólidos urbanos, a saber: industriais; recicladores; artesãos; designers; e consumidores. Contribuir para o inventário municipal de resíduos
sólidos urbanos de Londrina que é uma das premissas do PNMA/MMA. Pretende-se também contribuir para a formação da rede com análises sobre outras dificuldades estruturais nos âmbitos político, cultural, social, econômico e mercadológico. contribuir também na construção de conhecimentos para o incremento da produção artesanal local a partir de insumos sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1) . Integrantes: Cristianne Cordeiro Nascimento - Integrante / Danielle de Marchi Tozatti - Integrante / Ana Luisa Boavista Lustosa Cavalcante - Coordenador / Doroteia Baduy Pires - Integrante / Suzana Barreto Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Arquitetura de estofados com design agregado
Descrição: Solução de problemas na área de desenvolvimento de novos produtos e processos para o setor mobiliário, em especial ao segmento de estofados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristianne Cordeiro Nascimento - Integrante / Ana Paula Perfetto Demarchi - Integrante / Cristiane Affonso de Almeida Zerbetto - Coordenador / Jorge Daniel de Melo Moura - Integrante.
2005 - 2008
A Gestão do Design Gráfico como ferramenta estratégica de inovação e diferencial competitivo
Descrição: O projeto tem como objetivo coletar dados que mostrem a atuação do design como estratégia competitiva em organizações, por meio da aplicação de um modelo de gestão de design, a partir de problemas relacionados ao design enfrentados por empresas atendidas pelo curso de design da UEL.  Visa, também, promover reflexões críticas de questões teóricas e práticas sobre a gestão de design, sua implantação e benefícios que pode proporcionar. como metodologia, serão realizadas pesquisas de natureza exploratória qualitativa, por partir de pressupostos e por reduzir a distância entre o contexto e a ação, usando a compreensão dos fenômenos pela sua descrição e interpretação. A base está na interpretação dos fenômenos e a atribuição de significados. O processo e seu significado são os focos principais de abordagem. Espera-se que os dados
coletados permitam compreender a utilização do design como estratégia competitiva, ainda pouco utilizado como ferramenta; bem como sua forma de utilização na percepção da identidade corporativa; no processo produtivo; nas questões sociais; na tecnologia entre outros aspectos.  Espera-se evidenciar os benefícios do uso do design na imagem da empresa tanto pelo produtor quanto pelo consumidor, que geralmente utiliza análises comparativas com produtos similares.
pretende mostrar em que o design pode ser útil a empresários de qualquer setor, uma opção de estratégia que aumente o referencial de reconhecimento sobre a percepção da imagem de sua empresa. No âmbito acadêmico, espera-se contribuir com a consolidação da linha de pesquisa em gestão de design e com a complementação da formação dos estudantes de design, numa proposta de aplicação prática do design, estratégico e operacional, por meio do gerenciamento de suas atividades.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: Cristianne Cordeiro Nascimento - Integrante / Rosane Fonseca de Freitas Martins - Coordenador / Ana Paula Perfetto Demarchi - Integrante.
2005 - 2006
Modelo para a introdução da Gestão do Design em empresas do pólo moveleiro de Arapongas
Descrição: Desenvolvimento de um modelo de gestão do design para o pólo moveleiro de Arapongas adaptado às realidades deste segmento.  Implementação e acompanhamento dos resultados obtidos com a gestão do design.  Criação de um manual de lições aprendidas para que as empresas possam avaliar e adaptar seus modelos as realidades do mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cristianne Cordeiro Nascimento - Integrante / Rosane Fonseca de Freitas Martins - Integrante / Ana Paula Perfetto Demarchi - Coordenador / Cristiane Affonso de Almeida Zerbetto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1988 - 1988
Clube da Arte
Descrição: Clube da Arte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristianne Cordeiro Nascimento - Coordenador.