2022 - Atual
Pensamento social brasileiro e estudos organizacionais
Descrição: Este projeto de pesquisa dedica-se à apropriação das contribuições do Pensamento Social Brasileiro para a compreensão dos fenômenos sociais no âmbito dos estudos organizacionais. Com foco nas singularidades do processo histórico-social do Brasil e seus problemas centrais,   busca-se analisar a sociedade brasileira contemporânea, considerando as transformações no mundo do trabalho, impacto de novas tecnologias sobre a vida social, diversidade, pobreza e desigualdade. Dentre os pensadores brasileiros que se debruçaram sobre essas temáticas estão: Ricardo Antunes, Ladislau Dowbor, Sergio Buarque de Holanda, Caio Prado Junior, Celso Furtado, Raymundo Faoro, Florestan Fernandes, Albergo Guerreiro Ramos, Mauricio Tratenberg, Paulo Freire, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina de Gouvea Dantas Motta - Coordenador.
2022 - Atual
Assédio moral no trabalho remoto em tempos de pandemia: percepção de docentes de IES localizadas no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: As instituições de educação superior têm adotado modelos de gestão que precarizam as relações de trabalho, favorecendo um ambiente degradante, propício ao assédio moral. Essa situação pode ter sido agravada em função da pandemia da COVID-19 e o uso irrestrito das tecnologias de informação. O objetivo desse projeto é investigar, no contexto da adoção das aulas remotas, a percepção de docentes sobre a prática do assédio moral na educação superior privada, por meio de um estudo de natureza mista, a fim de apreender melhor o fenômeno em instituições localizadas no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Carolina de Gouvea Dantas Motta - Coordenador / Marcelly Leandro da Silva - Integrante / Rodilon Teixeira - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2021 - 2022
Avaliação do perfil de egressos do Curso de Graduação em Administração e sua inserção no mercado de trabalho: um estudo realizado no Campus Duque de Caxias, da UNIGRANRIO (2010 ? 2020)
Descrição: Esta pesquisa faz parte do projeto de iniciação científica intitulado ?Avaliação do Perfil de Egressos do Curso de Graduação em Administração e Sua Inserção no Mercado de Trabalho: Um Estudo Realizado no Campus Duque de Caxias, da Unigranrio (2010 ? 2020) ?, que conta com o apoio de uma bolsista financiada pela FUNADESP, por um período de 12 meses. A fim de aprimorar o objetivo inicial que era o de conhecer o perfil dos egressos e sua inserção no mercado de trabalho, também se acrescentou a intenção de verificar a questão da mobilidade social. Nesse sentido, o objetivo desta pesquisa é investigar a relação causal entre formação e a qualidade do emprego, a partir de uma pesquisa tipo survey realizada com egressos formados a partir do início da pandemia, entre o final de 2019 e meados de 2022, de um curso de administração, de uma IES privada no Município de Duque de Caxias. Essa mudança no período foi necessária para se obter uma amostra consistente. O método survey foi utilizado para descrever aspectos da referida população, por meio de um questionário on-line enviado por e-mail, a partir da mala-direta da instituição. Com isso, espera-se testar a validade das proposições de Bourdieu, acerca da qualificação profissional como um fator de ligação entre classes de origem e de destino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina de Gouvea Dantas Motta - Coordenador / Marco Aurelio Carino Bouzada - Integrante / Marcelly Leandro da Silva - Integrante / Vilson Vieira de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2020 - Atual
Estudos Organizacionais com ênfase em Relações de Trabalho e Inovação: uma abordagem crítica e interdisciplinar
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe-se a discutir as relações de trabalho e as inovações tecnológicas de uma maneira ampla no âmbito organizacional, a partir de uma perspectiva crítica e interdisciplinar. Os estudos organizacionais compõem uma área de pesquisa dedicada às organizações, com foco na interpretação dos fatos, dos processos de transformação e dos comportamentos existentes em decorrência de práticas administrativas. Em um contexto marcado pela intensificação neoliberal por meio da reestruturação produtiva, constatam-se as consequências alarmantes para o mundo do trabalho, imprimindo marcas profundas na sociedade. À guisa de exemplo, a racionalização crescente do processo de trabalho tem agravado a exploração da força de trabalho, com isso, aumentado a produtividade, ao passo que cria empregos instáveis, temporários, desqualificados e com salários inferiores. Com isso, o trabalhador se sente vulnerável diante de uma situação desproporcional de poder quanto à organização, condição que gera sofrimento, por deixá-lo isolado apenas com seus próprios recursos pessoais. Além da possibilidade de estar exposto às patologias decorrentes de maus-tratos e da violência moral no trabalho, que incluem diversas maneiras de assédio moral e a submissão de indivíduos a determinadas formas de poder em relação às quais não têm um posicionamento coletivo instituído. Em compensação, a discussão em torno da Qualidade de Vida no Trabalho (QVT) vem se tornando cada vez mais presente no cotidiano de gestores, que têm investido em mudanças na organização do trabalho, seguindo os códigos de práticas do Programa Internacional para o Melhoramento das Condições e dos Ambientes de Trabalho (PIACT), da Organização Internacional do Trabalho (OIT), que tem como objetivo criar diretrizes que tornem o trabalho mais humano. Atualmente, o mundo ainda enfrenta as consequências da eclosão da pandemia da COVID-19, reconhecida pela OMS, em janeiro de 2020. A pandemia vem repercutindo não apenas nos sistemas de saúde em escala global, mas também tem produzido impactos sociais, econômicos, culturais e políticos, que variam em maior ou menor intensidade em cada país. Os efeitos das ações para redução da mobilidade social são nitidamente percebidos no mercado de trabalho com o agravamento das taxas de desemprego, bem como do desgaste da saúde mental dos trabalhadores e com a aceleração das mudanças de regimes de trabalho, com a expansão das modalidades Home-Office e teletrabalho, possibilitadas pelas tecnologias de informação. Os ajustes na rotina laboral atingiram de maneira drástica os trabalhadores que precisaram se adaptar às exigências dos novos tempos, que não distinguem mais a sua carga horária em relação a sua disponibilidade, interferindo profundamente em sua vida pessoal. Concomitantemente, as populações ainda enfrentam a disseminação de desinformação (fake news) com relação à pandemia, frustrando o arrefecimento da crise sanitária. Esta linha de pesquisa também busca analisar o macro ambiente em que as organizações se inserem. Por isto, cabe o acompanhamento dos relatórios globais por organismos internacionais, como a Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), Banco Mundial, pela Organização Mundial de Propriedade Intelectual (World Intellectual Property Organization ? WIPO) sobre aspectos relacionados ao padrão de vida, às áreas de desenvolvimento científico-tecnológico, dos países ditos emergentes e suas ações políticas no nível público e privado, voltadas para o enfrentamento de questões da ordem internacional. Desse modo, espera-se contribuir com a discussão sobre os impactos das práticas administrativas e, sobretudo, pesquisar práticas que apoiem modelos de gestão comprometidos com a ética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina de Gouvea Dantas Motta - Coordenador / Marcelo Fonseca Marques - Integrante / Cecília da Silva - Integrante / Gláucia de Souza - Integrante / Rosângela de Saisse - Integrante.
2015 - 2020
Direito, Ética e Cidadania nas Organizações
Descrição: O propósito do grupo é desenvolver uma perspectiva crítica e interdisciplinar dos aspectos administrativos, culturais, sociais, jurídicos e tecnológicos que estruturam e sedimentam a gestão do trabalho para a qualidade do ambiente construído. Tendo como referência a cidadania almejamos a produção de um conhecimento teórico e prático que permita a elaboração de ações propositivas alinhadas com a ética e a responsabilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Gouvea Dantas Motta - Integrante / Felipe Asensi - Coordenador / marcelle Rossi de Mello Brandão - Integrante / Adriano Rosa da Silva - Integrante.
2015 - 2020
Grupo de Estudos Organizacionais com ênfase em Ética e Gestão do Trabalho: uma abordagem crítica e interdisciplinar
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa propõe-se a discutir a ética de uma maneira ampla no âmbito organizacional, a partir de uma perspectiva crítica e interdisciplinar. As transformações impulsionadas pela expansão do capitalismo a partir do final do século XX, para um patamar jamais observado, sob a influência da lógica do mercado financeiro, fazendo a transição histórica do regime keynesiano-fordista para o de ?acumulação flexível?, criou um ambiente econômico mais instável e imprevisível. Com isso, houve a perda gradativa dos direitos trabalhistas conquistados, e também prejuízos nas dimensões ética, psicológica e simbólica dos trabalhadores que atuam nesse contexto contemporâneo. Também cabe mencionar o recrudescimento da desigualdade no nível de renda e dos casos de poluição e desastres ambientais decorrentes de atividades socioeconômicas que degradam o ecossistema e prejudicam a saúde e o bem-estar da sociedade. A indústria do management reforça a ideologia que fomenta excessivamente o individualismo e a competição, sacrificando a ética nos processos decisórios das organizações. Nesse sentido, as instituições de ensino superior (IES) desempenham um papel fundamental na formação dos discentes ao refletir criticamente em seus projetos político-pedagógicos, de modo a estimular o desenvolvimento da habilidade de analisar contextos, o comprometimento com a responsabilidade social e a sustentabilidade que contemplem o futuro. A sociedade tem pressionado cada vez mais as organizações públicas e privadas a assumirem o protagonismo na atuação no desenvolvimento de um ambiente construído ético, abrangendo, inclusive, as prerrogativas concernentes à acessibilidade e inclusão social das pessoas com deficiência com os preceitos do desenho universal. A accountability ou ?responsabilização? lança luz nas atuações dos gestores ao constituir um conjunto de abordagens, mecanismos e práticas usados pelos atores interessados em garantir a transparência e o controle, tanto no âmbito governamental como no empresarial, a fim de coibir, e até mesmo punir, condutas sem ética e práticas abusivas. Desse modo, espera-se contribuir com a discussão sobre os impactos das práticas gestionárias e, sobretudo, pesquisar práticas que apoiem modelos de gestão comprometidos com a ética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Ana Carolina de Gouvea Dantas Motta - Coordenador / marcelle Rossi de Mello Brandão - Integrante / Emiliano Carlos Serpa Castor - Integrante / Eduardo Soares Di Sabatino Guimarães - Integrante / Shirley Rossana de Carvalho Bernardino - Integrante.
2010 - 2011
Apoio Metodológico a Projetos de Pesquisa e Extensão Universitária Baseados em Metodologias Participativas e de Pesquisa-Ação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Gouvea Dantas Motta - Integrante / michel thiollent - Coordenador / Maurício Dwek - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Empresas Brasileiras em um Contexto Internacionalizado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Gouvea Dantas Motta - Coordenador.