2008 - 2011
Computação Bio-inspirada (CompBio): estudos e aplicações
Descrição: A Computação Bio-inspirada é uma das principais sub-áreas da Computação Natural e inclui as estratégias desenvolvidas a partir de ou inspiradas em algum mecanismo biológico ou natural. O presente projeto está diretamente relacionado ao projeto anterior CEAC: Estudos em Computação Evolutiva e Autômatos Celulares. O presente projeto, CompBio, busca dar continuidade a algumas das investigações iniciadas e propostas no projeto CEAC e a outras que surgiram no decorrer do desenvolvimento do mesmo. O projeto CompBio é composto por diferentes investigações acerca de dois temas extremamente relevantes e atuais no cenário da computação bio-inspirada: a computação evolutiva e os autômatos celulares. Alguns dos tópicos de pesquisa estão relacionados à aplicação de métodos da computação evolutiva em áreas como mineração de bases de dados de biologia molecular e o roteamento com Qualidade de Serviço na Internet. Outros tópicos investigam a aplicabilidade de autômatos celulares em problemas clássicos da computação, tais como, a criptografia e o escalonamento de tarefas. Finalmente, alguns tópicos investigam a aplicação conjunta de algoritmos evolutivos e autômatos celulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Heverton Barros de Macêdo - Integrante / Gina Maira Barbosa de Oliveira - Coordenador / Alexsandro Mariano - Integrante / Alécio Dantas - Integrante / Paulo Vidica - Integrante / Laurence Amaral - Integrante / Stéfano Vale Vita - Integrante / Marcos Luiz Bueno - Integrante / Tarcísio Abadio de Magalhães Júnior - Integrante / Laura Barbosa de Carvalho - Integrante / Enrique Fynn - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Evolução de Autômatos Celulares para Resolução de Tarefas Computacionais
Descrição: Um aspecto bastante estudado dos autômatos celulares diz respeito a como eles realizam computações. Os ACs computam através de processamentos locais e intrinsecamente paralelos que interagem entre si, emergindo um comportamento global e coordenado. Uma abordagem recente no estudo da computabilidade dos ACs é a aplicação de métodos da computação evolutiva na busca de autômatos celulares que executam tarefas computacionais específicas. Diferentes métodos evolutivos têm sido investigados, tais como, o algoritmo genético padrão e o algoritmo genético coevolutivo. Na maioria das pesquisas realizadas até o momento, a principal tarefa investigada é a tarefa de classificação da densidade (TCD) em ACs unidimensionais. Neste projeto, propõe-se dar continuidade a esta linha de pesquisa, através da utilização dos modelos evolutivos empregados na TCD em outras tarefas computacionais, tais como, a tarefa de sincronização e a tarefa de agrupamento. Além disso, pretende-se investigar tanto as versões bidimensionais quanto as versões unidimensionais dessas tarefas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heverton Barros de Macêdo - Integrante / Gina Maira Barbosa de Oliveira - Coordenador / Alexsandro Mariano - Integrante / Alécio Dantas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Estudos em Computação Evolutiva e Autômatos Celulares
Descrição: Computação evolutiva (CE) vem a ser um conjunto de técnicas de otimização estocástica inspiradas no processo evolutivo biológico, entre as quais os algoritmos genéticos (AGs) constituem a técnica mais conhecida (Goldberg, 1989). Um dos exemplos de aplicação dos AGs é a busca de regras de transição de autômatos celulares (Mitchell et al., 1993). Autômatos celulares (ACs) são estruturas computacionais de implementação extremamente simples, que nos permitem a manipulação direta de seus parâmetros para o estudo de sua dinâmica (Oliveira, 2003). Um AC é caracterizado por uma regra de transição de estados, que determina qual será o próximo estado do reticulado do AC, a partir do seu estado atual. Dentre as capacidades dos ACs que mais atraem o interesse dos pesquisadores, está a habilidade dos mesmos em realizar computações através de processamentos locais e intrinsecamente paralelos que interagem entre si, emergindo um comportamento global e coordenado (Culik II et al., 1990; Mitchell, 1996). No entanto, o entendimento de como os ACs realizam computações ainda é extremamente vago e os pesquisadores têm se empenhado em buscar métodos para viabilizar a programação de ACs. A abordagem que se mostrou mais eficiente neste problema foi a utilização de métodos evolutivos, como os AGs, para efetuar uma busca no espaço de regras e encontrar ACs capazes de exibir um comportamento computacional pré-especificado. Na etapa anterior deste projeto, o enfoque principal foi na utilização dos AGs na busca de regras de transição de autômatos celulares capazes de executar tarefas computacionais. O principal enfoque deste projeto refere-se à aplicação de algoritmos genéticos na busca de autômatos celulares, dando continuidade a temas iniciados no projeto anterior. Além disso, o conhecimento adquirido nas pesquisas em ACs e AGs permitirá a condução de investigações em outros temas mais aplicados. Inicialmente, vislumbram-se dois temas de aplicação em ACs - criptografia e escalonamento de tare. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Heverton Barros de Macêdo - Integrante / Gina Maira Barbosa de Oliveira - Coordenador / José Carlos Bortot - Integrante / Maria Cazuho Saito Takiguti - Integrante / Sandra Regina Cardoso Siqueira - Integrante / Marcelo Jorge Leão de Lima - Integrante / Paulo Vidica - Integrante / Laurence Amaral - Integrante / Guilherme Godói da Silva - Integrante / Jaqueline A. J. Papini - Integrante / Hélder R. G. Linhares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.