2022 - Atual
Especificação de um modelo de crescimento e produção florestal baseado na competição entre árvores
Descrição: Registrado sob o número SJEPP/2022. Edital 07/2022 - Programa Institucional de Fomento à Bolsas de Pesquisa.O objetivo do presente projeto foi especificar um modelo de crescimento e produção em nível de povoamento.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Coordenador / Graziele Wolff de Almeida Carvalho - Integrante / Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Integrante / Fabio Weliton Jorge Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa.
2022 - Atual
COMPRIMENTOS DE SEÇÃO E ALTURA DE FUSTES NA CUBAGEM RIGOROSA EM DIFERENTES ESPAÇAMENTOS DE EUCALIPTO
Descrição: Projeto de pesquisa registrado. Edital 13/2022 - Processo Seletivo 2022 do Programa Institucional de Fomento a Bolsas de Pesquisa do IFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Coordenador / Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa.
2021 - 2022
ALTERNATIVAS DE MODELAGEM PARA A ESTIMATIVA DA ALTURA DE EUCALIPTO
Descrição: Registrado sob o número SJEPP01/2021. Edital 15/2021 - Programa Institucional de Fomento à Bolsas de Pesquisa. O objetivo do presente trabalho será avaliar alternativas para a modelagem hipsométrica de eucalipto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Coordenador / Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa.
2021 - 2022
Enraizamento de estacas de Moringa oleifera Lam.
Descrição: Registrado sob o número SJEPP05/2021. Tem-se o objetivo de definir a posição de retirada das estacas nos ramos de origem das plantas matrizes e a concentração de ácido indol-3-butírico (AIB) que maximize a formação de raízes e proporcione o melhor desenvolvimento de mudas de Moringa oleifera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Integrante / Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2021
COMPETIÇÃO E ESTRATOS ARBÓREOS DE UM FRAGMENTO EM RECUPERAÇÃO FLORESTAL E DOMÍNIO DE MATA ATLÂNTICA
Descrição: Investigações científicas sobre o comportamento de índices de competição em diferentes estratos de altura são escassas e auxiliam futuras pesquisas sobre a dinâmica de crescimento, definição de intervenções silviculturais e técnicas de enriquecimento. O objetivo será avaliar índices de competição em um fragmento em fase de recuperação florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Coordenador / Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
Modelagem morfométrica de copa e fuste da arborização urbana de São João Evangelista-MG, Brasil
Descrição: Registrado sob número SJEPE01/2020. O objetivo do presente projeto é o de avaliar a eficiência da modelagem de relações morfométricas interdimensionais de copa e fuste da arborização urbana do município de São João Evangelista-MG empregando modelos de regressão não lineares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Coordenador / Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2021
Dependência espacial e krigagem para estimativa textural de solos
Descrição: Projeto registrado SJEPE012/2020. O objetivo do presente projeto é o de avaliar o desempenho de diferentes métodos de krigagem e modelos matemáticos de semivariograma teórico na estimativa textural de solos do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Minas Gerais, campus São João Evangelista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Coordenador / Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Integrante / Natália Risso Fonseca - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2021
Aspectos nutricionais e meteorológicos na produção de folhas de Moringa oleifera Lam. na microrregião de Guanhães, MG
Descrição: O projeto objetiva a ampliação de pesquisas sobre tratos culturais da M. oleifera e o aperfeiçoamento de informações climáticas e nutricionais que possam potencializar sua produtividade e subsidiar seu manejo semi-intensivo nas condições edafoclimáticas da microrregião de Guanhães, no Vale do Rio Doce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Integrante / Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2021
Contribuição da chuva de sementes na restauração florestal: uma inferência sobre a capacidade de cicatrização de áreas abertas de Mata Atlântica
Descrição: Registrado sob número SJEPE02/2020. O  trabalho tem como objetivo avaliar a chuva de sementes em clareiras, de diferentes tamanhos, que contribuem com a regeneração do fragmento de Mata Atlântica do IFMG ? SJE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Integrante / Graziele Wolff de Almeida Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2021
Nucleação com sacos de fibras naturais em área de recuperação ambiental
Descrição: Registrado sob número SJEPE04/2020. O objetivo do projeto é avaliar o potencial do uso de embalagens de fibras naturais contendo substrato e sementes florestais na formação de núcleos de biodiversidade em área de recuperação ambiental no IFMG, Campus São João Evangelista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Integrante / Graziele Wolff de Almeida Carvalho - Integrante / Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2018
Quantificação de carbono e biomassa em um plantio de Eucalyptus sp
Descrição: Projeto na modalidade PIBIC, Edital 003/2018, registrado sob nº SJEPP02/2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Integrante / Adryelly Rodrigues Nascimento - Integrante / Dalila de Oliveira Santos - Integrante / Carlos Henrique Souza Azevedo - Integrante / Caroline Junqueira Sartori - Coordenador.Financiador(es): IFMG - Campus São João Evangelista - Bolsa.
2014 - 2015
Uso de um resíduo da mineração de ferro como substrato e tratamentos pré-germinativos na produção de mudas da Leucaena leucocephala (Lam.) de Wit
Descrição: Edital nº 182/2013 - Programa Institucional de Bolsa de Pesquisa - protocolado no IFMG sob nº 23208.01658/2013-DV. Registrado sob nº SJEPP01/2014 na Coordenação Geral de Pesquisa e Extensão do IFMG/ Campus São João Evangelista. O objetivo do projeto é avaliar o uso e efeito de diferentes concentrações de um resíduo da mineração de ferro e tratamentos pré-germinativos para superar a dormência de sementes e produzir mudas da Leucaena leucocephala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Coordenador / Márcio Takeshi Sugawara - Integrante / Gabriela Oliveira Diniz - Integrante / Silvia Gabriela Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2015
Caracterização físico-hídrica e química de solos da sub-bacia do Rio São Nicolau sob diferentes coberturas vegetais no município de São João Evangelista-MG
Descrição: Edital nº 09/2014 - Programa Institucional de Bolsa de Pesquisa - registrado sob nº SJEPP16/2014 na Coordenação Geral de Pesquisa e Extensão do IFMG/ Campus São João Evangelista. O objetivo do projeto é avaliar características físico-hídrica e química de solos da sub-bacia do Rio São Nicolau sob diferentes coberturas vegetais no município de São João Evangelista-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Integrante / José Roberto de Paula - Coordenador / Augusto César Pereira dos Santos - Integrante / Natália Gabriela Alves Pereira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2015
Tratamentos fungicidas no cultivo de explantes caulinares de Xylopia sericea St. Hill (Annonaceae)
Descrição: Edital nº 139/2013 - Programa Institucional de Pesquisa Aplicada - protocolado no IFMG sob nº 23208-01427/2013-DV. Registrado sob nº SJEPP53/2013 na Coordenação Geral de Pesquisa e Extensão do IFMG/ Campus São João Evangelista. O objetivo do projeto é o de avaliar o uso e o efeito de diferentes concentrações de fungicida na cultura de tecidos utilizando explantes caulinares de X. sericea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Coordenador / Clara de Almeida Guerra - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2013
Tratamentos Fungicidas no Cultivo de Explantes Caulinares do Eucalipto
Descrição: Registrado sob nº SJEPP51/2013 na Coordenação Geral de Pesquisa e Extensão do IFMG/ Campus São João Evangelista. O objetivo do projeto é o de avaliar o efeito de diferentes concentrações de fungicida na cultura de tecidos utilizando explantes caulinares de eucalipto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Coordenador / Tamires Mousslech Andrade Penido - Integrante / Paulo Modesto de Campos - Integrante / Fabiana Martins Lopes - Integrante / Fabíola Araújo Rodrigues - Integrante / Wellington Pereira Medina - Integrante / Diego Ferreira Araújo - Integrante / Rafaella Magalhães Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2013
Aspectos Biométricos e Quebra de Dormência da Leucena
Descrição: Registrado sob nº SJEPP52/2013 na Coordenação Geral de Pesquisa e Extensão do IFMG/ Campus São João Evangelista. Os objetivos do projeto são caracterizar a biometria de sementes e avaliar a influencia de pré-tratamentos térmicos na germinação da Leucaena leucocephala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Coordenador / Tamires Mousslech Andrade Penido - Integrante / Paulo Modesto de Campos - Integrante / Matheus Bicalho Pereira - Integrante / Francimar Carvalho Gonçalves - Integrante / Tiago Nogueira Mendanha - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2013
Biometria e Quebra de Dormência em Sementes da Saboneteira
Descrição: Registrado sob nº SJEPP50/2013 na Coordenação Geral de Pesquisa e Extensão do IFMG/ Campus São João Evangelista. Os objetivos do presente projeto foram caracterizar a biometria de sementes e de frutos e avaliar a influencia de tratamentos pré-tratamentos na germinação da Sapindus saponaria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Coordenador / Tamires Mousslech Andrade Penido - Integrante / Paulo Modesto de Campos - Integrante / Leonardo Gomes Medeiros - Integrante / Nilo Geraldo da Costa Silva - Integrante / Samuel Cassiano Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2013
Redes Neurais Artificiais para avaliar o efeito do pó de balão no crescimento e na produção de biomassa de eucalipto a ser utilizada como biorredutor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Reynaldo Campos Santana em 24/11/2021.
Descrição: Projeto protocolado na Pró-Reitoria de Pesquisa e  Pós-Graduação da UFVJM sob nº 532013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Integrante / Reynaldo Campos Santana - Coordenador / Tamires Mousslech Andrade Penido - Integrante / Amanda Gianasi Melo - Integrante.
2012 - 2013
Redes neurais artificiais para avaliar o efeito do calcário e do gesso no crescimento e na produção de biomassa de eucalipto a ser utilizada como biorredutor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Reynaldo Campos Santana em 13/11/2012.
Descrição: Projeto protocolado na Pró-Reitoria de Pesquisa e  Pós-Graduação da UFVJM sob nº 2202012. O objetivo do trabalho é o de avaliar a eficiência de estimação da biomassa em eucalipto sob diferentes aplicações de gesso e calcário empregando RNA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Integrante / Reynaldo Campos Santana - Coordenador / Tamires Mousslech Andrade Penido - Integrante / Paulo Henrique Rodrigues dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2012
Estimativas do volume, biomassa, estoque de carbono e da densidade básica da vegetação lenhosa de um cerrado stricto sensu
Descrição: Registro NAPq-110/210. Este projeto tem como objetivo geral selecionar equações para estimar o volume, biomassa, estoque de carbono e a densidade básica para a vegetação lenhosa de um cerrado senso strictu. Especificamente pretende-se, realizar a caracterização florística da área; analisar a estrutura vertical e horizontal da vegetação por meio de parâmetros fitossociológicos; selecionar equações genéricas e por espécie para estimar o volume, a biomassa verde, a biomassa seca, o estoque de carbono e a densidade básica; mostrar o comportamento do volume, da densidade básica verde, da biomassa seca e do estoque de carbono no fuste e na copa até galhos de 3 cm de diâmetro; mostrar o comportamento do volume, da biomassa verde, da biomassa seca e da densidade básica das diferentes classes diamétricas e avaliar a percentagem de casca por classe diamétrica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Coordenador / Christian Dias Cabacinha - Integrante.
2010 - 2012
BIOMASSA, EFICIÊNCIA DE UTILIZAÇÃO NUTRICIONAL, MODELAGEM ECOFISIOLÓGICA E EFEITO DE BORDA PARA CINCO ESPAÇAMENTOS EM UM HÍBRIDO DE Eucalyptus grandis W. HILL EX MAIDEN x Eucalyptus camaldulensis DEHNH
Descrição: Projeto protocolado na Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da UFVJM sob nº PRPPG/342/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Integrante / Reynaldo Campos Santana - Coordenador / Gilciano Saraiva Nogueira - Integrante / Vinícius R Fernandes - Integrante / Tamires Mousslech Andrade Penido - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2011
Aproveitamento tecnológico do morango - Conservação e avaliação físico-química.
Descrição: Projeto protocolado na Pró-Reitoria de Pesquisa e  Pós-Graduação da UFVJM sob nº 3282011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Integrante / Gilmar Vieira - Coordenador / Nísia Andrade Vilela Dessimoni Pinto - Integrante / Thalita Gomes Miranda - Integrante.
2010 - 2010
Cooperação acadêmica entre os Programas de Pós-Graduação em Solos e Nutrição de Plantas da Universidade Federal de Viçosa UFV e o de Pós-Graduação em Ciência Florestal da Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri UFVJM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Reynaldo Campos Santana em 09/03/2013.
Descrição: Processo Capes/Procad NF 170/10. Promover a formação de recursos humanos de alto nível, nas áreas de Ciência Florestal e Ciência do Solo, através de projetos conjuntos de pesquisa de média duração. Intensificar, também, o intercâmbio científico e mobilidade discente entre a UFVJM e a UFV, criando condições para a elevação geral da qualidade do ensino superior e da pós-graduação em Ciência Florestal da UFVJM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Integrante / Miranda Titon - Integrante / Reynaldo Campos Santana - Coordenador / Israel Marinho Pereira - Integrante / Vinícius de Moraes Machado - Integrante / Nairam Félix de Barros - Integrante / Júlio Cézar Lima Neves - Integrante / Luiz Eduardo Dias - Integrante / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Desenvolvimento de tecnologias para produção sustentada de três espécies do cerrado para o Alto Jequitinhonha ? MG.
Descrição: Este projeto é uma parceria entre IEF-MG, FAPEMIG e Departamento de Engenharia Florestal da UFVJM. O Projeto tem como objetivo principal o estudo das espécies pequi (Caryocar brasiliense), a sucupira preta (Bowdichia virgilioides) e o vinhático do cerrado (Plathymenia reticulata). Estudo este voltado para diversas áreas de conhecimento, entre elas a silvicultura, melhoramento florestal, ecologia, manejo florestal, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Integrante / Sebastião Lourenço Assis Jr. - Integrante / Alexandre Christofaro Silva - Integrante / José Geraldo Mageste - Integrante / Márcio Leles Romarco de Oliveira - Integrante / Miranda Titon - Integrante / Reynaldo Campos Santana - Coordenador / Evandro Luiz Mendonça Machado - Integrante / Israel Marinho Pereira - Integrante / Angelo Marcio Pinto Leite - Integrante / Gilciano Saraiva Nogueira - Integrante / Paulo Henrique Grazziotti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Instituto Estadual de Florestas - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Propagação seminal e vegetatitva a partir de material juvenil e vinhático (Platymenia reticulata), sucupira-preta (Bowdichia virgiloides) copaíba (Copaifera langsdorffii) e jatobá (Hymenaea courbaril)
Descrição: Registrado sob nº 140/08 na Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós Graduação da UFVJM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Integrante / Miranda Titon - Coordenador / Reynaldo Campos Santana - Integrante / Luciana Coelho de Moura - Integrante / Cibele Souza Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2009
Resgate de matrizes e propagação vegetativa de cinco espécies do cerrado do Alto Jequitinhonha, MInas Gerais
Descrição: Este trabalho objetiva: - Resgatar plântulas no campo visando a produção das mudas em viveiro; - Avaliar o desenvolvimento dessas espécies (viveiro), visando gerar informações para o seu aproveitamento nas indústrias de base florestal e nas pequenas e médias propriedades rurais; - Testar e avaliar a possibilidade de resgate e propagação vegetativa de árvores adultas visando à obtenção de materiais genéticos superiores; - Desenvolver metodologia de propagação vegetativa por miniestaquia a partir de mudas produzidas pela estaquia. Registrado sob nº 139/08 na Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós Graduação da UFVJM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Integrante / Miranda Titon - Coordenador / Reynaldo Campos Santana - Integrante / Luciana Coelho de Moura - Integrante / Cibele Souza Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2007
Caracterização da matéria orgânica e utilização das Turfeiras da Serra do Espinhaço Meridional como arquivo da evolução das paisagens, das mudanças climáticas e da deposição atmosférica de metais pesados.
Descrição: Projeto de Pesquisa CAG 1729/06. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Oliveira Lafetá - Integrante / Alexandre Christofaro Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.