2021 - Atual
Conceito jurídico da inovação sustentável à luz da Constituição Federal brasileira
Descrição: O presente projeto propõe a definição jurídica da inovação tecnológica sustentável, a partir de uma abordagem original frente a inexistência de um conceito legal expresso no ordenamento jurídico brasileiro. A inovação é tema recente no Direito brasileiro, tendo sido inserido no âmbito federal pela Lei Federal nº 10.973/2004, e suas alterações pela Lei Federal nº 13.243/2016, após a previsão da inovação como objeto de tutela constitucional a partir da Emenda Constitucional  nº 85/2015. Desde então o disposto no Art. 218 e parágrafos da Constituição Federal de 1988 exigem uma releitura sistemática considerando a fundamentação da inovação como meio para o desenvolvimento nacional. Leia-se, portanto, a inovação como busca de um desenvolvimento sustentável nacional e não um simples fim em si mesmo. Esta conexão hermenêutica que pode parecer, à primeira vista,  lógica e simples, exige um esforço maior para superar os reais desafios de harmonização conceitual decorrentes de tipos abertos e em grande parte de natureza principiológica. Objetiva-se a compreensão da inovação tecnológica e de sua interpretação à luz da exigência da sustentabilidade reconhecida como princípio constitucional-síntese e valor constitucional supremo, ambos vinculantes com aplicabilidade direta e imediata. O problema posto está em saber de que modo os princípios do desenvolvimento sustentável e da sustentabilidade se relacionam e impõem limites e diretrizes à compreensão e realização da inovação tecnológica no território brasileiro. A hipótese principal que conduz esta pesquisa é a de que a inovação tecnológica sustentável é conceito passível de ser extraído da legislação e texto constitucional vigentes, por meio de esforço hermenêutico e integrativo, mas que exige uma atualização legislativa. Isto é, propõe a inclusão de um novo conceito na legislação brasileira que tenha efeito pacificador quanto a sua aplicação e eliminação de potenciais conflitos entre a atividade econômica e empresarial promotoras de inovações tecnológicas e o atendimento de seu compliance com as regras estabelecidas para a proteção de preceitos fundamentais ambientais e sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Júlio César Garcia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Inovações tecnológicas, disruptividade e sustentabilidade
Descrição: O projeto de pesquisa se propõe a decompor criticamente as relações e influências recíprocas entre o Direito, a sociedade e o ferramental tecnológico que está posto em funcionamento. Em especial, compreender o que a sociedade da informação representa para uma modelagem jurídica que se legitime e assegure efetividade, a partir de um protagonismo da técnica e da nova representação da tessitura social daí advinda. Se a inteligência artificial, o processamento eletrônico de dados, a capacidade de aprendizado das máquinas, a operação de algoritmos, dentre tantas outras inovações são capazes de modificar extensa e profundamente nossas relações sociais, o Direito não resta imune a tamanho impacto disruptivo.
A natureza multifacetada da inovação e da tecnologia, se por um lado dificulta a delimitação definitiva ou exclusiva de objetos de pesquisa, também permite a visão de conjunto e interdisciplinar de fenômenos sociais e suas regulações jurídicas.
O próprio Direito, assim, se torna objeto de estudo quanto ao fenômeno oferecido pelas inovações, diante da necessidade de recompreensão de alguns conceitos tais como territorialidade, privacidade, espaço público, transnacionalidade, fake news, discurso de ódio, lawtechs e legaltechs, startups, prestação do serviço jurídico, processo eletrônico, atos remotos, modelos preditivos de decisões judiciais, automação de atos decisórios, entre outros.
Outro conceito transversal a este debate é a sustentabilidade, igualmente amplo e marcado por distintas abordagens teóricas. Porém, seu enfrentamento é inevitável diante dos desafios globais postos para a manutenção das condições de vida da maneira como a conhecemos hoje. Seja em um sentido considerado forte e delimitado pelas variáveis e condições ecológicas, seja em um sentido amplificado e sinônimo do desenvolvimento sustentável, a sustentabilidade serve como linguagem apropriada pelo Direito capaz de promover diálogos valorativos e normativos complexos. 
A inovação está fundamentada no texto constitucional brasileiro sob o alicerce do desenvolvimento nacional. A sustentabilidade do desenvolvimento nacional é valor já reconhecido como supremo no mesmo texto constitucional. Esta lógica sistemática implica na necessária relação entre a inovação e a sustentabilidade. Seja em seus aspectos econômicos, sociais ou ecológicos, a inovação tecnológica é uma manifestação humana que exige regulação. A sustentabilidade mostra-se tanto como mecanismo limitador e diretivo da regulação da inovação tecnológica, quanto diretriz e oportunidade promotora da inovação sustentável. 
A regulação jurídica da inovação, por sua vez, exige a revisão das metodologias e modelos regulatórios tradicionais, desafiados por cenários tecnológicos disruptivos e exponenciais com imensurável potencialidade transformadora. 
Deste modo, o presente projeto se lança em uma análise dos efeitos e interferências da regulação e efetividade do Direito a partir do contexto das inovações tecnológicas, aferindo se tal influência tem logrado impactar disruptivamente o Direito e, para além da convencional discussão sobre como inovar, busca na crítica à tradição e valores fundamentais identificar os parâmetros axiológicos necessários para enfrentar os desafios contemporâneos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Júlio César Garcia - Coordenador / Paulo Pegoraro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
O SISTEMA NACIONAL DE INOVAÇÃO À LUZ DO PRINCÍPIO DO DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
Descrição: O presente estudo propõe o exame do Sistema Nacional de Inovação, contido especialmente na Lei Federal nº 10.973/2004, e suas alterações pela Lei Federal nº 13.243/2016, regulamentando o disposto no Art. 218 e parágrafos da Consti-tuição Federal de 1988, à luz do princípio do desenvolvimento sustentável. Nes-tes dispositivos constitucionais e legais o termo desenvolvimento se sobressai, exigindo sua compreensão em termos jurídicos, mas especialmente realizando sua interpretação à luz da exigência da sustentabilidade tida como princípio constitucional-síntese e valor constitucional supremo, ambos vinculantes de apli-cabilidade direta e imediata. O problema posto está em saber de que modo o princípio do desenvolvimento sustentável se relaciona e impõe limites e diretrizes à implantação do Sistema Nacional de Inovação. A pesquisa adota o método dedutivo, empregando como instrumentos de pesquisa a revisão bibliográfica especializada e seu cotejo com a legislação vigente no país. A hipótese principal que conduz esta pesquisa é a de que o desenvolvimento sustentável é princípio e valor constitucional inafastável e que determina e condiciona a interpretação de todos os demais comandos constitucionais e legais para o desenvolvimento na-cional, tecnológico, científico e da inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlio César Garcia - Coordenador / Bruno Vinícius Carlos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
O conceito de sustentabilidade à luz da obra: " O princípio da sustentabilidade: Transformando direito e governança" de Klaus Bosselmann?
Descrição: Pesquisa sobre O  conceito de sustentabilidade à luz da obra: " O princípio da sustentabilidade: Transformando direito e governança" de Klaus Bosselmann?,
orientando a acadêmica Eloine Erthal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlio César Garcia - Coordenador / Eloine Erthal - Integrante.
2008 - 2019
Grupos de Estudos em Direito Ambiental, Internacional e Sustentabilidade - GEDAIS
Descrição: Pesquisas em Direito Ambiental com destaque para a região trinacional de Foz do Iguaçu, localizada em área de fronteira, com abordagens sobre Direito e Sustentabilidade e Direito Internacional Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Júlio César Garcia - Coordenador / Sergio Rodrigo Martinez - Integrante / Marcos Vinicius Affornalli - Integrante / Roberto Malta - Integrante / Ricardo Correa - Integrante.Número de produções C, T & A: 60
2001 - 2005
Grupo de Estudos de Direito Ambiental
Descrição: Grupo de estudos da Universidade Estadual de Maringá, participação como mestrando em Direitos Supra-Individuais, cadastrado no CNPQ.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (33)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Júlio César Garcia - Coordenador / Sônia Letícia Cardoso de Mello - Integrante / Paulo Roberto Pereira de Souza - Integrante / Ana Claudia Piraja Bandeira - Integrante / Paulo Roberto de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3