2022 - Atual
Estudo da ação anti-inflamatória de peptídeos derivados do soro do leite sobre células gliais.
Descrição: A neuroinflamação é um processo comum a diversas doenças crônicas degenerativas, como a Doença de Alzheimer e Parkinson. Peptídeos bioativos derivados de proteínas alimentares tem sido estudado como importantes agentes anti-inflamatórios naturais, como uma alternativa mais segura a efeitos colaterais induzido por anti-inflamatórios sintéticos. As células gliais são as principais células imunes do sistema nervoso central. Apesar disso, poucos estudos avaliam os potenciais efeitos dos peptídeos bioativos sobre a neuroinflamação nestas células. Este projeto se propõe a implementar um laboratório de cultivo celular no Instituto de Tecnologia de Alimentos (ITAL) visando o desenvolvimento de pesquisas que utilizem a cultura celular como modelo biológico de estudo. Como objetivos específicos pretende-se estudar a obtenção, caracterização e mecanismos de internalização de peptídeos bioativos derivados do soro do leite com capacidade anti-inflamatória em células gliais. A obtenção dos peptídeos do soro do leite se dará a partir da hidrólise com pepsina e pancreatina seguindo o protocolo da Infogest. Frações peptídicas serão obtidas a partir da ultrafiltragem e a fração menor de 5 kDa, será isolada por RP-HPLC. Os peptídeos isolados (PI) serão avaliados quanto a sua sequência por espetroscopia de massa e in sílico quanto a sua atividade anti-inflamatória. Será realizado testes de biodisponibilidade em células Caco-2, e testes de bioatividade anti-inflamatória em linhagem de astrócitos e microglia. Será testado diferenças na expressão de GFAP, Iba-1, TLR-4 e Cox-2 por imunoblotting, secreção de TNFα, IL-1β por ELISA e a ativação da via NFkB por imunocitoquimica. Os peptídeos com maior bioatividade serão sintetizados e, com parceria internacional, pretende-se estudar os mecanismos de internalização do peptídeo escolhido por microscopia confocal. Espera-se com este projeto a formação de uma nova linha de pesquisa no ITAL com a utilização de cultura de células, possibilitando novos estudos de maior impacto científico e a formação de recursos humanos com projetos multidisciplinares. Além disso, este projete conta com importantes colaborações internacionais trazendo novas tecnologias e análises. Ainda, este projeto pode representar o primeiro passo para a produção de novas substâncias terapêuticas de origem alimentar com capacidade anti-inflamatória em doenças crônicas degenerativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiana Andrea Barrera Galland - Coordenador / Juliana Santos de Espindola - Integrante / Daniel Saraiva Lopes - Integrante / Milena Taccola - Integrante / Maria Teresa Bertoldo Pacheco - Integrante / Marcelo Morgano - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação do potencial antioxidante de hidrolisados proteicos da semente do girassol sobre células intestinais Caco-2
Descrição: Tem se estudado que o girassol, uma cultura oleaginosa destinada principalmente para a produção de óleos para consumo humano e biocombustível, apresentam em sua constituição compostos bioativos que podem trazer benefícios a saúde do consumidor. Uma das propriedades fisiológicas mais visadas dos compostos alimentares é a atividade antioxidante, uma vez que o estresse oxidativo é um dos principais fatores envolvidos nas doenças crônico degenerativas, como a doença inflamatória intestinal. A hidrólise das proteínas do isolado do girassol pode expor sítios específicos da proteína com propriedades antioxidantes e representar uma alternativa promissora a prevenção/tratamento dessa doença. Como modelo inicial de estudo para avaliação da atividade antioxidante sugere-se ensaios químicos in vitro, ou modelos de cultura celular, que adiciona os fatores biológicos intrínsecos de uma célula e interação com o composto teste. A célula Caco-2, é um modelo de linhagem celular para o estudo de enterócitos, e corresponde ao primeiro tipo celular a entrar em contado com os metabólitos oriundos do processo digestivo/alimento. Devido a essas características, esse tipo celular se torna vulnerável/susceptível ao estresse oxidativo, representando um bom modelo de estudo para avaliação de propriedades antioxidantes. Diante disso, na literatura, existem poucas informações a respeito dos potenciais efeitos antioxidantes que os peptídeos bioativos do girassol provocam em células Caco-2, após o processo de digestão simulada. As proteínas serão hidrolisadas, utilizando um modelo de digestão in vitro internacionalmente padronizado (INFOGEST) e será verificado o potencial ação antioxidante dos peptídeos gerados frente ao estresse oxidativo em um modelo de estudo empregando células Caco-2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Andrea Barrera Galland - Coordenador / Maria Teresa Pacheco Bertoldo - Integrante / Daniel Saraiva Lopes - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação Da Atividade Antioxidante De Peptídeos Provenientes De Hidrolisados De Soro De Leite Em Células Intestinais Caco-2
Descrição: O estresse oxidativo é comum a diversas doenças crônicas degenerativas, sendo um dos fatores mais críticos nas desordens gastrointestinais, como doenças inflamatórias do intestino e câncer de cólon (Circu & Aw, 2012). As espécies reativas de oxigênio (EROs) são produzidas durante o metabolismo celular, porém um desequilíbrio na produção e capacidade antioxidante pode promover o estresse oxidativo. Nestas condições os antioxidantes endógenos não são suficientes para manter as concentrações baixas de EROs. Peptídeos derivados de alimentos tem sido estudado devido as suas propriedades antioxidantes in vitro e seu potencial para o tratamento de doenças associadas ao estresse oxidativo e como uma alternativa natural aos antioxidantes sintéticos (Power et al., 2013). As células intestinais são continuamente expostas à EROs gerados no lúmen intestinal. Portanto, este trabalho propõe avaliar a atividade antioxidante de hidrolisados peptídicos derivados do soro do leite sobre células intestinais Caco-2 estimuladas com peróxido. A obtenção dos peptídeos se dará pela hidrólise com pepsina e pancreatina em um sistema de simulação in vitro da digestão humana. Frações peptídicas serão obtidas a partir da ultrafiltragem. A bioatividade será testada na fração de hidrolisado total e aquelas menores e maiores de 5 kDa. As culturas Caco-2 serão pré-tratadas durante 24 h com as frações peptídicas e estimuladas por mais 1,5 h com H2O2 (4mM). O hidrolisado será caracterizado pelo teor de proteína, umidade, grau de hidrólise e perfil eletroforético. A bioatividade será testada através dos parâmetros de viabilidade celular, produção de espécies reativas de oxigênio, óxido nítrico e conteúdo de glutationa. O estudo das propriedades antioxidantes dos peptídeos isolados pode trazer benefícios a saúde do consumidor, servindo como alimentos funcionais, que além do seu valor nutricional apresentam propriedades preventivas para o desenvolvimento de doenças gastrointestinais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Andrea Barrera Galland - Coordenador / Juliana Santos de Espindola - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação da usabilidade de dispositivos de detecção de substâncias psicoativas em amostras de fluido oral no trânsito brasileiro
Descrição: Este projeto prevê a avaliação da usabilidade de 5 dispositivos de detecção de substâncias psicoativas (SPAs) em amostras de fluido oral no trânsito brasileiro. Além de testar a acurácia dos resultados fornecidos pelos equipamentos, espera-se identificar as especificações técnicas mínimas necessárias ao uso das tecnologias em análise. Este projeto está sendo realizado pelo Centro de Pesquisa em Álcool e Drogas do Hospital de Clínicas de Porto Alegre em parceria com a Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD) e a Polícia Rodoviária Federal (PRF). Serão testados 5 dispositivos previamente selecionados por Edital de Chamamento Público N°1/2020/SENAD/MJ, lançado pela SENAD. Os dispositivos serão testados em duas amostras: amostra de condutores parados em operações de fiscalização de trânsito da PRF; e amostra de PRFs envolvidos nas operações de fiscalização, que serão capacitados pela equipe de pesquisa, para a utilização dos testes de screening para SPAs, e avaliarão os mesmos após a aplicação na amostra de condutores. Serão coletadas dados sociodemográficos e amostras de fluido oral de aproximadamente 12.305 condutores de 10 capitais brasileiras: Porto Alegre/RS, Florianópolis/SC, Curitiba/PR, São Paulo/SP, Rio de Janeiro/RJ, Belo Horizonte/MG, Campo Grande/MS, Brasília/DF, Goiânia/GO e Salvador/BA. Todas as amostras de saliva que testarem positivas nos dispositivos e 10% das negativas deverão passar por procedimento de análise confirmatória em laboratório, de forma a assegurar a presença ou ausência do composto e confirmar a validade do teste. A proposta visa oferecer subsídios para regulamentação de tais tecnologias, a fim de permitir a aplicação da legislação brasileira, que proíbe a condução de veículos sob efeito de tais substâncias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Andrea Barrera Galland - Integrante / Flavio Pechansky - Coordenador / Juliana Scherer - Integrante.
2018 - Atual
Análises Avançadas de Dados Brasileiros sobre Drogas com Inteligência Artificial e Translação para a Clínica
Descrição: Avaliar, a partir de banco de dados já coletados pelo Centro Colaborador, preditores de adesão ao tratamento em usuários de substâncias assim como preditores de risco para beber e dirigir e conduzir com excesso de velocidade através de técnicas avançadas de análise estatística e computacional (Inteligência Artificial), incluindo medidas biológicas e variáveis sociodemográficas, psicossociais, comorbidades psiquiátricas, traumas na infância, gravidade do uso de substâncias, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Andrea Barrera Galland - Coordenador / Felipe Ornell - Integrante / Flavio Pechansky - Integrante / Lisia Von Diemen - Integrante / Félix Kessler - Integrante / Eduardo Borges - Integrante / Diego Rabello - Integrante.
2017 - Atual
Marcadores Inflamatórios em Transtorno por Uso de Álcool: uma revisão sistemática e metanálise.
Descrição: O objetivo do estudo é comparar, através de uma revisão sistemática e metanálise, a concentrações de marcadores inflamatórios em pacientes controles e com transtorno por uso de álcool.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Andrea Barrera Galland - Integrante / Lisia Von Diemen - Integrante / Daiane Silvello - Integrante / Helena Moura - Coordenador.
2016 - Atual
Ensaio Clínico Randomizado, Duplo-Cego, Controlado com Placebo, para Avaliar o Efeito da N-Acetilcisteína no Tratamento dos Transtornos por Uso de Álcool e Cocaína
Descrição: O objetivo do estudo é verificar se a NAC aumenta a adesão ao tratamento quando usada como terapia adjuvante ao tratamento convencional dos transtornos por uso de álcool ou cocaína/crack. A avaliação contempla o tempo de abstinência, o tempo de internação hospitalar, o funcionamento global, social, ocupacional e neuropsicológico, além da influência de marcadores genéticos, inflamatórios e de estresse oxidativo sob a adesão ao tratamento e fissura. A implementação do projeto abrange pacientes do município de Porto Alegre e seus arredores, que realizam tratamento para transtornos por uso de álcool ou cocaína/crack na Unidade Álvaro Alvim do Hospital de Clínicas de Porto Alegre. O projeto está em andamento e os pacientes iniciais já estão sendo avaliados. O intuito do projeto é avaliar 100 pacientes, randomizados para o tratamento via oral com NAC 1200 mg/dia ou placebo por 8 semanas de maneira duplo-cega. Todos continuarão também o tratamento prescrito pelo médico assistente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Andrea Barrera Galland - Coordenador / Felipe Ornell - Integrante / Flavio Pechansky - Integrante / Lisia Von Diemen - Integrante / Daiane Silvello - Integrante / Juliana Scherer - Integrante / FÉLIX HENRIQUE PAIM KESSLER - Integrante / Vinicius Serafini - Integrante / Natalia Becker - Integrante.
2014 - Atual
Fatores Diagnósticos, Clínicos, Prognósticos, Sociais e de Tratamento De Pacientes Usuários de Álcool e Outras Drogas e Sua Associação com Marcadores Biológicos fatores Diagnósticos, Clínicos, Prognósticos, Sociais e de Tratamento de Pacientes Usuários de
Descrição: O objetivo principal é avaliar fatores clínicos, biológicos e psicossociais e sua associação com recaída ou abandono de tratamento precoce em pacientes usuários de drogas após internação em unidade de tratamento de dependência química em hospital geral. O projeto pretende, ainda, verificar se há associação entre os níveis de BDNF, estresse oxidativo e NPY na internação e após desintoxicação e as taxas de recaída ou abandono de tratamento 30 dias após alta hospitalar; avaliar a associação de variáveis demográficas, comorbidades psiquiátricas e transtornos de personalidade com recaída precoce ou abandono precoce de tratamento; avaliar a associação de outras variáveis como impulsividade, trauma na infância, com a gravidade de dependência e recaída ou abandono de tratamento 30 dias após alta hospitalar e com variáveis neurobiológicas; avaliar a influência de polimorfismos genéticos em relação a gravidade da dependência e recaída ou abandono de tratamento 30 dias após alta hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Andrea Barrera Galland - Integrante / Felipe Ornell - Integrante / Flavio Pechansky - Coordenador / Lisia Von Diemen - Integrante / Juliana Scherer - Integrante / FÉLIX HENRIQUE PAIM KESSLER - Integrante / Vinicius Serafini - Integrante.
2013 - 2017
Caracterização funcional de modelos de cultura de astrócitos e mecanismo de internalização da proteína s100b
Descrição: Esta tese teve o objetivo de: (1) comparar e caracterizar funcionalmente o modelo de cultura primária (CP) de astrócitos com astrócitos imortalizados (AI) e linhagem C6, no que diz respeito a diferenças morfológicas, marcadores proteicos e funções clássicas astrocíticas; (2) Estudar a capacidade dos astrócitos de internalizar a proteína S100B, avaliando-se o mecanismo deste processo; (3) realizar a padronização de um ensaio colorimétrico utilizando a atividade glutamil-transferase da glutamina sintetase (GS). O ensaio mostrou-se preciso, sensível, linear, específico e com alta aplicabilidade no SNC e nos modelos de cultura celular. Quanto a comparação dos modelos de cultivo AI e C6 foram positivas para proteínas características de astrócitos, bem como funcionais no metabolismo glutamatérgico e energético. No entanto, estes parâmetros mostraram-se reduzidos em estado basal em comparação com a CP. Frente a estímulos específicos, a linhagem C6 mostrou resposta similar aos astrócitos de CP representando um modelo válido para estudo das características astrocíticas. As CP foram utilizadas para o estudo da internalização de S100B, sendo capazes de endocitar a S100B extracelular por um mecanismo dependente de RAGE e dinamina. Uma vez internalizada, a S100B seguiu pela via endocítica, colocalizando com importantes marcadores, como Dextran e Lysotracker. As vesículas de S100B mostraram um aumento de direcionalidade ao longo do tempo de incubação, afetado pela variação de cálcio intracelular. Estes dados mostram a importância da escolha de um modelo in vitro adequado de cultura de astrócitos, bem como evidenciam o importante papel destas células na remoção de concentrações tóxicas da proteína S100B do meio extracelular, auxiliando na compreensão dos mecanismos de sinalização desta proteína.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Andrea Barrera Galland - Coordenador / Marina Concli Leite - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Integrante / Marina Pedra Seady - Integrante / Jessica Taday - Integrante.
2011 - 2013
Efeito da amônia sobre a atividade astroglial no hipocampo de ratos Wistar
Descrição: A hiperamonemia é observada tanto em doenças hepáticas quanto em erros inatos do metabolismo. A amônia em altas concentrações atravessa a barreira hematoencefálica e é tida como uma das principais causas para o desenvolvimento das alterações neuropsiquiátricas observadas na Encefalopatia Hepática (HE). O objetivo deste trabalho foi avaliar funções astrocíticas frente a um estímulo tóxico por hiperamonemia em modelo ex vivo de fatias hipocampais e corticais, bem como in vivo em ratos hiperamonêmicos por indução com urease. A exposição à amônia induziu uma redução da secreção de S100B em fatias de hipocampo, porém não em córtex cerebral. Um aumento na concentração de S100B foi observado no líquor, sem alteração no soro dos ratos com hiperamonemia. Além disso, foi observado uma redução na captação de glutamato e no conteúdo de GSH em fatias hipocampias, mostrando a alta susceptibilidade desta região aos efeitos da amônia. Ratos hieramonêmicos evidenciaram astrogliose hipocampal pelos altos níveis de GFAP. Estas alterações astrocíticas frente ao estímulo tóxico da amônia podem estar contribuindo para patogênese de HE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Andrea Barrera Galland - Coordenador / Marina Concli Leite - Integrante / Maria Cristina Guerra - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Integrante / Carolina Da Ré Fraga - Integrante / Fernanda Telles Froes - Integrante.