2008 - Atual
Integração de características humanas em agentes computacionais
Descrição: A simulação dos aspectos sociais e culturais de um grupo e sua relação com as particularidades individuais de seus membros é uma área ainda pouco explorada. Poucos são os trabalhos que abordam a relação bilateral (emergência do macro a partir do micro e a causalidade do macro sobre o micro) entre os atributos e mecanismos internos aos agentes e o comportamento complexo de uma sociedade. 
A abordagem multiagente, onde comportamentos sociais são estudados a partir das interações individuais, nem sempre se adequa ao estudo de uma sociedade com grande população. De fato, apesar dos avanços tecnológicos das últimas décadas, há ainda uma grande barreira computacional a transpor se for necessário simular uma sociedade com centenas de milhares de agentes, cada um com seus processos individuais que envolvem crenças, desejos, intenções (BDI), personalidade, aspectos fisiológicos, emocionais e sociais. Se for incluída a necessidade de se simular essa sociedade em tempo real, por exemplo em jogos de treinamento, a barreira computacional fica então mais restritiva. 
O presente projeto visa atacar esse problema através da definição de uma arquitetura interna de uma agente, envolvendo aspectos fisiológicos, emocionais e cognitivos, que se integre a modelos sistêmicos de uma organização ou sociedade. A originalidade do projeto se encontra, além da própria arquitetura do agente envolvendo diversos aspectos do comportamento humano, na necessária representação do vínculo entre os modelos macro (sociedade) e micro (indivíduos) do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Maurício Cunha Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
RTSAI
Descrição: RTSAI é um motor para jogos de estratégia em tempo real (realtime strategy - RTS). Seu desenvolvimento está voltado à criação de ferramentas de suporte a pesquisa de IA em jogos RTS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Maurício Cunha Campos - Coordenador.
2005 - 2006
SmartSim
Descrição: O projeto SmartSim tem como objetivo o desenvolvimento de um framework de código aberto para a construção de jogos de negócio que usem atores sintéticos para representar as personalidades humanas envolvidas no constexto da simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Maurício Cunha Campos - Integrante / Geber Ramalho - Coordenador.
2003 - 2005
SimOrg - Simulação de Organizações Humanas
Descrição: SimOrg é um projeto destinado ao estudo de comportamentos organizacionais através de uma simulação computacional. Tal simulação permitirá a validação de teorias da Psicologia Organizacional por meio de Tecnologias da Informação. Em adição, proporcionará a simulação de alguns aspectos psicológicos, tais como motivação e liderança, inerentes às pessoas. Um das principais contribuições deste projeto é prover ferramentas que promovam a melhoria da eficiência dos integrantes de uma organização através da formação de equipes bem sucedidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: André Maurício Cunha Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.