2015 - Atual
Qualificação do Arranjo Produtivo Local da Caprinocultura Leiteira no Semiárido Paraibano.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Fernanda Barbosa de Araújo - Integrante / Adriana Trindade Soares - Integrante / Wandrick Hauss de Sousa - Coordenador.
2013 - Atual
?Recuperação e Ampliação da Infraestrutura de P&D e apoio Tecnológico ás Principais Cadeias Produtivas do Agronegócio Paraibano/Subprojeto Meta 05 - Ampliação da capacidade de suporte a pesquisa em Unidade de Biotecnologia da Reprodução em caprinos e ovin
Descrição: Ampliar a capacidade de suporte da unidade de biotecnologia da reprodução para validação da transferência de embriões e inseminação artificial nas espécies caprinas e ovinas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Fernanda Barbosa de Araújo - Coordenador / Adriana Trindade Soares - Integrante / Wandrick Hauss de Sousa - Integrante / Ivonete Berto Menino - Integrante.
2011 - 2015
Adaptações estratégicas para otimizar a eficiência reprodutiva em caprinos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Fernanda Barbosa de Araújo - Integrante / Adriana Trindade Soares - Coordenador / Fabiana F. Freitas - Integrante.
2011 - Atual
AÇÕES TECNOLÓGICAS PARA FORTALECIMENTO DA AGRICULTURA FAMILIAR EM TERRITÓRIO DA CIDADANIA DO ESTADO DA PARAÍBA- SEGMENTO INSEMINAÇÃO ARTIFICIAL.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Fernanda Barbosa de Araújo - Coordenador / Adriana Trindade Soares - Integrante / Wandrick Hauss de Sousa - Integrante / Milton D. Benitez - Integrante / Francisco Gomes Fernandes - Integrante / Ricardo de Miranda Leite - Integrante.
2011 - Atual
AGROCAPRI- DESENVOLVIMENTO DE PESQUISAS PARA AVANÇOS E CONSOLIDAÇÃO DOS AGRONEGÓCIOS, DOS PRODUTOS E DERIVADOS DA CAPRINOVINOCULTURA NO SEMIÁRIDO
Descrição: Gerar conhecimentos e desenvolver tecnologias apropriadas para a produção de carne e leite de caprinos e ovinos nom semiárido em bases sustentáveis. Garantir a regularidade da matéria prima para as industrias de latiínios e para abatedouros e frigoríficos especializados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (19) . Integrantes: Paula Fernanda Barbosa de Araújo - Integrante / Eggard Cavalcanti Pimenta - Integrante / Adriana Trindade Soares - Integrante / Wandrick Hauss de Sousa - Coordenador / Jefferson A. Viana - Integrante / Milton D. Benitez - Integrante / Felipe Queiroga Cartaxo - Integrante.
2010 - 2012
Multiplicação Genética de Matrizes Zebuínas por meio da Biotecnologia Reprodutiva. Universidade de Uberaba (UNIUBE) / EMEPA-PB
Descrição: Promover o desenvolvimento da bovinocultura leiteira das raças Gir, Guzerá e Sindi, por meio de técnicas avançadas de biotecnologia da reprodução e da disseminação de animais de elevado padrão zootécnico, incrementando a produtividade e viabilizando a rentabilidade econômica, otimizando a cadeia produtiva do leite, cuja tecnologia da multiplicação acelerada de animais superiores permitirá ampliar a relevante função social, em especial na melhoria do padrão alimentar das famílias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Fernanda Barbosa de Araújo - Coordenador / Adriana Trindade Soares - Integrante / Milton D. Benitez - Integrante / Ricardo de Miranda Leite - Integrante.
2008 - 2012
Inseminação artificial em bovinos para fortalecimento da agricultura familiar
Descrição: Estimular o desenvolvimento da bovinocultura leiteira, pela produção e disseminação de animais de elevado padrão zootécnico, incrementando produtividade e viabilizando a rentabilidade econômica, bem como ampliar a relevante função social, em especial na melhoria do padrão alimentar das famílias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Fernanda Barbosa de Araújo - Coordenador / Paulo Leonardo Correia Guedes - Integrante / Adriana Trindade Soares - Integrante / Fabiana F. Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Inseminação artificial em sistemas de produção de leite de cabras integradas ao ?Programa Leite da Paraíba?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Fernanda Barbosa de Araújo - Integrante / Adriana Trindade Soares - Coordenador / Fabiana F. Freitas - Integrante.
2005 - 2010
Apoio ao Desenvolvimento Tecnologico do arranjo produtivo local da Caprinovinocultura Paraibana - APLCAPRI
Descrição: Desenvolver, adaptar e incorporar conhecimentos e tecnologias à agricukltura familiar e ao agronegócio da caprinovinocultura, que sejam compatíveis com a nova realidade de mercado do setor e com a política de combate a fome, visando aumentar a eficiência ea sustentabilidade do segmento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Fernanda Barbosa de Araújo - Integrante / Wandrick Hauss de Sousa - Coordenador / Milton D. Benitez - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.