2023 - Atual
REDE NEURAL CONCOLUCIONAL (CNN) APLICADA NA AN´ALISE DE RISCO DE ACIDENTES DAS EMBARCAC¸ ?OES QUE NAVEGAM NOS RIOS DA AMAZ?ONIA
Descrição: O meio de transporte fluvial possui grande intensidade de fluxo anual de passageiros
(CNT 2019), ´e importante tamb´em avaliar os meios de seguran¸ca existentes, conforme a
autora Lacerda (2015) afirma:
?´E primordial uma an´alise hol´ıstica dos meios de seguran¸ca dispon´ıveis que garantam
a integridade da carga transportada, da propriedade, do meio ambiente e principalmente
dos tripulantes e passageiros.? (LACERDA, 2015, p´ag.26)
Por´em muitos passageiros que embarcam n?ao t?em conhecimento sobre como funciona
a estabilidade de uma embarca¸c?ao, por isso muitas vezes lotam os barcos, algo que acontece
com frequ?encia na regi?ao. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Pinto da Costa da Rocha - Coordenador / VALCIR  JOÃO DA CUNHA FARIAS - Integrante / Andre Vinicius da Costa Araujo - Integrante / Hito Braga de Moraes - Integrante / NETO, MIERCIO CARDOSO DE ALCANTARA - Integrante / DIAS LAMEIRA, PEDRO IGOR - Integrante / LOUREIRO, EMANNUEL SANT THIAGO PEREIRA - Integrante / Kadu Naoki Ishikawa - Integrante / Gustavo do Nascimento Tocantins - Integrante / Lucélia Marques Lima Rocha - Integrante / NELIO MOURA DE FIGUEIREDO - Integrante / Fabio Ferreira Barros - Integrante / Rodrigo Martins Oliveira - Integrante / Josiane Reis Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2023 - Atual
PESQUISA E GERENCIAMENTO DE INFORMAÇÕES ESTATíSTICA EM TURISMO NO ESTADO DO PARÀ
Descrição: O Objeto deste Plano, trata de um serviço de natureza não continuada e atende, de
modo geral, a necessidade de obtenção de dados concretos para dimensionamento do
mercado, especificamente da oferta e demanda turística, subsidiando a elaboração de
prognósticos e outras ações que subsidiem a elaboração de planos e projetos voltadas
ao desenvolvimento da atividade tur´ıstica. Esse tipo de plano est´a previsto como uma
a¸c?ao de realiza¸c?ao de estudos, pesquisas e informa¸c?ao em turismo, do Plano Plurianual
2019-2023. Tamb´em ´e uma a¸c?ao prevista no Sistema Estadual de Gest?ao do Turismo,
por meio da Secretaria de Estado de Turismo e no Plano Estratégico de Turismo 2012-
2021 no Macroprograma de Inteligência de Mercado e Inovação, programa Observatório
do Turismo Paraense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Marcus Pinto da Costa da Rocha - Coordenador / VALCIR  JOÃO DA CUNHA FARIAS - Integrante / Andre Vinicius da Costa Araujo - Integrante / Hito Braga de Moraes - Integrante / Miércio Cardoso de Alcântara Neto - Integrante / DIAS LAMEIRA, PEDRO IGOR - Integrante / LOUREIRO, EMANNUEL SANT THIAGO PEREIRA - Integrante / Kadu Naoki Ishikawa - Integrante / Ana Clara Souza Sabino - Integrante / Gustavo do Nascimento Tocantins - Integrante / Lucélia Marques Lima Rocha - Integrante / NELIO MOURA DE FIGUEIREDO - Integrante / Paulo Victor Souza Vi´egas - Integrante / Lucas D?Oliveira Cruz - Integrante / Paula Cordeiro de Campos - Integrante / Karina Cintia Gama do Espirito Pingarilho - Integrante / Andre Guilherme Gouvea dos anjos - Integrante / Thiago Soares Rocha - Integrante / Brenda do Socorro da Silva Correa - Integrante.Financiador(es): Setur - Secretaria de Turismo do ParÃ¡ - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2020 - Atual
PROCESSOS DE OTIMIZAÇÃO APLICADOS NA ENGENHARIA NAVAL E NA LOGÍSTICA PORTUÁRIA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcus Pinto da Costa da Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - 2021
UTILIZAÇÃO PROCESSOS DE OTIMIZAÇÃO PARA REDUZIR O CONSUMO DE ENERGIA DE UMA EMBARCAÇÃO REGIONAL COM A UTILIZAÇÃO DE FONTES RENOVÁVEIS DE ENERGIA
Descrição: Este projeto pretende desenvolver alternativas de fontes de energia para a indústria naval fazendo estudos específicos em determinados tipos de energia, escolha de um rota de viagem considerando os princípios da lógica fuzzy para assim se definir a melhor abordagem possível, a produção da fase de projeto de uma embarcação considerando estudos logísticos e de estudos de otimização matemática para a melhor embarcação nas condições propostas e assim fazendo pesquisas com simulações em sofftwares da Engenharia Naval para se analisar a matemática que envolve essa engenharia. Por último temos como objetivo a construção de um modelo de embarcação movido com principalmente energia solar e outras energias renováveis, considerando uma determinada rota e quantidade de passageiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcus Pinto da Costa da Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
A CADEIA DE VALOR SUSTENTÁVEL NO SERVIÇO DE TRANSPORTE HIDROVIÁRIO DE PASSAGEIROS NA AMAZÔNIA BRASILEIRA
Descrição: Uma cadeia de valor sustentável pode ser feita por meio da implementação de ações direcionadas à sustentabilidade, e, para o serviço de transporte hidroviário de passageiros. As empresas de transporte hidroviário de passageiros se situam internamente e externamente em um ambiente de negócios, em sua essência, cuja análise de custos não é suficiente pelos métodos tradicionais, havendo necessidade de uma abordagem mais ampla, na visão da gestão estratégica de custos da cadeia de valor que lhe traga sustentabilidade. A maior dificuldade para a movimentação de passageiros é um transporte regular e rápido que atenda a padrões de serviço adequados. As viagens, em algumas linhas, são estabelecidas conforme o interesse do armador, pois ele só realiza viagens se houver demanda que torne a viagem rentável. A maioria das linhas da Amazônia ainda são servidas por embarcações de tecnologias ultrapassadas e, em muitos casos, construídas em madeira ou em aço com idades superiores a dezenas de anos. Sem a ação do Estado, por intermédio de subsídios e subvenções, é impossível qualquer empresa suportar os investimentos em tecnologias mais modernas entre centros populacionais de baixa aglomeração e baixa renda. As embarcações que realizam o transporte hidroviário de passageiros na Amazônia, de forma recorrente, apresentam problemas de conforto, higiene e segurança. Portanto, este trabalho permitirá ampliar conhecimentos sobre a gestão das empresas do setor de transporte hidroviário de passageiros, particularmente, da navegação interior, e o melhor entendimento para um avanço no próprio setor em questão, ao desenvolver uma análise da estrutura de custos da cadeia de valor sustentável de empresas do serviço de transporte hidroviário de passageiros na Amazônia Brasileira. A pesquisa está pautada em três fases de investigação: a sistematização e análise dos custos das empresas e a estruturação da cadeia de valor sustentável; análise dos elementos básicos da estrutura da cadeia de valor sustentável e discussão em torno do posicionamento estratégico das empresas; Proposição de ajustes nas cadeias valores das empresas estudadas. Como resultados esperados, tem-se do ponto de vista técnico-científico evidenciar a estrutura da cadeia de valor sustentável em empresas de transporte hidroviário de passageiros na Amazônia para apoiar o setor produtivo para o aumento da eficiência, bem como proporcionar ao governo e os órgãos reguladores um maior conhecimento dos fatores que influenciam o desempenho dessas empresas e, com isto, poderão adotar medidas que favoreçam a evolução do setor, permitindo que os objetivos sociais sejam atingidos. Do ponto de vista ambiental, a gestão estratégica dos custos, no aspecto do desenvolvimento de estratégias superiores, na perspectiva de uma vantagem competitiva sustentável, concorre para um ambiente saudável de práticas colaborativas e sustentáveis do negócio e, ainda, o estudo da cadeia de valor sustentável de um serviço de transporte, além da diminuição dos custos globais de produção e suas atividades, poderá proporcionar ganhos na qualidade do serviço e, com isto, potencial de ampliação do mercado e de aumento da margem de rentabilidade, com oportunidades de vantagens competitivas relacionadas à liderança de custos. Por fim, o estudo das alternativas tecnológicas adotadas, no âmbito da análise dos custos poderá contribuir para a discussão em torno das alternativas de equipamentos e insumos utilizados para o serviço e o impacto tecnológico sobre a cadeia de valor sustentável estruturada... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcus Pinto da Costa da Rocha - Integrante / TOBIAS, MAISA SALES GAMA - Coordenador.
2012 - 2015
ESTUDO DA ENTROPIA DE TSALLIS E DE SHANNON E APLICAÇÃO DE REDES NEURAIS PARA ANALISE DE INFORMAÇÕES EM FMRI - IMAGEM DE RESSONÂNCIA MAGNÉTICA FUNCIONAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Pinto da Costa da Rocha - Integrante / Heliton Ribeiro Tavares - Integrante / VALCIR  JOÃO DA CUNHA FARIAS - Coordenador.
2008 - 2015
Laboratório de avaliação e Medida-LAM
Descrição: O Laboratório de Avaliação e Medidas LAM é um Laboratório de Pesquisa Científica e Tecnológica, ligado ao Programa de Pós-Graduação em Matemática e Estatística do Instituto de Ciências Exatas e Naturais, da Universidade Federal do Pará, com Coordenação e Vice-Coordenação independentes, escolhidos entre os participantes do referido projeto. Este laboratório é voltado à pesquisa, Ensino e Extensão e desenvolverá projetos de avaliação e medidas relacionados às áreas de Estatística e Matemática Aplicada. O LAM surge da necessidade de diversos profissionais compreenderem a metodologia da pesquisa georeferenciada, isto é, como ter a visão espacial dos resultados obtidos a partir da investigação cientifica. Neste caso, a preocupação maior é com a qualidade da informação oriunda da pesquisa, pois toda e qualquer interferência, bem com as possíveis decisões são conseqüências diretas da informação gerada pela pesquisa. A pesquisa georeferenciada bem planejada, com ênfase cientifica vem dando ao planejamento estratégico e à gestão integrada da pesquisa a qualidade requerida aos mais variados tipos de estudos e investigações .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Marcus Pinto da Costa da Rocha - Integrante / Valcir.João da Cunha Farias - Integrante / Mauro de Lima Santos - Coordenador / Heliton Ribeiro Tavares - Integrante / Maria Regina Madruga Tavares - Integrante.
2008 - 2012
Modelagem Estocástica e Processamento de Sinais ? UnB/UFAM/UFPA-PROCAD
Descrição: Os objetivos do projeto ?Modelagem Estocástica e Processamento de Sinais ?
UnB/UFAM/UFPA?, já descritos parcialmente no item anterior, atendem as metas
esperadas pelo Edital PROCAD :
3
(i) estimular, através de publicações conjuntas, o desenvolvimento da sub-área
Probabilidade/Estatística no programa de Matemática da UFAM;
(ii) cooperar para a consolidação do programa de Mestrado em Matemática e Estatística
da UFPA;
(iii) promover colaboração científica entre os membros das várias equipes, o que
resultaria na elevação geral da qualidade dos programas de pós-graduação das
instituições envolvidas;
(iv) propiciar condições estimulantes para o desenvovimento dos programas de pósgraduação
da região Norte, contribuindo assim para o equilíbrio regional da pósgraduação
brasileira;
(v) formação de recursos humanos qualificados e vinculados ao tema do projeto;
graduar mestres e doutores na área para suprir as necessidades das IFES e outros
congêneres, pois é notória a escassez de profissionais qualificados em Matemática ou
Estatística. Neste particular, a participação dos doutorandos do programa da UnB poderá resultar em eventual fixação dos mesmos na região norte do pais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Pinto da Costa da Rocha - Coordenador / Valcir.João da Cunha Farias - Integrante / Mauro de Lima Santos - Integrante / Heliton Ribeiro Tavares - Integrante / Maria Regina Madruga Tavares - Integrante.
2008 - 2011
Caracterização da resposta hemodinâmica pelo desenvolvimento e aperfeiçoamento dos métodos de processamento de imagens funcionais por ressonância magnética.
Descrição: As técnicas de neuroimagem funcional, como a tomografia por emissão de pósitrons, Positron Emission Tomography (PET), a tomografia por emissão de fóton único, Single Photon mission Computer Tomography (SPECT), a eletroencefalografia (EEG), a magnetoencefalografia (MEG), e a imagem funcional por ressonância magnética, Functional Magnetic Resonance Imaging (fMRI) têm progredido sensivelmente nos últimos anos. Dentre essas técnicas, particularmente, a fMRI tem se tornado uma das principais técnicas no mapeamento das funções cerebrais, principalmente, pelo seu caráter não-invasivo e pela boa resolução espaço-temporal [OGAWA et al. 1990a,b; LOGOTHETIS, 2002]. Essa técnica tem sido utilizada de forma bastante consistente em processos cognitivos elevados, em aplicações clínicas (dentre as quais se destaca o mapeamento pré-cirúrgico), processos de reorganização cortical e, mais recentemente, estudos em cronometria mental. Há, entretanto, várias questões que ainda exigem refinamentos, em especial no que diz respeito aos métodos de análises dessas imagens. 
A aquisição das imagens utiliza técnicas de amostragem rápida, essenciais para captar o sinal com uma resolução temporal relativamente baixa. Contudo, essas técnicas fornecem baixa relação sinal ruído, o que, somado às outras fontes de ruído, dificulta a inspeção visual direta das áreas de atividade cerebral, tornando necessária a utilização de métodos computacionais específicos. Em geral, os métodos clássicos de análise, como, por exemplo, o GLM, modelam a função de resposta hemodinâmica, Hemodynamic Response Function (HRF). Porém, diante da variabilidade dessas funções e das dificuldades em se estabelecer o que é estatisticamente significante na detecção das regiões funcionalmente ativas do cérebro, ainda não há um consenso da comunidade de fMRI sobre qual método utilizar. Nesse sentido, o desenvolvimento de novos métodos de análise soma uma importante contribuição na melhor caracterização desses sinais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcus Pinto da Costa da Rocha - Coordenador / Valcir.João da Cunha Farias - Integrante / Mauro de Lima Santos - Integrante / Heliton Ribeiro Tavares - Integrante / Maria Regina Madruga Tavares - Integrante / Antonio Pereira Junior - Integrante / Emiliana Guerra da Rocha - Integrante / Draulio Barros de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / HOSPITAL OPHIR LOYOLA - Cooperação.
2008 - 2010
Estudo da entropia de Tsallis considerando um novo Parâmetro q para analise de informações em fMRI ? Imagem de ressonância magnética funcional
Descrição: Exames de fMRI - Imagem de Ressonância Magnética Funcional, dependem do contrate obtido a partir do nível de oxigênio do sangue, onde a partir de uma ligeira ativação neuronal resulta nas mudanças de oxigenação no sangue, conduzindo a mudança no contraste das imagens registradas. Estas mudanças estão relacionadas a concentração de desoxihemoglobina que age como agente de contraste no fMRI. 
	O processamento em séries temporais de fMRI é realizado em duas etapas: Primeiramente, os resultantes dos movimentos dos pacientes ou das técnicas de detenção de MRI (Imagem de Ressonância Magnética) são eliminados por procedimento de correção dinâmica para obter um alinhamento espacial das imagens de fMRI registradas subseqüentemente. Na segunda etapa, métodos que separam sinais induzidos fisiologicamente de ruídos são aplicados. Os procedimentos mais comuns para estas analises são os métodos determinísticos e estocásticos. Métodos determinísticos usam funções pré-definidas ou modelos que calculam uma similaridade fraca, por exemplo, correlação entre uma curva de referência e um sinal (BOLD) para cada voxel. O resultado é um mapa de similaridade do modelo e o sinal (BOLD) obtido. Os Métodos estatísticos usam o intervalo entre o final e o inicial da função estímulo, com a finalidade de julgar se o final é significantemente diferente do inicial para cada voxel, no tempo. Cada método tem suas vantagens e desvantagens. Por exemplo, os métodos determinísticos induzem a resultados negativos (falsos) no caso da razão sinal/ruídos franca. Por outro lado, o método estatístico pode levar a um resultado positivo (falso), para SNR fraca. Contribuindo erroneamente para o mapeamento da marcação da ativação. Um algoritmo, que será estudado para implementação em dados fMRI está baseado na informação mutua generalizada (MI).
	As dependências dos resultados em termos dos dados simulados sobre a entropia de Tsallis para um parâmetros q serão estudados. A curvas ROC serão usadas para otimização. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcus Pinto da Costa da Rocha - Integrante / Valcir.João da Cunha Farias - Coordenador / Mauro de Lima Santos - Integrante / Heliton Ribeiro Tavares - Integrante / Antonio Pereira Junior - Integrante / Emiliana Guerra da Rocha - Integrante / Draulio Barros de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento e aperfeiçoamento dos métodos de processamento de imagens funcionais por ressonância magnética.
Descrição: O presente Projeto tem como objetivos principais:
? Realizar um estudo de parâmetros (número de níveis e de épocas), sobre o método de entropia de Shannon, com intuito de encontrar os valores que apresentam maior detecção de
sinal;
? Generalizar o método de Shannon, com a entropia de Tsallis. Essa formulação introduz um novo parâmetro, q, permitindo, então, realizar um estudo capaz de estabelecer intervalos de
valores q com maior poder de detecção da HRF;
? Desenvolver um novo método baseado no cálculo da distância de Kullback-Leibler das séries temporais de paradigmas ER-fMRI. Da mesma forma, neste método realizamos o estudo de parâmetros do número de épocas e número de níveis;
? Comparar os métodos clássicos com os métodos baseados na Teoria de Informação em termos da sensibilidade e especificidade;
? Estudo de detecção de atraso temporal das Funções Respostas Hemodinâmica no contexto da cronometria mental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcus Pinto da Costa da Rocha - Coordenador / Valcir.João da Cunha Farias - Integrante / Antônio Pereira da Costa Júnior - Integrante / Heliton Ribeiro Tavares - Integrante / Maria Regina Madruga Tavares - Integrante / Emiliana Guerra da Rocha - Integrante / Draulio Barros de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Detecção de Genes Determinantes & Diagnóstico via Modelos de Resposta
Descrição: O mapeamento genético certamente é uma das mais importantes contribuições para a humanidade.  Muitas anomalias serão controladas ou eliminadas se conhecidas algumas características associadas aos genes.  O uso de modelos de resposta, baseados em variáveis latentes, tem apresentado uma vasta aplicação em diversas áreas do conhecimento científico (ver Andrade et al., 2000)  Vem crescendo o interesse na aplicação de técnicas derivadas da Teoria de Resposta ao Item -- TRI, que propõe modelos para os traços latentes, ou seja, características de um indivíduo (gene, instituição, produto etc) que não podem ser observadas diretamente.  Esse tipo de variável deve ser inferida a partir da observação de variáveis secundárias que estejam relacionadas a ela. O que esta metodologia sugere são formas de representar a relação entre a probabilidade de um indivíduo atribuir uma certa resposta a um item e seus traços latentes, proficiências ou habilidades na área de conhecimento avaliada.  
	
	Na Genética, podemos propor modelos para investigar o nível de ativação de um determinado gene (item) em função da anomalia apresentada, bem como a estimação da predisposição de qualquer indivíduo às anomalias investigadas. O estudo de uma certa anomalia, como um particular tipo de câncer, pode ser baseado em um conjunto de genes.   Poderão ser comparadas características genéticas (predisposições médias) de populações distintas, indicando quais populações estão mais propensas à anomalia, o que deverá apoiar iniciativas em biotecnologia.  O diagnóstico precoce de indivíduos predispostos a certas anomalias será de fundamental importância para a sociedade e para a ciência.   Os modelos descrevendo a relação entre a probabilidade de um gene estar em um determinado nível de ativação, como função da predisposição de um indivíduo, são mais complexos que os aplicados à área de avaliação educacional, por exemplo, o que incrementa uma nova linha de pesquisa na área de Teoria da Resposta ao Item.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcus Pinto da Costa da Rocha - Coordenador / Mauro de Lima Santos - Integrante / Heliton Ribeiro Tavares - Integrante / Maria Regina Madruga Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento e Implantação de Novas Técnicas de Processamento de Imagem em Ressonância Magnética
Descrição: a-	Realizar o estudo de alguns parâmetros, procurando identificar os valores apropriados que apresentam maior detecção da HRF.
b-	Obter a generalização desse método, pela utilização de uma nova definição de entropia, proposta por Constantino Tsallis. Essa formulação introduz um novo parâmetro, q, o que permite realizar um estudo em função dessa nova variável, com um possível maior poder de detecção.
c-	Desenvolver um segundo método, baseado no cálculo da distância de Kullback-Leibler (KL) das séries temporais de fMRI.
d-	Desenvolver pesquisa clínica em parceria com médicos neurocirurgiões.
e-	Desenvolver, implementar e aprimorar novas técnicas em diagnósticos por imagem necessárias ao desenvolvimento de ciência e tecnologia em nosso estado.
f-	Criar e consolidar uma rede de pesquisa, congregando pesquisadores e profissionais técnicos especialistas na área de imageamento por ressonância magnética funcional em nosso estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcus Pinto da Costa da Rocha - Integrante / Valcir.João da Cunha Farias - Integrante / Mauro de Lima Santos - Coordenador / Heliton Ribeiro Tavares - Integrante / Maria Regina Madruga Tavares - Integrante / Antonio Pereira Junior - Integrante / Emiliana Guerra da Rocha - Integrante / Draulio Barros de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Aplicação de métodos numéricos em equações diferencias parciais considerando meios viscoelásticos e outros.
Descrição: Na literatura existem poucos trabalhos que apresentam soluções numéricas para os modelos propostos neste projeto. E também, analisando os resultados obtidos no projeto anterior, permiti-nos, afirmar de forma categórica, que há um universo muito grande a ser ainda pesquisado nesta área, principalmente se for desenvolvido parcerias com outras áreas do conhecimento.
	Outro ponto relevante, e a contribuição acadêmica e social que se pode obter com a concretização dos resultado, compartilhando-o com outras instituições públicas e particulares  elevando o intercambio científico entra as academias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcus Pinto da Costa da Rocha - Coordenador / Valcir.João da Cunha Farias - Integrante / Mauro de Lima Santos - Integrante / Antenor Noronha Silva - Integrante / Reville dos Santos Rego - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2007
Pesquisas de avaliação (T0 ou medição inicial e Tn ou medição intermediárias) junto ao público dos 32 (trinta e dois) Projetos Finalísticos e um Grupo de Controle para o setor móveis e artefatos, para este SEBRAE/PA,
Descrição: Consultoria especializada objetivando a realização de pesquisas de avaliação (T0 ou medição inicial e Tn ou medições intermediárias) junto ao público dos 32 (trinta e dois) Projetos Finalísticos e um Grupo de Controle para o setor móveis e artefatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcus Pinto da Costa da Rocha - Coordenador / Mauro de Lima Santos - Integrante / Heliton Ribeiro Tavares - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Pará - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Pesquisa e desenvolvimento de um sistema de informação estatística em turismo no estado do Pará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcus Pinto da Costa da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Companhia Paraense de Turismo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Análise Matemática de Algumas Equações e Sistemas de Equações Diferenciais Parciais não lineares e Análise Numérica
Descrição: Este projeto visa o estudo na área na área de EDP não lineares de evolção e estacionárias, especificamente direcionada a modelos em biologia, Mecânica dos Fluidos, problemas thermoelásticos, viscoelásticos, Mecânica Quantica, modelos em vibrações de uma corda elastica entre os outro modelos relevantes em EDP, abrangendo o aspecto teórico e a parte de análise numérica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Pinto da Costa da Rocha - Integrante / João dos Santos Protázio - Coordenador / Jorge Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Análise Numérica de Alguns Problemas com Memória
Descrição: Faremos uma análise numérica de soluções de problemas envolvendo modelos de materiais mistos elásticos, tais como: magnetoelástico, termoelástico e viscoelástico, ou combinação deles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Pinto da Costa da Rocha - Coordenador / Mauro de Lima Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 9