2018 - Atual
MEDIÇÃO E PROCESSAMENTO DE IMAGENS
Descrição: Quando se fala em produção de imagens, o profissional atuante pode ser especialista em vários campos distintos de conhecimento. O assunto envolve interesses
de variadas disciplinas, passando por métodos matemáticos, física, química, biologia, medicina e até mesmo artes. Entretanto, ?Processamento de Imagens? é uma área ainda
mais abrangente. Supõe-se que um especialista nesta área entenda não somente da captura da imagem, seja por fotografia, microscopias (óptica, eletrônica, varredura por
sonda, ultrassom etc.), mas também seja apto a avaliar a qualidade da imagem capturada e desta imagem extrair informações. Especificamente em ciência ou medicina, isso
se torna ainda mais sério. Imagens produzidas por microscopia ou ultrassom, por exemplo, precisam não somente de boa técnica no manuseio do equipamento através do qual
se adquirem as imagens, mas também da capacidade de quem as interpreta. Uma boa avaliação de exames de imagem é fundamental para um diagnóstico de câncer, sem
mencionar outras doenças.
Este projeto tem como objetivo central o uso de técnicas de processamento de imagens para aperfeiçoamento de reconhecimento e medição de padrões contidos em imagens.
Técnicas como: segmentação, morfologia matemática, detecção de bordas e reconhecimento de padrões são algumas das abordagens a serem investigadas como
ferramentas de análise de imagens com aplicações em diversas áreas da metrologia: na contagem e dimensionamento (cálculo de área) de células em imagens biológicas, no
reconhecimento de padrões em imagens de ultrassom tanto para o auxílio ao diagnóstico radiológico, quanto para a aplicação em métodos de ensaio e calibração de
equipamentos de ultrassom. Este projeto visa ainda o estudo de modelos de incerteza de medição para as diferentes aplicações das técnicas de processamento de imagens
implementadas, bem como o desenvolvimento de materiais de referência, ferramentas indispensáveis para a validação de métodos e comparações interlaboratoriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles Bezerra do Prado - Coordenador / Andre Victor Alvarenga - Integrante / VANDERLEA DE SOUZA - Integrante / WERICKSON FORTUNATO DE CARVALHO ROCHA - Integrante / Renata Carvalho Silva - Integrante.
2016 - 2019
H2020 - Secure Big Data Processing in Untrusted Clouds (SecureCloud)
Descrição: Projeto aprovado na 3ª Chamada Coordenada Brasil-União Europeia em Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) com o objetivo de utilizar as mais novas tecnologias no estudo e na implementação de uma solução para prover confidencialidade, integridade e disponibilidade para aplicações que são executadas em ambientes de nuvem. A nuvem não só se tornou uma infraestrutura crítica em si, mas também precisa apoiar outras infraestruturas críticas, as quais incluem redes e sistemas inteligentes nos domínios de saúde e transporte, além de se estenderem para o futuro da computação de grande escala, como a Internet das Coisas (IoT) e Sistemas Cyber-Físicos (CPS). As Instituições envolvidas são: (i) do lado brasileiro: Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento (LACTEC) - Paraná, Universidade Federal de Campina Grande (UFCG), Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI), Copel Distribuição AS, CAS TECNOLOGIA S/A e o Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia (INMETRO); (ii) do lado europeu: Technische Universität Dresden - Alemanha, Imperial College - UK, University of Neuchâtel - Suiça, Chocolate Cloud ApS - Dinamarca, Synclab S.r.l.- Italia, Israel Electric Corporation Ltd e CloudSigma AG Suiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Bezerra do Prado - Coordenador / CARMO, LUIZ F. R. C. - Integrante / Sérgio de Medeiros Câmara - Integrante / Lucas Severiano dos Santos - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Segurança Cibernética em Smart Metering
Descrição: O projeto visa primordialmente a concepção/validação de Smart Meters seguros, agregando maior confiança na cadeia de medição do setor elétrico. A segurança da informação em Smart Grid é um dos grandes desafios atuais, sendo uma das prioridades de governos, agências e instituições do mundo inteiro. Apesar da inovação/complexidade tecnológica das novas arquiteturas de medição provocar um intrínseco aumento das vulnerabilidades e potenciais ameaças e, ela traz também novos recursos que podem, e devem, ser explorados para mitigar estes riscos a agregar maior confiança ao processo. Este projeto visa principalmente o desenvolvimento de um chip dedicado para a posterior concepção de medidores inteligentes seguros. Dentre as vantagens esperadas destacam-se: (i) uma possível redução do custo medidor, em função da multiplicação de potenciais fabricantes, inexistência de patentes e economias de escala, (ii) uma maior rapidez no processo de aprovação de modelo do medidor pelo Inmetro, e (iii) uma maior segurança nos medidores em função do completo domínio tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles Bezerra do Prado - Coordenador / Boccardo, D. R. - Integrante / Raphael - Integrante / Luiz Fernando Rust - Integrante.
2010 - Atual
Extração Relevante para um Reconhecimento de Padrões Eficiente - Programa Cientista do Nosso Estado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Manoel de Seixas em 22/02/2018.
Descrição: As atividades propostas utilizam técnicas de processamento estocástico de sinais e inteligência computacional combinadas com o conhecimento especialista acumulado em cada área de aplicação, para a extração de variáveis capazes de revelar eficientemente os padrões de interesse das diferentes aplicações. As atividades envolvem as áreas de processamento neural e suas aplicações, física experimental de altas energias e tecnologias associadas (filtragem online para a identificação de eventos raros para o detector ATLAS nas condições de colisão do LHC no CERN), energia elétrica (qualidade e monitoração), detecção e classificação de sinais de sonar passivo, monitoração para ambientes de plantas nucleares do IEN/CNEN e apoio ao diagnóstico médico e à gerência de informação em tuberculose pulmonar e pleural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles Bezerra do Prado - Integrante / José Manoel de Seixas - Coordenador / André Rabello dos Anjos - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / Paulo Vitor Magacho da Silva - Integrante.
2006 - 2008
SCAE - Sistema para Classificação Automática em CNAE-Subclasses
Descrição: : A Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE) é uma tabela hierárquica de atividades e códigos associados, e o nível mais detalhado dela, a CNAE-Subclasses, é usado como instrumento de padronização nacional dos códigos de atividade econômica utilizados pelos diversos órgãos públicos da administração direta na gerência e controle de ações de cada esfera de governo (federal, estadual ou municipal). Nos cadastros da administração pública, os códigos CNAE-Subclasse são atribuídos a todos os agentes econômicos que estão engajados na produção de bens e serviços sendo que, na Secretaria da Receita Federal, um ou mais códigos CNAE-Subclasse devem ser informados quando do cadastro de uma nova pessoa jurídica (quando do registro de um CNPJ) ou quando da alteração dos seus atos constitutivos. Atualmente, a escolha e atribuição dos códigos CNAE-Subclasse é feita manualmente pelo próprio informante ou por codificadores humanos treinados apoiados por ferramentas computacionais de busca na tabela CNAE-Subclasse, disponibilizadas pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). O principal objetivo deste projeto é desenvolver um protótipo de um Sistema Computacional para a Codificação Automática de Atividades Econômicas SCAE. O SCAE receberá como entrada descrições textuais de atividades econômicas e produzirá como saída os descritores das atividades do agente econômico e seus respectivos códigos CNAE-Subclasse. Para tal, o SCAE gerará representações, internas ao sistema, da tabela CNAE e das atividades do agente econômico para o qual se deseja atribuir códigos CNAE-Subclasse para uso administrativo. Estas representações deverão ser tais que permitam identificar a correta correspondência semântica entre a descrição textual livre das atividades do agente econômico e um ou mais itens dos descritores da tabela CNAE-Subclasse. Três técnicas serão utilizadas para esta representação interna: Redes Neurais Artificiais, Redes Bayesianas e Latent Semantic Indexing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles Bezerra do Prado - Integrante / Priscila M. V. Lima - Integrante / Ramon Diacovo - Integrante / Alberto Souza - Coordenador / FRANCA, FELIPE M. G. - Integrante.