2014 - 2016
ATUALIZAÇÃO CARTOGRÁFICA UTILIZANDO OPERADORES MORFOLÓGICOS E SISTEMA DE INTERPRETAÇÃO DE IMAGEM BASEADO EM CONHECIMENTO
Descrição: A carência quanto aos produtos cartográficos, agravados pela desatualização dos existentes, que em sua maioria foram elaborados nas décadas de 60 e 70, tem dificultado cumprir os objetivos para os quais foram criados. Frente a este cenário faz-se necessário buscar alternativas que permitam a obtenção de bases cartográficas com informações atualizadas, confiáveis e economicamente viáveis. Dessa forma, o presente trabalho propõem utilizar técnicas de Processamento Digital de Imagens (PDI), em especial a Teoria da Morfologia Matemática (MM), por meio dos operadores morfológicos, em conjunto com sistema de interpretação de imagem baseado em conhecimento (através da ferramenta InterIMAGE), como metodologias alternativas para extração de feições cartográficas de interesse em imagens orbitais RapidEye, com abordagens semi-automáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cesar de Oliveira - Integrante / NILCILENE DAS GRACAS MEDEIROS - Coordenador / Darlan Miranda Nunes - Integrante.
2006 - 2009
Plano de Segurança da Água
Descrição: Desenvolver, por meio de estudo de caso em Viçosa - MG. Proposta metodológica para Implantação de Planos de Segurança da Água no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar de Oliveira - Integrante / Carlos Antonio Oliveira Vieira - Integrante / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Paula Dias BEVILACQUA - Integrante / Rafael Kopschitz Xavier Bastos - Coordenador / Vicente Paulo Soares - Integrante / Eduardo Antônio Gomes Marques - Integrante / Ann Honor Mounteer - Integrante / Efraim Lázaro Reis - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.
2005 - 2007
Programação Nacional de Vigilância Ambiental em Saúde Relacionada à Qualidade de Água para o Consumo Humano: implementação e avaliação no município de Viçosa, Minas Gerais.
Descrição: A presente proposta tem como objetivos gerais: implementar e avaliar as atividades de rotina da Vigilância da Qualidade da Água no município de Viçosa/MG e desenvolver análise de risco espacial de agravos relacionados à água de consumo humano. Como objetivos específicos: (i) realizar diagnóstico sobre a qualidade da água, considerando seus parâmetros de potabilidade, consumida pela população do município; (ii) realizar diagnóstico sobre as formas de abastecimento de água utilizadas pela população; (iii) analisar a ocorrência de doenças relacionadas com a água no município, identificando casos, ou óbitos por diarréia; (iv) correlacionar os casos/óbitos por diarréia com a qualidade da água consumida e as formas de abastecimento; (v) correlacionar parâmetros de avaliação da qualidade da água (turbidez) com a presença de protozoários (Giardia e Cryptosporidium); (vi) implementar e avaliar o Sistema de Informação de Vigilância da Qualidade da Água para Consumo Humano (SISAGUA); (vii) desenvolver e modelar um sistema de informação geográfica para a avaliação e o gerenciamento espacial de riscos associados com o consumo de água; (vii) elaborar mapas de risco associado ao abastecimento/consumo de água no município; (ix) avaliar a adequação e suficiência das chamadas "ferramentas básicas", para o efetivo exercício da vigilância da qualidade da água para consumo humano, sob o enfoque da avaliação e gerenciamento de risco; (x) elaborar um modelo de atuação em vigilância da qualidade da água para consumo humano adaptado para municípios de pequeno e médio portes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Cesar de Oliveira - Integrante / Paula Dias BEVILACQUA - Coordenador / Rafael Kopschitz Xavier Bastos - Integrante / Rose Ferraz Carmo - Integrante / Daniel Cobucci de Oliveira - Integrante / Ana Carolina Cordeiro Soares - Integrante / Nolan Ribeiro Bezerra - Integrante.