2011 - 2013
Projeto de Colaboracao Bilateral para o Projeto e Simulacao Distribuida de Redes de Sensores sem Fio e SoC Reconfiguraveis
Descrição: O projeto e a simulação dessas emergentes e complexas Redes de Sensores sem Fio formadas por um grande numero de nós reconfiguráveis e adaptáveis e um grande desafio para ambos os grupos e exige conhecimentos que nenhuma das partes possui isoladamente. Esta cooperação justifica-se, portanto, pela troca de conhecimentos e experiências que traga um alto grau de competência a cada um dos grupos de pesquisa. A cooperação entre o Institute for Information Processing Technologies (ITIV) do Karlsruher Institute of Technology (KIT) e o Departamento de Engenharia Eletrica (DEE) da Universidade Federal de Campina Grande (UFCG) tem como motivação maior realizar um intercâmbio através de diversos domínios do conhecimento. A UFCG provendo um reconhecido conhecimento sobre modelagem de sistemas embarcados usando SystemC e Verificação Funcional, enquanto o ITIV prove uma expertise em Arquiteturas Reconfiguraveis e Redes de Sensores sem Fio (RSSF). Sem este intercâmbio, esse ambicioso projeto nao poderia ser concretizado no curto espaço de tempo desejado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Joseana Macêdo Fechine Régis de Araújo - Integrante / Elmar Uwe Kurt Melcher - Coordenador / Alisson Vasconcelos de Brito - Integrante / Juergen Becker - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Módulo IP-core para Verificação Automática de Identidade Vocal
Descrição: Projeto Brazil-IP, CNPq, Processo Nr. 520148/2008-8.
Joseana Macêdo Fechine - coordenadora do projeto na UFCG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joseana Macêdo Fechine Régis de Araújo - Integrante / Elmar Uwe Kurt Melcher - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2008 - 2009
AGES - Aplicações de Governo Eletrônico para Eva Empreendedora & Segura
Descrição: Projeto do  Edital PRO-AFRICA - Visita Exploratória. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joseana Macêdo Fechine Régis de Araújo - Coordenador / José Antão Beltrão Moura - Integrante / Otávio S. Moura - Integrante / Patrícia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
eXpert Software for Conformity Inspection (X-SCI) ? Ferramenta Computacional para auxílio à inspeção de conformidade.
Descrição: Esta pesquisa se propõe a desenvolver uma ferramenta para a automatização do processo de inspeção de conformidade de produtos de software/hardware.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joseana Macêdo Fechine Régis de Araújo - Coordenador.
2007 - Atual
Matraca - Ferramenta Computacional para Auxílio a Deficientes Visuais no Uso do Computador.
Descrição: Projeto de Pesquisa cujo objetivo é possibilitar a implementação de uma ferramenta que facilite o uso do computador, por parte dos deficientes visuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joseana Macêdo Fechine Régis de Araújo - Coordenador.
2004 - 2010
Instituto de Pesquisa em Computação e Informação Quântica
Descrição: O objetivo geral do Instituto de Pesquisa em Computação e Informação Quântica é viabilizar a consolidação de um novo grupo de pesquisas nas áreas citadas dentro da Universidade Federal de Campina Grande, formado por pesquisadores dos Departamentos de Sistemas e Computação, Engenharia Elétrica e Física, além de um colaborador externo proveniente da Universidade Federal do Ceará, todos com competência de pesquisa reconhecida nas áreas relacionadas ao projeto.  O Instituto tornará possível o estudo, a concepção, a simulação e a implementação de modelos computacionais quânticos, o desenvolvimento de aplicações inovadoras nas áreas de Redes Neurais, criptografia e comunicação inviolável de dados e comandos e a transferência dessas inovações para o setor produtivo da sociedade por intermédio da Fundação Parque Tecnológico da  Paraíba (PaqTc),
.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joseana Macêdo Fechine Régis de Araújo - Integrante / Herman Martins Gomes - Integrante / Bernardo Lula Júnior - Integrante / Francisco Marcos de Assis - Coordenador / Aércio Ferreira de Lima - Integrante / Rubens Viana Ramos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2009
Treinamento em Microcontroladores e Placas de Processamento Digital de Sinais da Motorola
Descrição: O objetivo deste projeto é fortalecer o Programa Nacional de Microeletrônica, estimulando a particapação das Universidades no desenvolvimento de "sistemas embutidos".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joseana Macêdo Fechine Régis de Araújo - Coordenador / José Eustáquio Rangel de Queiroz - Integrante / Elmar Uwe Kurt Melcher - Integrante.
2003 - 2004
Jiga-SoPC: Implementação de uma Jiga de Testes para Sistemas Eletrônicos Embarcados
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste no desenvolvimento de um testador de equipamentos eletrônicos de propósito geral para os equipamentos comercializados pela empresa SOL (Soluções Operacionais Indústria e Comércio LTDA) , devendo ser utilizado pelo Setor de Engenharia da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joseana Macêdo Fechine Régis de Araújo - Integrante / Elmar Uwe Kurt Melcher - Coordenador / Ana Karina de Oliveira Rocha - Integrante.
2003 - Atual
Desenvolvimento de Aplicações na Área da Comunicação Vocal Homem-Máquina
Descrição: Projeto de Pesquisa cujo objetivo é possibilitar a criação de uma biblioteca de funções para o Processamento Digital de Sinais de Voz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joseana Macêdo Fechine Régis de Araújo - Coordenador / Maí Correia Rabelo de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Programa de Educação Tutorial - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - Atual
Consórcio para a Formação de Talentos Humanos na Concepção e Projeto de Sistemas Digitais e Propriedade Intelectual (IP´s) - Brazil-IP
Descrição: A missão da rede, denominada ?The Brazil IP Network?, pode ser dividida em duas partes. A curto prazo, ela pretende aumentar a capacidade do País de organizar atividades de projeto de IPs, expondo instituiçõe de P&D a práticas internacionais de projeto (VSI/SRS) e avaliação. A longo prazo, o objetivo é agilizar a formação de massa crítica em projeto capaz de alavancar ?startups? (?Design Houses?) no País. A implementação da rede é fundamentada em três pilares: um centro de serviços, competições avaliadas pela indústria e um portal (http://www.brazilip.org). Esta estratégia vai ao encontro das diretrizes especificadas no documento base do PNM para uma rede colaborativa de projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joseana Macêdo Fechine Régis de Araújo - Integrante / José Eustáquio Rangel de Queiroz - Integrante / Elmar Uwe Kurt Melcher - Coordenador / Roberto Medeiros de Faria - Integrante / Ana Karina de Oliveira Rocha - Integrante / Wilson Rosas - Integrante / Fagner Luiz Avelino de Jesus Silva - Integrante / George Sobral Silveira - Integrante / Henrique do Nascimento Cunha - Integrante / Isaac Maia Pessoa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.