2022 - Atual
Estudo de dispositivos, sistemas de medição e estratégias para detecção de compostos orgânicos voláteis em baixas concentrações
Descrição: Sensores de gás miniaturizados são assunto relevante devido à demanda por aplicações de baixo consumo de energia, resposta rápida e portabilidade. Em diagnóstico médico e monitoramento ambiental, há o interesse na detecção de compostos orgânicos voláteis (VOCs) e de poluentes em baixas concentrações (ppm). Neste contexto, nanomateriais, especialmente os baseados em carbono (nanotubos, grafeno, etc) são candidatos a este tipo de detecção devido a sua estabilidade química, elevada área ativa, boa condutividade térmica e elétrica, entre outras características. 
Apesar das vantagens, nanomateriais têm problemas como falta de seletividade e baixa sensibilidade para determinados tipos de VOCs em ppm. Configurações de dispositivos (matrizes de sensores) e técnicas de condicionamento de sinais podem ser alternativas viáveis para reduzir estes problemas. Medidas elétricas condutométricas em corrente contínua (DC) desvendam o comportamento elétrico resistivo do nanomaterial na presença de gases; medidas de corrente em sinal alternado (CA) em ampla faixa de frequências (incluindo Microondas) podem explorar também características capacitivas, estabelecendo as melhores condições de operação do sensor para melhorar sua seletividade.
O sinal robusto oriundo das técnicas de condicionamento pode, ainda, ser processado matemática e computacionalmente para extração de características usadas em algoritmos de reconhecimento de padrões, melhorando a detecção e discriminação de espécies.
Em resumo, a detecção de VOCs em ppm depende de: desenvolvimento de nanomateriais e dispositivos, combinação de técnicas de medição e condicionamento de sinais elétricos, e implementação de técnicas computacionais para melhora de parâmetros sensores. Neste contexto, pretende-se estudar e combinar estes campos para desenvolver dispositivos miniaturizados capazes de detectar e destacar ppm de VOCs, permitindo seu uso de maneira eficiente e pouco invasiva em aplicações médicas e de monitoramento ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michel Oliveira da Silva Dantas - Integrante / Ramirez-Fernandez, Francisco J. - Integrante / Elisabete Galeazzo - Coordenador / PERES, HENRIQUE E.M. - Integrante / Mauricio Oscar Perez Lisboa - Integrante / Antonio Sandro Verri - Integrante / Fatima Salete Correra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE SENSORES MINIATURIZADOS PARA DETECÇÃO DE VOCs BASEADOS EM MATERIAIS NANOESTRUTURADOS
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem como objetivo desenvolver sensores de gases compactos para detecção de Compostos Orgânicos Voláteis (VOCs ? Volatile Organic Compounds) a partir de materiais nanoestruturados obtidos por métodos de fabricação de baixa complexidade. Com este enfoque, pretende-se explorar a utilização destes nanomateriais em duas categorias de sensores miniaturizados obtidos por técnicas compatíveis com as de fabricação da microeletrônica: 1) que operam em pressão ambiente, compostos por eletrodos planares micrométricos; 2) que operam em baixa pressão (vácuo), compostos por eletrodos tridimensionais nanométricos. 
Para alcançar este objetivo, serão investigados métodos eficazes para a deposição ou crescimento de nanomateriais sobre dispositivos pré-fabricados (por litografia). Estes métodos incluem deposição física por gotejamento de soluções químicas contendo nanomateriais, técnicas eletroquímicas (eletroforese e dieletroforese), e técnicas de crescimento de nanoestruturas por processos térmicos. Os sensores serão caracterizados eletricamente em ambiente contendo gases específicos à pressão ambiente (eletrodos planares) e à pressão de vácuo (eletrodos tridimensionais). No primeiro caso, a capacidade de detecção de espécies gasosas será avaliada através de parâmetros como impedância ou condutividade dos sensores; no segundo, pretende-se explorar o uso dos dispositivos tridimensionais como fontes de ionização miniaturizadas para o desenvolvimento de sensores que operem pelo princípio de emissão de elétrons por efeito de campo elétrico, cujos resultados preliminares obtidos pelo proponente deste projeto se mostraram altamente promissores para a aplicação almejada [1]. Para melhorar a seletividade de detecção de gases nos dispositivos, será estudada ainda a decoração da estrutura dos nanomateriais com nanopartículas metálicas, tópico de pesquisa de alta relevância para o desenvolvimento de sensores de gases específicos [2-4]. 
Os resultados almejados com esta proposta serão de grande utilidade para áreas multidisciplinares como ambiental, industrial e de pesquisa acadêmica que necessitem utilizar sensores miniaturizados para detecção gasosa. Em termos acadêmicos, o projeto viabilizará a manutenção de infraestrutura e material adequado tanto para o desenvolvimento destes sensores, como para manipulação e uso de materiais nanoestruturados por técnicas de baixa complexidade e compatíveis com métodos microeletrônicos de fabricação e caracterização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michel Oliveira da Silva Dantas - Coordenador / Elisabete Galeazzo - Integrante / Henrique Estanislau Maldonado Peres - Integrante / Denise Criado Pereira de Souza - Integrante.
2014 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE SENSORES DE GASES MINIATURIZADOS BASEADOS EM NANOTUBOS DE CARBONO
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem como objetivo desenvolver sensores de gases compactos compostos por materiais nanoestruturados a partir de métodos de fabricação de baixa complexidade. Com este enfoque, pretende-se explorar a utilização de nanotubos de carbono (CNT ? Carbon Nanotubes) em sensores compostos por eletrodos planares e tridimensionais miniaturizados, obtidos por técnicas compatíveis com as de fabricação da microeletrônica. Para alcançar esta meta, serão investigados métodos eficazes para a deposição de CNT sobre dispositivos pré-fabricados por meio de técnicas eletroquímicas (eletroforese e dieletroforese), que apresentam grande eficácia com baixo custo. Para fabricação dos sensores, os CNT serão depositados sobre dois tipos de eletrodos: planares, compostos por trilhas metálicas fotolitografadas sobre substratos isolantes e ou semicondutores oxidados, e tridimensionais, compostos por matrizes de pontas de Si microusinadas por uma técnica chamada HI-PS, desenvolvida pelo proponente e colaboradores deste projeto [1]. Serão efetuadas caracterizações elétricas em ambiente contendo gases específicos à pressão ambiente (eletrodos planares) e à pressão de vácuo (eletrodos tridimensionais). No primeiro caso, a capacidade de detecção de espécies gasosas será avaliada através de parâmetros como impedância ou condutividade dos sensores; no segundo, pretende-se explorar o uso dos dispositivos tridimensionais como fontes de ionização miniaturizadas para o desenvolvimento de sensores que operem pelo princípio de emissão de elétrons por efeito de campo elétrico, cujos resultados preliminares obtidos pelo proponente deste projeto se mostraram altamente promissores para a aplicação almejada [2]. Para melhorar a seletividade de detecção de gases nos dispositivos, será estudada ainda a decoração da estrutura dos CNT com nanopartículas metálicas, tópico de pesquisa de alta relevância para o desenvolvimento de sensores de gases específicos [3, 4]. Os resultados almejados com esta proposta serão de grande utilidade para diversas áreas industriais e de pesquisa que necessitem utilizar sensores miniaturizados para detecção gasosa. Em termos acadêmicos, o projeto viabilizará a obtenção de infraestrutura e material adequado tanto para o desenvolvimento destes sensores, como para manipulação e uso de materiais nanoestruturados por técnicas de baixa complexidade e custo. Também possibilitará a formação de recursos humanos na área de desenvolvimento de sensores, como também propiciará ao proponente experiência em coordenação de projetos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michel Oliveira da Silva Dantas - Coordenador / Elisabete Galeazzo - Integrante / Henrique Estanislau Maldonado Peres - Integrante / Francisco Javier Ramirez Fernandez - Integrante / Débora Ariana Corrêa da Silva - Integrante.
2014 - 2016
Sistema de caracterização elétrica de dispositivos de emissão de elétrons em tempo real
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Javier Ramirez Fernandez em 15/07/2015.
Descrição: Neste projeto é proposto um novo sistema de caracterização de dispositivos de emissão de campo (FE Field Emission devices) com objetivo de determinar a intensidade de emissão de elétrons por campo elétrico e obter um mapeamento da corrente ao longo da área ativa dos dispositivos (com configuração catodo-anodo) em tempo real durante os experimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Michel Oliveira da Silva Dantas - Integrante / Francisco Javier Ramirez Fernandez - Coordenador / Peres, Henrique E. M. - Integrante / Kopelvski, Maycon M. - Integrante / Elisabete Galeazzo - Integrante / Mauricio Oscar Perez Lisboa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
DESENVOLVIMENTO E APLICACAO DO DISPOSITIVO DE EMISSAO POR CAMPO ELETRICO COMPATIVEIS COM TECNOLOGIA DE FABRICACAO DE CIRCUITOS INTEGRADOS.
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de matrizes de micropontas de silício de dimensões micrométricas, fabricadas a partir do silício monocristalino, e implementadas em dispositivos de emissão de elétrons (FE). Os dispositivos obtidos, compostos por eletrodos (catodo e anodo) dispostos em configuração discreta como também integrados em um mesmo substrato, serão caracterizados eletricamente e avaliada sua função em microssistemas para detecção e análise de gases, cujo sensoriamento será baseado no princípio de ionização gasosa por impacto de elétrons. As matrizes de micropontas de silício atuarão como emissores de elétrons e serão microusinadas por meio da técnica denominada HI-PS (Hydrogen Implantation - Porous Silicon). A técnica HI-PS é uma combinação de processos de implantação iônica de hidrogênio e de anodização do silício monocristalino para formação de silício poroso em áreas seletivas do semicondutor. A eficiência do processo de emissão de elétrons dependerá da forma geométrica das micropontas, da sua rugosidade superficial, do espaçamento entre os eletrodos (cátodo e anodo) e da função trabalho do material de composição e recobrimento destes emissores. A fabricação de matrizes de micropontas de silício por meio da técnica HI-PS, além de possibilitar a integração dos eletrodos em um mesmo substrato, favorecerá sua associação com outros componentes micromecânicos, além de ser diretamente compatível com processos tecnológicos já consolidados da microeletrônica, viabilizando sua integração com circuitos eletrônicos em um mesmo chip.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michel Oliveira da Silva Dantas - Integrante / Elisabete Galeazzo - Coordenador / Peres, Henrique E. M. - Integrante / Ramirez-Fernandez, Francisco J. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5