2023 - Atual
Agrupamentos em grafos de sinais com aplicações em redes sociais
Descrição: Este projeto tem como foco a determinação de subgrafos de um grafo de sinais, respeitando restrições de balanceamento ou de compatibilidade, dois conceitos originados na teoria do balanço social, que estuda relações entre indivíduos de uma rede social. Essa questão central está fortemente relacionada a problemas de formação de equipes. Nesse sentido, às restrições sobre as relações, irão se somar requisitos sobre as competências desejadas para os membros das equipes a serem formadas. Com isso, podemos obter diferentes variações de um mesmo problema central, abrindo um amplo campo para pesquisa, envolvendo estudos de complexidade computacional, desenvolvimento de algoritmos e uso de métodos de otimização. Aqui, selecionamos quatro problemas principais: (1) máximo subgrafo induzido k-balanceado, (2) máximo subgrafo gerador k-balanceado, (3) versões dos dois problemas anteriores com rotulação nos vértices, (4) agrupamentos em grafos de sinais por caminhos compatíveis. Como ferramenta principal para solução destes problemas, vamos usar programação matemática. A partir de formulações de programação inteira, procuraremos desenvolver algoritmos de solução eficientes, fazendo uso de propriedades de cada problema, resultados poliedrais e estratégias de decomposição. Experimentos computacionais se somarão aos estudos teóricos. (Projeto bolsa PQ Proc. 312417/2022-5).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Paralelismo e Algoritmos Para Otimização, Combinatória e Complexidade (PAPOCCO)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rudini Menezes Sampaio em 31/03/2022.
Descrição: O objetivo do projeto é obtenção de algoritmos e modelos matemáticos para resolução automática de problemas computacionais, incluindo para isso o estudo da complexidade dos problemas, a análise combinatória estrutural das instâncias, bem como criação de ferramentas computacionais para resolução distribuída ou paralela dos mesmos em quantidade massiva de dados. O projeto se concentra em certos problemas combinatórios teóricos de interesse e suas variantes, como coloração de grafos, conectividade em grafos, difusão de informações em redes sociais, jogos multiagentes em grafos, entre outros, visando à obtenção de modelos discretos e contínuos, com aplicações em problemas práticos em áreas como telecomunicações e logística. Ademais, pretende-se pesquisar teoria e técnicas de desenvolvimento de algoritmos para esses problemas de otimização combinatória, produzindo algoritmos exatos, probabilísticos, aproximativos, heurísticas ou algoritmos FPT, usando técnicas de decomposição, particionamento, kernelização e aproximação dos problemas, entre outras. Finalmente, pretende-se pesquisar técnicas de desenvolvimento e implementação de algoritmos concorrentes, paralelos e distribuídos para resolução eficaz de tais problemas em instâncias de grande porte, bem como a aplicação de sistemas de computação paralela desenvolvidos por membros do projeto, como o HPC Shelf. Entre os problemas, destaca-se o Problema de Difusão em Redes Sociais, cujo objetivo é achar o menor número de vértices capazes de difundir uma informação para todo grafo, usando vários modelos distintos de propagação (como P3 ou geodésica). Outros problemas são relacionados à conectividade em grafos: determinar interligações entre vários elementos, como caminho entre dois pontos da cidade ou rede de comunicação entre computadores. Alguns dos problemas, como árvore geradora mínima e fluxo máximo, surgem com restrições adicionais que os tornam computacionalmente difíceis (Projeto FUNCAP PS1-0186-00155.01.00/21). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (13) . Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Integrante / Rudini Menezes Sampaio - Coordenador / Victor de Almeida Campos - Integrante / Francisco Heron de Carvalho Junior - Integrante / Julio César Araújo - Integrante / Fabrício Benevides - Integrante / Rafael Castro de Andrade - Integrante / Ana Karolinna Maia de Oliveira - Integrante / Ronan Pardo Soares - Integrante / Ana Shirley Ferreira da Silva - Integrante / Claudia Linhares Sales - Integrante / Nicolas de Almeida Martins - Integrante / Tiago Carneiro Pessoa - Integrante / Allberson Bruno de Oliveira Dantas - Integrante / Cenez Araújo de Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2023
Alguns problemas de agrupamentos em grafos
Descrição: Neste projeto, concentramo-nos em cinco problemas de agrupamentos em grafos, enquadrados em uma das seguintes classes: (1) agrupamentos em redes sociais, onde se busca determinar grupos de pessoas com objetivos ou deveres comuns (realização de tarefa, viagem etc) a partir de informações em redes de relacionamento; (2) divisão de grafos rotulados em subgrafos conexos, onde se considera um grafo com rótulos (informações qualitativas associadas aos vértices ou arestas) que precisa ser decomposto em subgrafos conexos, observando algum critério sobre seus rótulos; (3) classificação em grafos, que consiste na tradução do clássico problema de classificação no espaço euclidiano para grafos.
Como ferramenta principal para solução destes problemas, vamos usar programação matemática. A partir de formulações de programação inteira, procuraremos desenvolver algoritmos de solução eficientes, fazendo uso de propriedades de cada problema, resultados poliedrais e estratégias de decomposição. Esses ingredientes são usados para adaptação/especialização de métodos de solução, tais como planos-de-corte, algoritmos de branch-and-cut, branch-and-price e relaxação lagrangiana. Experimentos computacionais se somarão aos estudos teóricos  (Projeto bolsa PQ Proc. 309315/2019-0).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Problemas de Otimização em Grafos acrescidos de restrições de conflito, imposição e dependência
Descrição: Nos últimos anos, clássicos problemas de otimização em grafos, como árvore geradora, caminho e fluxo, têm sido revisitados, incorporando restrições sobre os elementos (arestas/arcos) que podem compor uma solução. Entre esses requisitos adicionais, destacamos restrições de conflito, imposição e dependência.
   As restrições de conflito consideram pares de elementos cuja presença simultânea em uma solução não é desejada. Os problemas associados procuram uma solução sem conflitos ou onde esses são minimizados de alguma forma. Por outro lado, as restrições de imposição consideram pares onde um dos elementos é obrigatório ou pelo menos fortemente desejável em qualquer solução. Finalmente, as restrições de dependência são estabelecidas a partir de pares de elementos em que a presença de um deles é condição para a possibilidade de inclusão do outro em uma solução.
   Neste projeto, abordados problemas com esse tipo de restrições. Duas serão as principais frentes de trabalho: (i) estudo de complexidade e propriedades teóricas e (ii) desenvolvimento e implementação de métodos de solução exata. Em geral, vamos lidar com os problemas através de uma abordagem de programação matemática. Procuraremos usar as propriedades de cada problema para gerar formulações de programação matemática fortes, que serão a base para o desenvolvimento dos métodos de solução. (Projeto bolsa PQ Proc. 305264/2016-8). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2017 - 2020
Problemas de Coloração e Infecção em Grafos
Descrição: Esse projeto de pesquisa contempla duas áreas teóricas de Ciência da Computação, a saber, o estudo de algoritmos e complexidade em problemas de Coloração de Grafos e de Convexidade (ou Infecção) de Grafos. Coloração de grafos e suas variações são modelos muito úteis para problemas que envolvem o particionamento de objetos de acordo com algumas regras. Por exemplo, problemas de escalonamento, atribuição de frequências e alocação de registros, entre outros, são naturalmente bem modelados por problemas de coloração. Por sua vez, os problemas de convexidade modelam difusão de informações em redes sociais e estão fortemente relacionado com processos muito estudados recentemente em grafos, como bootstrap percolação e conversão que ocorrem em uma variedade de áreas distintas como influência social, redes neurais, rede de expressão genética, sistemas imunes, autômatos celulares, estratégias de propaganda e computação distribuída. Dessa forma, esse projeto, enquanto se atém aos aspectos teóricos construção algoritmos e complexidade de problemas, também fornece subsídios para a busca de soluções de problemas práticos modelados por coloração ou convexidade. O grupo de pesquisadores envolvido no projeto pertence ao Grupo ParGO (Paralelismo, Grafos e Otimização) da Universidade Federal do Ceará (UFC). Proc. 425297/2016-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Integrante / Cláudia Linhares Sales - Coordenador / Rudini Menezes Sampaio - Integrante / Victor de Almeida Campos - Integrante / Joel Cruz Soares - Integrante / Luiz Alberto do Carmo Viana - Integrante / Ana Karolinna Maia de Oliveira - Integrante / Thiago Braga Marcilon - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2017 - Atual
Problemas em grafos: complexidade e métodos
Descrição: O tema central deste projeto é a resolução computacional eficiente de problemas de otimização combinatória, envolvendo teoria, algoritmos e implementações sequenciais e paralelas, com aplicações. Nesse sentido, as atividades do projeto seguem os três eixos complementares do ParGO que são paralelismo, grafos e otimização.  Os  problemas  investigados nesta proposta são classificados entre os mais difíceis computacionalmente considerando o critério de complexidade de tempo. Com isto, é necessário o estudo
estrutural sobre o problema para a obtenção de algoritmos eficientes para instâncias de médio ou grande porte. Uma técnica que pode se mostrar eficiente é o estudo teórico de descrições matemáticas distintas, porém equivalentes para o problema. Tais descrições  matemáticas são analisadas, com o objetivo de determinar propriedades estruturais que  possam ser, posteriormente, exploradas de forma adequada usando métodos algorítmicos. No âmbito desta proposta, as descrições dos problemas utilizam principalmente Teoria dos Grafos, Teoria Poliédrica e Programação Linear Inteira. Junto com o estudo teórico, realizamos a resolução computacional dos problemas propostos. Dados a dificuldade de resolver tais problemas computacionalmente, utilizamos algumas técnicas para facilitar a obtenção de resultados para instâncias de médio a grande porte.  As principais técnicas empregadas são decomposições, relaxações, planos de corte e paralelismo. (PRONEM 0112.00061.01.00-16). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Integrante / Cláudia Linhares Sales - Integrante / Rudini Menezes Sampaio - Integrante / Fábio Carlos Sousa Dias - Integrante / Rafael Castro de Andrade - Integrante / Victor de Almeida Campos - Coordenador / Julio César Araújo - Integrante / Criston Souza - Integrante / Ana Shirley Silva - Integrante / Fabrício Benevides - Integrante / Wladimir Araújo Tavares - Integrante / Ana Karolinna Maia de Oliveira - Integrante / Ronan Pardo Soares - Integrante / Francicleber Ferreira - Integrante.Financiador(es): (FUNCAP) Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnoló - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2015 - 2019
Problemas de agrupamento em grafos
Descrição: Problemas de agrupamento são uma classe ampla de problemas combinatórios definidos em torno da tarefa fundamental de particionamento de um dado conjunto de objetos em classes.  Tais problemas diferem entre si em função das propriedades particulares que as classes a serem formadas devem satisfazer. Comumente, a partição deve levar em conta relações entre pares de objetos, tais como similaridades, distâncias, ou noções de vizinhança. 
    Neste projeto, concentramo-nos em cinco problemas de agrupamento em grafos: (1) k-upla coloração, que consiste em uma generalização do problema clássico de coloração de vértices, na qual se deseja atribuir k cores a cada vértice; (2) coloração de fluxo, que combina os problemas de fluxo em redes e coloração de arestas; (3) definição de equipes sociotécnicas, onde se deseja formar equipes de trabalho observando critérios técnicos e relações interpessoais; (4) k-corte com componentes conexas, uma variação do problema de k-corte na qual condiciona-se cada partição do grafo a ser conexa e (5) classificação via programação inteira, em que se aborda o problema de classificação de dados pela determinação de regiões poliedrais comportando os pontos de cada classe.
    Nossa abordagem para a solução destes problemas é por meio de programação matemática. A partir de formulações de otimização combinatória, procuraremos desenvolver algoritmos de solução eficientes, fazendo uso de propriedades de cada problema, resultados poliedrais e estratégias de decomposição. Esses ingredientes serão combinados para obter algoritmos de solução, tendo como base métodos como planos-de-corte, branch-and-cut, branch-and-price, relaxação lagrangeana e programação por restrições.
    Embora nossa pesquisa seja primariamente orientada pelo interesse teórico despertado pelos problemas propostos, o conhecimento advindo de estudos experimentais será fundamental, vindo somar-se aos resultados teóricos e contribuindo para indicar novos rumos de pesquisa, ou alternativas mais promissoras, sob o ponto de vista computacional. Proc. CNPQ 443747/2014-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Coordenador / Fábio Carlos Sousa Dias - Integrante / Rafael Castro de Andrade - Integrante / Philippe Michelon - Integrante / Criston Souza - Integrante / Carlos Diego Rodrigues - Integrante / Javier Marenco - Integrante / Tibérius de Oliveira e Bonates - Integrante / Wladimir Araújo Tavares - Integrante / Pablo Luiz Braga Soares - Integrante / Joel Cruz Soares - Integrante / Luiz Alberto do Carmo Viana - Integrante / Tatiane Fernandes Figueiredo - Integrante / Mardson da Silva Ferreira - Integrante / Rômulo da Silva Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2014 - 2017
Variações de problemas de coloração de grafos
Descrição: Projeto referente bolsa de produtividade -  Proc CNPq 308421/2013-2. Estudamos problemas de coloração de grafos, especialmente: (1) k-upla coloração, que consiste em uma generalização do problema clássico de coloração de vértices, onde se deseja atribuir k cores a cada vértice; (2) coloração de fluxo, que combina os problemas de fluxo em redes e coloração de arestas; (3) recoloração convexa, que considera coloração imprópria onde as classes de cor devem ser conexas, (4) definição de equipes sociotécnicas, uma aplicação do problema de coloração de vértices. Lidamos com esses problema com uma abordagem de programação matemática. A partir de formulações de otimização combinatória, procuramos desenvolver algoritmos de solução eficientes, usando de estudos poliedrais e adaptando/especializando métodos de solução, como planos-de-corte, branch-and-cut, branch-and-price e relaxação lagrangeana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Graphs and AlgorIthms Applied to TelecommunicatiOns (GAIATO)
Descrição: This project aims at enhancing and strengthening the existing cooperation between COATI and ParGO research groups. Such a partnership has shown to be very fruitful, as can be infered by a number of joint publications and co-supervisions of students. Problems and applications in graphs have been one of the common interests of the two groups. In the proposed work, we elected some problems in graphs with appplications in telecommunications. Besides being the basis to model several real applications, the studies of these problems are relevant by their own. Recurring issues related to graph problems, such as computational complexity and approximability in arbitrary graphs and specific graph classes, structural properties, decomposition strategies, design of efficient algorithms are only partially established or still undefined for several of the elected problems and variants. Most of the work, even if it cannot be directly applied to solve the applications that motivated it, gives better insight on the practical problems they model. Moreover, the obtained results will lead to publications in international journals as well as communications in conferences in the domain. In order to achieve the scientific goals, our studies may comprise the following aspects: (1) Complexity analysis: knowing if the problem is polynomial, NP-complete, approximable or not determine the type of algorithmes we will design; (2) Structural studies, where we attempt to derive decomposition theorems or intrinsic properties that could help solving the problems; (3) Combinatorial bounds derivation to allow evaluating the quality of partial solutions and establishing approximation ratios for approximation algorithms; (4) Algorithms design and analysis, where several techniques are envisaged as a way of identifying differents aspects of a same problem; (5) Implementation and experimentation, which aims at testing the practical efficiency of the algotihms we design in order to compare them with existing algorithms. (Proj. FUNCAP/INRIA 0083.00047.01.00-13). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Coordenador / Cláudia Linhares Sales - Integrante / Rudini Menezes Sampaio - Integrante / Rafael Castro de Andrade - Integrante / Victor de Almeida Campos - Integrante / Julio César Araújo - Integrante / Ricardo Cordeiro Corrêa - Integrante / Frederic Havet - Integrante / Ana Shirley Silva - Integrante / Napoleão Vieira Nepomuceno - Integrante / Fabrício Benevides - Integrante.Financiador(es): (FUNCAP) Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnoló - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Solving Combinatorial Optimization Problems with Stable Sets Constraints
Descrição: Projeto aprovado dentro do Programa STIC-AmSud, visando a formação e cooperação de pesquisadores das instituições envolvidas, no tema do projeto, que engloba vários problemas de otimização combinatória onde as restrições ou parte delas podem ser modeladas por conjuntos independentes em grafos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Coordenador / Cláudia Linhares Sales - Integrante / Rudini Menezes Sampaio - Integrante / Victor de Almeida Campos - Integrante / Philippe Michelon - Integrante / Serigne Gueye - Integrante / Ricardo Cordeiro Corrêa - Integrante / Carlos Diego Rodrigues - Integrante / Ana Shirley Silva - Integrante / Javier Marenco - Integrante / Lorena Pradeñas - Integrante / Victor Parada - Integrante / Thierry Mautor - Integrante / Bertrand Le Cun - Integrante / Boris Detienne - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva - Auxílio
										financeiro / Ministry of Foreign and European Affairs of France - Auxílio
										financeiro / Comisión Nacional de Investigacion Científica y Tecnológica - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Problemas de Otimização Discreta com formulações não-lineares
Descrição: O foco deste projeto é a formulação e a resolução eficientes de problemas de programação inteira. Sabemos que nesta disciplina um mesmo problema pode admitir diversas formulações e que a escolha de uma delas é fator determinante para a subsequente resolução. Características como número de variáveis e restrições, potencial de relaxações da formulação, existência de simetrias, facilidade de convexificação da região viável, dentre outras, são elementos importantes nesse contexto.
  Classicamente, dado o conhecimento acumulado e a vasta literatura sobre problemas lineares discretos, modelos lineares-inteiros são preferidos em detrimento de versões não-lineares. No entanto, para diversos problemas, a forma mais natural ou mais eficaz de atacá-los seria através de modelos não-lineares e, em especial, de uma formulação quadrática. Esses modelos são, normalmente, mais compactos e levam a melhores limites inferiores e superiores. A principal dificuldade, porém, é a sua tratabilidade. Esforços nessa direção começam a se avolumar. Recentes avanços em técnicas de linearização e resolução de problema quadráticos discretos estimulam revisitar ou propor formulações quadráticas para problemas de programação inteira.
 Neste projeto, estamos interessados em aplicar esses métodos, compará-los e combiná-los com métodos tradicionais de programação inteira, como branch-and-bound, planos-de-corte e geração de colunas. Como objeto de estudo, escolhemos alguns problemas clássicos (mochila quadrática, escalonamento de tarefas, coloração de vértices) e outros mais específicos (k-corte, caminho mínimo com atrasos incertos), que admitem formulações quadráticas, seja pela sua própria definição ou por uma técnica de modelagem. A escolha do tema e, particularmente, dos problemas a serem estudados foi baseada na formação acadêmica e na experiência prévia da equipe. De um modo geral, pretendemos estudar e propor métodos de solução para os problemas considerados, tomando como base formulações de programação matemática já existentes na literatura ou outras propostas durante o desenvolvimento do projeto. O objetivo primeiro é resolver eficientemente grandes instâncias de tais problemas, todos NP-Difíceis. Mais ambiciosamente, gostaríamos também de inferir sobre a eficiência dos métodos em si. Proc. CNPQ 480608/2011-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Coordenador / Rafael Castro de Andrade - Integrante / Michael Ferreira de Souza - Integrante / Carlos Diego Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Paralelismo, Grafos e Otimização
Descrição: O tema deste projeto é a resolução computacional eficiente de problemas de otimização combinatória, envolvendo teoria, algoritmos e implementações sequenciais e paralelas, com aplicações. A pesquisa se desenvolverá em três grandes eixos: (i) Estruturas Matemáticas e Métodos Algorítmicos em Otimização Combinatória; (ii) Aplicações; (iii) Resolução Eficiente de Grandes Instâncias de Problemas. Os principais objetivos científicos são: 1. estabelecer modelos, formulações e propriedades estruturais para de problemas de otimização combinatória, especialmente aqueles definidos sobre conjuntos independentes em grafos e através de fluxos em redes; 2. desenvolver algoritmos exatos e heurísticos eficientes usando técnicas de decomposição, de relaxação linear e Lagrangeana, geração de cortes ou colunas; 3. obter implementações computacionais sequenciais e paralelas capazes de resolver instâncias de tamanho médio para grande desses problemas. O principal objetivo instituciona é consolidar o grupo de pesquisa ParGO nacional e internacionalmente, aumentando a sua inserção no meio acadêmico e a sua relevância para o desenvolvimento da Ciência da Computação no Estado do Ceará. (Proj Aprovado no Edital CNPq/FUNCAP PRONEM 2010 PRN 0040-00040.01.00/10). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Coordenador / Andréa Carneiro Linhares - Integrante / Cláudia Linhares Sales - Integrante / Rudini Menezes Sampaio - Integrante / Rafael Castro de Andrade - Integrante / Victor de Almeida Campos - Integrante / Francisco Heron de Carvalho Junior - Integrante / Ricardo Cordeiro Corrêa - Integrante / Criston Souza - Integrante / Carlos Diego Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Planos-de-Corte para Programação Inteira
Descrição: Uma abordagem clássica para resolver problemas de programação inteira (PPI)I, o método
de planos-de-corte, consiste em iterativamente resolver uma relaxação linear do problema e
acrescentar desigualdades válidas que sejam violadas pela solução da relaxação. Em outras
palavras, a cada iteração vai-se gerando uma aproximação cada vez melhor da envoltória convexa dos pontos inteiros viáveis.
   Essas desigualdades acrescentadas são chamadas de cortes. A geração de cortes eficientes, capazes de abreviar ao máximo esse processo iterativo, é uma questão extremamente relevante na área de programação inteira. Há essencialmente duas
grandes linhas de pesquisa. Na primeira, não se assume qualquer estrutura específica do problema de PI e busca-se a geração de planos-de-corte gerais. Esse estudo é fundamental para o desenvolvimento de programas que se propõem a resolver qualquer PPI. A segunda grande linha aborda problemas estruturados, como, por exemplo, problemas definidos sobre grafos. A ideia aqui é explorar a estrutura conhecida para gerar cortes ainda mais fortes, embora de uso mais específico.
  Neste projeto, planejamos desenvolver pesquisa nas duas linhas. Desejamos investigar várias questões em aberto sobre cortes multilinhas, particularmente estender nosso trabalho sobre liftings de desigualdades minimais. Adicionalmente, também em continuação a trabalhos anteriores, pretendemos estudar a estrutura de poliedros associados a problemas sobre conjuntos independentes em grafos. Abordagens combinando as duas linhas também poderão ser objeto de estudo. (Bolsa PQ-CNPq, Proc 307627/2010-1). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Paralelismo e Otimização em Grafos
Descrição: O tema do projeto é a resolução computacional eficiente de problemas de otimização combinatória, envolvendo teoria, algoritmos e implementações sequenciais e paralelas, com aplicações. Nesse sentido, as atividades do projeto seguem três eixos complementares: (i) Estruturas matemáticas e métodos algorítmicos para resolução de problemas de otimização combinatória, envolvendo métodos de decomposição, relaxações e planos de corte; (ii) Aplicações, particularmente problemas que podem ser descritos sobre conjuntos independentes em grafos e (iii) Resolução eficiente de grandes instâncias de problemas, usando técnicas de desenvolvimento e implementação de algoritmos paralelos e distribuídos e ambientes para computação de alto desempenho. Como objetivos científicos desejamos: estabelecer modelos, formulações e propriedades estruturais para problemas de otimização relacionados a conjuntos independentes em grafos e ordens parciais; desenvolver algoritmos exatos e heurísticos eficientes, usando técnicas de decomposição, de relaxação linear e Lagrangeana, e geração de cortes ou colunas; e obter implementações computacionais sequenciais e paralelas capazes de resolver instâncias de tamanho médio para grande desses problemas. Entre os objetivos institucionais estão contribuir para a consolidação do grupo de pesquisa ParGO nacional e internacionalmente e o apoiar os pesqusisadores do grupo que trabalham no Campus Avançado de Sobral, criando condições para fixação do mesmos naquele campus. Proj. financiado pelo CNPq (Proc. 483278/2009-2). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Coordenador / Andréa Carneiro Linhares - Integrante / Philippe Michelon - Integrante / Gérard Cornuéjols - Integrante / Francisco Heron de Carvalho Junior - Integrante / Gabriel Paillard - Integrante / Ricardo Cordeiro Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Estudo de problemas de otimização sobre conjuntos independentes via combinatória poliédrica
Descrição: Problemas sobre conjuntos independentes envolvem a determinação, em um dado universo, de subconjuntos onde os elementos não estão relacionados. As relações estabelecidas no conjunto universo podem representar conflitos, compartilhamento de recursos, ordens de precedência, dependências em geral. Nesse contexto, procura-se encontrar subconjuntos onde os elementos são dois a dois independentes. Muitas vezes, considera-se ainda algum critério de otimalidade e condições adicionais que, por exemplo, restrigem o número de conjuntos desejados, as relações entre eles ou deles com o universo. Existe, assim, uma larga variedade de aplicações para esse tipo de problema, muitas delas envolvendo a atribuição de recursos limitados a atividades concorrentes. Neste projeto, destacamos quatro problemas dessa classe: determinação de conjunto independente máximo ponderado por subgrafos, identificação de subgrafos k-partite induzidos de peso máximo, coloração de vértices e escalonamento de tarefas. Uma maneira para descrever estes problemas é através de formulações de programação inteira.  Nessa abordagem, um ponto importante, tanto do ponto de vista teórico quanto daquele do desenvolvimento de algoritmos, é o estudo dos poliedros associados às formulações. Dentro desse contexto, os objetivos do projeto são: 1. generalizar classes de facetas conhecidas ou determinar novas desigualdades definidoras de facetas para o politopo de conjuntos independentes associado à formulação por vértices representantes; 2. Adaptar as facetas encontradas para os demais problemas, usando sua definição sobre conjuntos independentes; 3. Elaborar e implementar heurísticas de separação para classes de facetas encontradas; 4. Propor procedimentos para cálculo de limites superiores e inferiores; 5. Desenvolver e avaliar computacionalmente algoritmos tipo branch-and-cut para alguns dos problemas estudados.
Projeto aprovado para concessão de bolsa PQ com vigência entre março/08 a fev/11 (Proc. 307560/2007-4). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Problemas de otimização: teoria e aplicações
Descrição: Este projeto aborda problemas teóricos e aplicados em otimização matemática, para os quais se pretendem desenvolver modelos matemáticos ou apresentar métodos de solução, usando técnicas de programação matemática, combinatória e pesquisa operacional. Especificamente, serão estudados problemas relacionados à coloração de grafos, localização de facilidades, escalonamentos de tarefas, otimização combinatória permutacional e programação inteira estocástica (PEI). A escolha desses problemas justifica-se pela suas relevâncias, tanto do ponto de vista teórico quanto do largo espectro de aplicações que modelam, aliadas à formação da equipe e sua experiência prévia nos temas considerados.
Os objetivos gerais do projeto estão voltados para o fortalecimento e expansão do grupo, através, principalmente, do aumento, em quantidade e qualidade, de sua produção técnico-científica e da formação de recursos humanos para a pesquisa na área do projeto ou áreas afins. Do ponto de vista técnico-científico, os objetivos são: (i) propor, avaliar e validar modelos de programação matemática para os problemas ou aplicações considerados, fornecendo suporte técnico-teórico às demais linhas de ação; (ii) desenvolver ou aperfeiçoar técnicas e algoritmos de resolução para os problemas estudados, incluindo algoritmos exatos, aproximativos e de decomposição, algoritmos de planos de corte e geração de colunas, e meta-heurísticas; (iii) realizar estudos teóricos concernentes à combinatória poliédrica de tais problemas, com a busca por desigualdades válidas e facetas, bem como procurar formulações matemáticas alternativas que facilitem suas resoluções; (iii) elaborar ou adaptar modelos matemáticos e implementar meta-heurísticas para resolução de aplicações, advindas de situações reais, ligadas aos problemas estudados; (iv) desenvolver novas técnicas de resolução para problemas de PEI.
Projeto financiado pela FUNCAP (Proc. 188/2006), Edital Infra-estrutura de Laboratórios, com vigência de 2006 a 2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Coordenador / Júlio Francisco Barros Neto - Integrante / Rafael Castro de Andrade - Integrante / José Lassance de Castro Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Problemas de otimização em grafos com restrições sobre conjuntos independentes
Descrição: Problemas sobre conjuntos independentes envolvem a determinação de subconjuntos de um dado universo onde os elementos não estão relacionados. As relações estabelecidas no conjunto universo podem representar conflitos, compartilhamento de recursos, ordens de precedência, dependências em geral. Nesse contexto, procura-se encontrar subconjuntos onde os elementos são dois a dois independentes. Muitas vezes, a escolha desses conjuntos considera ainda algum critério de otimalidade e está sujeita a outras condições, além da independência entre os elementos, restringindo, por exemplo, o número de conjuntos desejados, as relações entre eles ou deles com o universo. Existe, assim, uma larga variedade de aplicações para esse tipo de problema, entre as quais podem ser citados: tabela de horários, seqüenciamento, escalonamento de tarefas, alocação de freqüências em telefonia celular, enfim atribuição de recursos limitados a atividades concorrentes. Formalmente, esses problemas podem ser descritos através de modelos em grafos ou por formulações de programação matemática. Não raro essas duas abordagens podem ser usadas de forma complementar em proveito do desenvolvimento de métodos mais eficientes de solução. Neste projeto, estudaremos vários problemas dessa classe, explorando a complementaridade das duas abordagens, que são áreas de domínio dos membros da equipe. Entre os problemas a serem tratados, destacam-se a determinação de conjuntos independentes máximos, com ponderações por subgrafos, coloração de vértices (inteira, fracionária ou ponderada) e escalonamento de tarefas em múltiplos processadores. 
Projeto financiado pelo CNPq (Proc. 484123/2006-8), aprovado dentro do Edital Universal 2006, com vigência de Outubro/2006 a Outubro/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Coordenador / Cláudia Linhares Sales - Integrante / Lucídio dos Anjos Formiga Cabral - Integrante / Victor de Almeida Campos - Integrante / Philippe Michelon - Integrante / Ricardo Cordeiro Corrêa - Integrante / Carlos Diego Rodrigues - Integrante / Susana Scheimberg de Makler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Resolução de problemas de coloração de grafos e escalonamento de tarefas usando programação inteira
Descrição: Neste projeto focalizamos dois problemas de otimização discreta, coloração de vértices e escalonamento de tarefas em múltiplos processadores, procurando desenvolver métodos exatos de solução baseados em suas formulações via programação linear inteira (PLI).
   O interesse pelo problema de coloração enquadra-se dentro de um esforço internacional, empreendido nos três últimos anos, expresso através de uma série de atividades, denominadas COLOR02/03/04, objetivando buscar métodos computacionais eficientes para o problema. Essa empreitada é desafiadora, dada a reconhecida dificuldade de solução do problema, por um lado, e suas vastas aplicações e relevância teórica, por outro. Neste projeto, o estudo do problema será baseado em uma formulação de PLI que propusemos recentemente e que tem mostrado certas vantagens em relação a outras formulações existentes. A pesquisa deve considerar as seguintes direções:  aprofundamento do estudo sobre a estrutura facial do poliedro associado, desenvolvimento de heurísticas de separação dos cortes, decomposição do modelo para tratar instâncias de grande porte, e desenvolvimento de um algoritmo branch-and-cut-and-price baseado nesses resultados. 
   O segundo problema a ser estudado, o de escalonamento de tarefas com restrições de precedência em número limitado de processadores, é fundamental para se atingir alto desempenho em aplicações de programação paralela. Também este problema será abordado a partir de uma formulação de PLI, aliada a outros elementos relacionados ao grafo subjacente a sua definição. O foco é resolver instâncias de grande porte. Para tal, serão estudadas formas de decomposição do modelo e fortalecimento de sua relaxação linear. Pretende-se ainda estender o estudo a outros problemas de escalonamento relacionados.
Projeto individual de pesquisa aprovado para concessão de bolsa PQ com vigência entre março/05 a fev/08 (Proc. 306464/2004-7).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Coloração de Grafos: teoria, algoritmos e aplicações
Descrição: Problemas de coloração de grafos envolvem o problema fundamental do particionamento em classes de um dado conjunto de objetos. Assim, modelam  uma grande variedade de problemas. Embora haja muitos estudos na área, ainda restam muitos desafios a serem vencidos, dentre os quais a elaboração de algoritmos que possam resolver de maneira exata e eficiente grandes instâncias desses problemas. Essa é uma tarefa que não se mostra simples em virtude de que muitos desses problemas são classificados como NP-Difíceis.
O tema central deste projeto é exatamente a elaboração, e posterior implementação, de algoritmos exatos, seqüenciais e paralelos, para problemas de coloração, e suas utilizações em aplicações advindas de problemas práticos. O desenvolvimento dos algoritmos será baseado em dois métodos principais: branch-and-cut-and-price (BCP) e decomposição em árvore (DA). Ambos visam à decomposição do problema estudado em subproblemas, de modo a obter uma solução daquele a partir de soluções destes. Os objetivos gerais do projeto são: 1)Gerar novos resultados teóricos e experimentais sobre problemas de coloração de grafos, envolvendo desde desenvolvimento de modelos, concepção de algoritmos e análise teórica de desempenho até implementação e experimentação de métodos de solução; 2)Desenvolver um ambiente computacional para a resolução de problemas de otimização combinatória, particularmente de coloração, preocupado com eficiência, facilidade de uso e integração e flexibilidade; 3) Contribuir para o fortalecimento e consolidação do grupo de pesquisa, através do incremento de sua produção científica, formação de recursos humanos, e intensificação de parcerias com outros grupos.
Aprovado no edital CT-INFO - pequenos grupos, 2004. Vigência: Jan/2005 - Jun/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Integrante / Cláudia Linhares Sales - Coordenador / Ricardo Cordeiro Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Otimização Discreta e Grafos: Teoria, Algoritmos e Aplicações
Descrição: O foco central desta proposta é a investigação de problemas de Otimização Discreta e Grafos, com ênfase em seus aspectos teóricos, algorítmicos e aplicados. Nossa proposta é desenvolver pesquisa de primeira linha nesse tema, trazendo contribuições de caráter prático e teórico. 
   A área de Otimização Discreta se situa na fronteira entre a Ciência da Computação, a Matemática e as Engenharias, ocupando um lugar de grande destaque na pesquisa científica que vem sendo conduzida no mundo todo. Dentre os vários problemas de otimização discreta que investigaremos incluem-se: projetos de redes de telecomunicações (redes de fibra ótica para conexões de banda larga), projetos de computadores e de chips VLSI, roteamento ou escalonamento de veículos, empacotamento de caixas em contêineres, corte de barras e placas, seqüenciamento de genes e DNA, mineração de dados, compressão de dados, etc.
   Neste REDE focaremos o estudo de técnicas para a solução de problemas como os descritos acima, implementação eficiente dessas técnicas para a solução de problemas reais, e pesquisas de caráter mais teórico na área de grafos e combinatória.
   Na área de grafos, serão pesquisados problemas sobre determinadas classes de grafos, bem como o desenvolvimento de algoritmos para a solução de problemas clássicos nessas classes e a análise da complexidade computacional dos problemas abordados. Pesquisas na área de grafos aleatórios também serão conduzidas. Esta área encontra-se na interseção das áreas de teoria dos grafos, combinatória e teoria das probabilidades. Consideramos o estudo de diversos problemas combinatórios, incluindo aspectos probabilísticos e assintóticos. Estes problemas têm um papel fundamental na investigação sobre grafos aleatórios e pseudo-aleatórios, assim como na análise assintótica de algoritmos e outras estruturas combinatórias.
  Projeto envolvendo USP, UFC, UFRJ, UFF, UNICAMP e universidades argentinas, chilenas e uruguaias. Edital CNPq-Prosul 016/04, Proc 490333/04. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Integrante / Cláudia Linhares Sales - Integrante / Cid Carvalho de Souza - Integrante / Carlos Eduardo Ferreira - Integrante / Abilio Lucena - Integrante / Pablo Rey - Integrante / Graciela Nasini - Integrante / Mariana Escalante - Integrante / Silvia Bianchi - Integrante / Isabel Mendez - Integrante / Andres Weintraub - Integrante / Hector Cancela - Integrante / Rafael Epstein - Integrante / Ricardo Cordeiro Corrêa - Integrante / Nelson Maculan - Integrante / Yoshiko WAKABAYASHI - Coordenador.
2003 - 2006
Desenvolvimento e Aplicações de Algoritmos Combinatórios
Descrição: O objetivo deste projeto é contribuir para o estado da arte da Teoria da Computação, através de investigações vigorosas de uma coleção específica de problemas combinatórios e correspondentes soluções algorítmicas. Nossa meta é desenvolver, através da cooperação entre as instituições participantes e de intercâmbios com centros de pesquisa internacionais de excelência, pesquisas que gerem resultados em Teoria da Computação que possam ser julgados favoravelmente dentro do critério natural para esta área: por um lado se objetiva  obter resultados aplicáveis a problemas computacionais reais, mas por outro exige-se fundamentação teórica para os resultados obtidos. Notemos em primeiro lugar que as estruturas combinatórias mais bem estudadas até hoje são, provavelmente, os grafos. Aqui eles estarão presentes em praticamente todos os tópicos a serem estudados. Os grafos são uma ferramenta poderosa de modelagem de numerosos problemas reais, tornando-se particularmente importantes quando se pensa em solucionar problemas usando computadores. A conexão da teoria de grafos com problemas combinatórios em geral e algoritmos é imediata. Ferramentas importantes na confecção de algoritmos são os resultados vindos das áreas de Otimização Combinatória, Aproximação, Probabilidade e Computação Algébrica. Do ponto de vista do desenvolvimento e projeto de algoritmos, o projeto pretende contemplar, além dos algoritmos sequenciais clássicos, também os Algoritmos Aproximativos, Paralelos, Distribuídos, Randomizados, On line e Heurísticas.  Este projeto é planejado para dispor de um arranjo institucional em sete pólos. A UFRJ como instituição proponente que centralizará as atividades e a UERJ, UFF, PUC RIO, UFMT, UNICAMP e a UFC. Pretendemos atuar em seis linhas de pesquisa: 1 Hipergrafos e Propriedade Helly; 2 Grafos de Interseção; 3 Grafos Perfeitos e Partições em Grafos; 4 Otimização Combinatória; 5 Computação Algébrica e 6 Algoritmos e Complexidade. 
Projeto interinstitucional fincanciamento pelo CNPq, dentro do Edital 01/2002 SEPIN/MCT-FINEO-CNPq. Vigência: Jan/03 a Dez/06. Coordenador: Jayme Szwarcfiter  (COPPE/UFRJ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Integrante / Sulamita Klein - Integrante / Cláudia Linhares Sales - Integrante / Jayme Luiz Szwarcfiter - Integrante / Celina Miraglia Herrera de Figueiredo - Coordenador / Ricardo Cordeiro Corrêa - Integrante / Fabio Protti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Programação inteira e multinível: teoria e aplicações
Descrição: Nesse projeto serão estudados os problemas de programação linear-inteira mista (PLIM) e de programação linear em dois níveis (PLDN), sob duas duas linhas básicas: (1) estudo em separado de cada modelo ou de aplicações de cada modelo. Para PLDN, objetiva-se estender para casos mais gerais resultados teóricos recentemente obtidos por membros da equipe para o caso linear sem restrições no primeiro nível, sendo um dos pontos de interesse a substituição do problema do segundo nível por uma desigualdade variacional. Tais resultados abrangem a caracterização de ótimos locais e globais e dos casos em que não existe solução. O problema PLIM, extensamente estudado na literatura, será considerado essencialmente através de três aplicações: coloração de grafos, escalonamento de tarefas e localização de facilidades, dando também prosseguimento a trabalhos que já vêm sendo desenvolvidos pela equipe do projeto. As duas primeiras aplicações estão sendo abordadas através de novas formulações porpostas por membros da equipe. (2) estudo de relações entre os dois problemas. O problema PLIM pode ser reformulado com um problema PLDN e vice-versa.  As várias reformulações sugeridas na literatura têm sido usadas, em geral, como base para aplicar conhecidas propriedades e técnicas empregadas na resolução de PLIM para tratar PLDN. Com o avanço da teoria de programação em dois níveis, pode-se pensar agora em trabalhar o caminho inverso: usar PLDN para resolver PLIM. As relações entre os dois modelos serão exploradas tanto considerando as formulações gerais quanto particularizando o estudo para as três aplicações específicas mencionadas acima. O objetivo principal do projeto é obter resultados teóricos relevantes para os problemas gerais e aplicações estudados e desenvolver algoritmos eficientes para resolvê-los.
Projeto financiado pelo CNPq (Proc. 477295/03-7), aprovado dentro do Edital Universal em 2003, com vigência de Outubro/2003 a Outubro/2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Coordenador / Alexandre Galvão Patriota - Integrante / Jony Arrais Pinto Júnior - Integrante / Fábio Carlos Sousa Dias - Integrante / Lucídio dos Anjos Formiga Cabral - Integrante / Ricardo Cordeiro Corrêa - Integrante / Carlos Diego Rodrigues - Integrante / Susana Scheimberg de Makler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2005
Programação matemática em dois níveis: teoria e algoritmos
Descrição: A programação em dois níveis (PDN) é uma área da programação matemática que se ocupa de problemas de otimização onde a região viável é parcialmente definida pelo conjunto de soluções de um segundo problema de otimização parametrizado pelas variáveis do primeiro. Este tipo de formulação é adequado para descrever sistemas hierárquicos, onde as ações de um nível superior delimitam as possibilidades do nível inferior, mas são também influenciadas pelas reações deste. 
    O problema de PDN é geralmente não convexo, mesmo no caso linear, podendo apresentar, portanto, ótimos locais, o que dificulta a obtenção de uma solução global. Mostra-se, na verdade, que já o caso linear constitui um problema fortemente NP-Difícil.
    O objetivo básico deste projeto é estudar o problema de PDN e desenvolver algoritmos locais e globais eficientes. Na literatura, são encontrados poucos algorimos para determinar ótimos locais do problema. Por outro lado, vários algoritmos globais têm sido propostos, especialmente para o caso linear, usando diferentes metodologias de otimização contínua e discreta. Apesar disso, ainda não se é capaz de resolver eficientemente grandes instâncias. 
   Recentemente, desenvolvemos um método de penalidades para tratar o caso linear de PDN. Obtivemos avanços teóricos e propusemos algoritmos locais e globais, que se mostraram computacionalmente promissores. Nesse projeto, desejamos estudar extensões desse método de penalidades para casos mais gerais de PDN, especialmente o caso linear-quadrático e o problema de PDN onde o segundo nível é definido por uma desigualdade variacional. Outras metodologias poderão também ser consideradas para o estudo desses casos, como por exemplo pontos interiores e branch-and-bound.
Projeto individual de pesquisa aprovado para concessão de bolsa PQ com vigência entre março/03 a fev/05 (Proc. 304278/02-5 (NV) ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2003
Programação linear em dois níveis: teoria e algoritmos
Descrição: Projeto individual de pesquisa aprovado para concessão de bolsa PQ com vigência entre março/01 a fev/03 (Proc. 300251/00-9 (RN)). Também contemplado dentro do edital de relançamento do Kit-Recém Doutor do Programa ProTem-CC do CNPq (Proc. 6.0095/01-2), com financiamento para o período junho/2001 a outubro/2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Escalonamento de Tarefas e Comunicações em Sistemas a Múltiplos Processadores: Teoria, Algoritmos e Aplicações
Descrição: O projeto objetiva estudar problemas de escalonamento de tarefas, aproveitando as experiências complementares da equipe. Do lado brasileiro, os pesquisadores dedicam-se a aspectos combinatórios teóricos do problema, sendo que na USP tem-se estudado também o impacto direto das técnicas de escalonamento à computação paralela. Pelo lado francês, destacam-se estudos de problemas combinatórios em modelos de computação realísticos, com enfoque em escalonamento cíclico e com atraso de comunicação. Como base nessas expertises, pretende-se estudar vários aspectos dos problemas de escalonamento em sistemas multi-processados, considerando também a comunicação envolvida, com foco em teoria, algoritmos e aplicações.
Projeto interinstitucional entre COPPE/UFRJ, IME/USP, UFC (no Brasil), IMAG e Paris VI (na França), aprovado dentro do programa CNPq/CNRS em maio/2001 (Processo CNPq: 91.0150/00-1). Vigência: Maio/01 a Maio/03. Coordenador: Prof. Nelson Maculan (COPPE/UFRJ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Integrante / Ricardo Cordeiro Corrêa - Integrante / Nelson Maculan - Coordenador / Fabio Protti - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Programação matemática em dois níveis: teoria e algoritmos
Descrição: A programação em dois níveis (PDN) é uma área da programação matemática que se ocupa de problemas onde a região viável é parcialmente definida pelo conjunto de soluções de um segundo problema de otimização parametrizado pelas variáveis do primeiro. Este tipo de formulação é adequado para descrever sistemas hierárquicos, onde as ações de um nível superior delimitam as possibilidades do nível inferior, mas são também influenciadas pelas reações deste. 
  O problema de PDN apresenta difícil solução. Mesmo no caso linear, onde o modelo matemático é descrito por expressões lineares, tem-se um problema fortemente NP-Difícil. Embora existam vários algoritmos propostos na literatura, apenas instâncias de dimensões relativamente pequenas podem ser resolvidas exatamente.
  O objetivo básico deste projeto é estudar o problema de PDN e desenvolver algoritmos eficientes para resolvê-lo, especialmente para o caso linear . Deseja-se propor tanto algoritmos para encontrar ótimos globais, quanto procedimentos para determinar soluções locais do problema. Inicialmente, pretende-se dar seguimento à abordagem do problema introduzida por Campêlo(1999), baseada no conceito de ponto de equilíbrio. Em seguida,  serão consideradas outras abordagens, usando métodos tipo branch-and-bound ou ainda de pontos interiores. 
  A intenção é implementar os algoritmos propostos e avaliar seus desempenhos com base em outros resultados existentes na literatura. Pretende-se também organizar uma biblioteca de problemas-teste que possam ser usados pela comunidade científica para avaliar o desempenho de novos algoritmos para o problema.
Projeto financiado pelo CNPq (Proc. 475642/01-5 (NV)), aprovado dentro do Edital Universal em 2001, com vigência de Nov/2001 a Nov/2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Integrante / Carlos Henrique Medeiros de Sabóia - Integrante / Márcio José de Medeiros - Integrante / Carlos Diego Rodrigues - Integrante / Susana Scheimberg de Makler - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2003
Otimização e suas aplicações
Descrição: O projeto objetiva o desenvolvimento de novas formulações e novos algoritmos, assim como suas implantações em computador, para problemas de otimização e suas aplicações, além da criação de novas linhas de pesquisa, visando o aprofundamento teórico e computacional nas áreas da Otimização Não-Linear e Otimização Combinatória. Pretende-se aplicar os novos algoritmos à solução de problemas como: equilíbrio de oferta e demanda em energia elétrica, operação em centrais elétricas, logística na indústria petroleira, concepção de redes de telecomunicações, otimização em finanças. Projeto interinstitucional financiado pelo CNPq (Proc. 478603/01-0), aprovado dentro do Edital Universal em 2001, com vigência de novembro/2001 a novembro/2003, contando com a participação de várias instituições brasileiras, entre as quais UFRJ, UFF, UFMG, UFC, UFPI, UFPB, UFGO, UFAM, UNB. Coordenador: Prof. Nelson Maculan (COPPE/UFRJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Bezerra Campêlo Neto - Integrante / Cláudio Thomas Bornstein - Integrante / Maria Helena Cautiero Jardim - Integrante / Regina Sandra Burachick - Integrante / Luis Mauricio Graña Drumond - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Nelson Maculan - Coordenador / Susana Scheimberg de Makler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2