2020 - Atual
PRÓ-ID@DE: Ecossistema Colaborativo de Monitoramento e Comunicação para o Envelhecimento Ativo
Descrição: Formalizar os requisitos do PRÓ-ID@DE identificando as potenciais áreas que podem ter impacto positivo para o fornecimento do serviço e comunicação
aos familiares.
- Desenhar a arquitetura do PRÓ-ID@DE de forma a atingir as metas propostas nos seus requisitos, integrar dispositivos novos e já existentes gerando modelos inovadores de negócio para o setor de cuidado aos idosos.
- Criar estudos de caso para a utilização do PRÓ-ID@DE considerando os seguintes cenários. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Machado Weissbach - Coordenador / Thais Andrea Baldissera - Integrante.
2018 - Atual
Toponímia das ruas e logradouros públicos do bairro centro de Júlio de Castilhos-RS.
Descrição: Investigação que visa descobrir a origem e o significado do nome das ruas e logradouros públicos do bairro centro da cidade de Júlio de Castilhos-RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Machado Weissbach - Coordenador.
2013 - 2017
O custo da cesta básica em Júlio de Castilhos: analogias e ilações multidisciplinares frente a Geografia Econônica
Descrição: Levantamento mensal em sete estabelecimentos comerciais de Júlio de Castilhos do valor dos produtos que compõem a Cesta Básica. ((Edital 238/2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Paulo Ricardo Machado Weissbach - Coordenador / Felipe Hoefling Nascimento - Integrante.
2010 - 2011
Evasão escolar nos cursos do PROEJA do Instituto Federal Farroupilha - Campus Júlio de Castilhos nos anos de 2008 a 2010
Descrição: Investigação que busca verificar as prováveis causas dos elevados índices de evasão na modalidade de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Machado Weissbach - Coordenador / Rodrigo Antonio Rodrigues Alves - Integrante.
2008 - 2008
Subsídios para o estudo de oferecimento de cursos pela UNED em Júlio de CAstilhos-RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Machado Weissbach - Coordenador.
2006 - 2007
Pesquisa de História Oral com pracinhas da Força Expedicionária Brasileira (FEB)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Machado Weissbach - Coordenador.
2004 - 2005
Proposição de infraestrutura para a trilha ecológica de Santa Clara (Cara de Leão) no município de Quinze de Novembro-RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Machado Weissbach - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Remuneração.