2022 - Atual
INNOVA+ GAME LABS - Lócus de Inovação em Jogos Eletrônicos RMR
Descrição: Este projeto tem como objetivo criar um lócus de inovação para promover o desenvolvimento
científico, tecnológico e inovações de produtos, processos, hardware e software para a área de
desenvolvimento de jogos eletrônicos na região metropolitana do Recife, em Pernambuco. Reunimos neste projeto, relevantes atores do ecossistema de jogos eletrônicos da região. São instituições de pesquisa e desenvolvimento, além de empresas privadas que possuem forte atuação e reconhecimento em Pernambuco e compõem esta aliança estratégica a partir da formalização/anuência colaborativa para a construção dessa proposta: UFPE, UPE, UNICAP, PUGA e OCCA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Gilson de Almeida Teixeira Filho - Coordenador / Higor Ricardo Monteiro Santos - Integrante / Anthony José da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Breno José Andrade de Carvalho - Integrante / Rennan Cavalcante Raffaele - Integrante / Rodrigo Carneiro de Menezes - Integrante / Camila Andrade - Integrante / Kleber Simoes Dantas - Integrante / Victor Castelo Branco - Integrante / Célio Pontes - Integrante / Rônald Macário Cavalcante - Integrante / João Pedro Lyra de Vasconcelos - Integrante / Elise Parente Pereira Novaes - Integrante / Michelle Caroline Ramos Soares - Integrante / Iago Nicolas Lopes Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2021 - Atual
Prospecção de candidemias: modelos biológicos com ênfase na consolidação do diagnóstico in situ rápido e inovador através da detecção da candidalisina e sistema eletrônico composto de e-sensores e inteligência artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Maciel Almeida em 27/10/2021.
Descrição: Prospecção de candidemias: modelos biológicos com ênfase na consolidação do diagnóstico in situ rápido e inovador através da detecção da candidalisina e sistema eletrônico composto de e-sensores e inteligência artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Gilson de Almeida Teixeira Filho - Integrante / Leandro Maciel Almeida - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Desenvolvimento de Dispositivo Inteligente para a Esterilização Microbiológica de Ambientes usando Radiação Ultravioleta e Inteligência Artificial
Descrição: A. Desenvolvimento e validação de dispositivos autônomos para atividades de prevenção
de expansão do COVID-19 e outros microrganismos, como bactérias e fungos;
B. Desenvolvimento do arranjo local com foco em pesquisas aplicadas para a prevenção
de expansão do COVID-19, uma vez que o projeto integra uma equipe multidisciplinar
e multi-institucional;
C. Fomento à soberania nacional e regional com respeito a tecnologias voltadas para a
prevenção de doenças.
Projeto de pesquisa aprovado no Edital Propesq 06/2020 Emergencial de Credenciamento e
Fomento de Projetos, visando Ações para o Diagnóstico e Prevenção da COVID-19. Instituições: Universidade Federal de Pernambuco, Instituto Federal de Pernambuco e
Centro Regional de Ciências Nucleares do Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Gilson de Almeida Teixeira Filho - Integrante / Leandro Maciel Almeida - Coordenador / Sylvia Maria de Lemos Hinrichsen - Integrante / Frederico Duarte de Menezes - Integrante / José Ângelo Peixoto da Costa - Integrante / Clayton Augusto Benevides - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Reginaldo Gonçalves de Lima Neto - Integrante / Tatiana de Aguiar Santos Vilella - Integrante / Hansenclever de França Bassani - Integrante.
2020 - Atual
Análise da aplicação de hackathon como ação experimental para fomento ao Empreendedorismo e Inovação  na UFPE
Descrição: Objetivo Geral: Este projeto visa a análise da aplicação de hackathon como ação experimental para fomento ao Empreendedorismo e Inovação na UFPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jose Gilson de Almeida Teixeira Filho - Coordenador.
2020 - Atual
Desenvolvimento de uma solução para predição de falhas em plantas industriais usando sensores remotos e Inteligência Artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Maciel Almeida em 27/10/2021.
Descrição: Desenvolvimento de uma solução para predição de falhas em plantas industriais usando sensores remotos e Inteligência Artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Gilson de Almeida Teixeira Filho - Integrante / Leandro Maciel Almeida - Coordenador.
2019 - 2020
Desenvolvimento de habilidades empreendedoras a partir da vivência no movimento empresa júnior
Descrição: Buscou-se analisar o desenvolvimento de habilidades empreendedoras a partir da vivência no Movimento Empresa Júnior (MEJ), realizando a comparação entre os alunos que participaram e não participaram do MEJ. O embasamento da pesquisa está no referencial teórico que reúne conceitos de empreendedorismo, o ensino do empreendedorismo e as características do comportamento empreendedor sob a luz da teoria de McClelland.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Gilson de Almeida Teixeira Filho - Coordenador / Ana Catarina Carneiro Leão - Integrante.
2018 - 2020
Análise das Estratégias Utilizadas pelas Aceleradoras para Melhoria de Desempenho das STARTUPS no Brasil
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo principal desenvolver um estudo de como as aceleradoras contribuem para o sucesso das startups. Propondo uma hipótese de que as empresas de cunho tecnológico, denominadas Startups, que utilizam conceitualmente de algum paradigma inovativo, dentre eles: BLUE OCEAN STRATEGY; LEAN STARTUP; CUSTOMER DEVELOPMENT; DISRUPÇÃO CRIATIVA; CROWDFUNDING E MODELO DE NEGÓCIO SOCIAL e conseguem passar por algum programa de aceleração, são mais assertivas ou obtém mais sucesso que as que utilizam os paradigmas convencionais (modelo de negócio, marketing convencional, procura de clientes , missão , visão e valores definidos, empreendedorismo contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Gilson de Almeida Teixeira Filho - Coordenador / Bruno Campos de Azevedo - Integrante.
2018 - Atual
Métricas, Indicadores e Estatística Aplicada a PI&TT para Inovação
Descrição: Analisar, melhorar, propor e disseminar métricas e indicadores simples e/ou compostos de input e output aplicados a propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando inovação. Analisar índices de dependência tecnológica, de difusão tecnológica, de autossuficiência tecnológica e de especialização tecnológica. Realizar estudos do caso e comparar com outras regiões e países, focando em esforço (eficiência, eficácia e efetividade) e em resultados (economicidade, excelência, execução). Realizar distribuições estatísticas de indicadores e análise comparativa covariante e multivariada, análise léxica, estimar intervalos e testar de hipóteses. Preparar dados e critérios de validação. Realizar regressão linear simples e múltipla. Construir de modelos de classificação e reconhecimento de padrões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Gilson de Almeida Teixeira Filho - Coordenador / Daniel Fernando Carossi - Integrante / Bruno Campos de Azevedo - Integrante / Alexsandro Silva de Aguiar - Integrante / Carlos Henrique da Silva Menino - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Empreendedorismo em Setores Tecnológicos
Descrição: Mapear, acelerar, otimizar e estimular oportunidades de empreendedorismo inovador e seus negócios, e o empreendedorismo corporativo tecnológico. Criar novas empresas, startups, spinoffs e incubadoras de empresas. Desenvolver e melhorar a gestão de negócios empreendedores inovadores em setores tecnológicos específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Gilson de Almeida Teixeira Filho - Coordenador / Bruno Campos de Azevedo - Integrante / Pedro Paulo Spencer Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2018 - Atual
Valoração, Negociação, Contratos e Legislação de PI&TT para Inovação
Descrição: Mapear e propor modelos e soluções de valorar propriedade intelectual para sustentabilidade financeira e econômica. Revisar criticamente os métodos de valoração existentes e sua inserção nos modelos de negócio. Desenvolver e disseminar modelos de negócio com inclusão de valoração. Analisar e propor novas formas de negociação, contratos e formalização de transferência de tecnologia. Estudar casos específicos de negociações de transferência de tecnologia e disseminar, generalizando para outros casos similares. Analisar arcabouços legais e identificar, disseminando, oportunidades para negociação de transferência de tecnologia. Analisar e propor clausulas e formas contratuais e relacionar sua adequação aos modelos de negócios. Desenvolver e disseminar minutas de contratos de formalização de transferência de tecnologia. Identificar e disseminar boas práticas. Mapear e propor melhorias de arcabouço legal, legislação e normativas de desenvolvimento tecnológico e inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Gilson de Almeida Teixeira Filho - Coordenador / Maria Clara Bandeira De Mello Gadelha - Integrante / Maelly Steffny de Souza Silva - Integrante / Rebeca Lydia Pernambuco Lins Pessoa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 3
2018 - Atual
PI&TT nas Engenharias e na Tecnologia da Informação e Comunicação
Descrição: Mapear, desenvolver, analisar, melhorar e propor o uso de propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) nas engenharias e na tecnologia de informação e comunicação. Analisar e propor melhorias nos mecanismos legais existentes para a proteção das criações intelectuais e respectivos modelos de negócio. Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na mudança da legislação brasileira e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Gilson de Almeida Teixeira Filho - Coordenador / Erika Carlos Medeiros - Integrante / DE MOURA, HERMANO PERRELLI - Integrante / ALMEIDA, LEANDRO MACIEL - Integrante / Maria Clara Bandeira De Mello Gadelha - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Projetos em PI&TT para Inovação: Estruturação e Desenvolvimento
Descrição: Elaborar, mapear, analisar, estruturar e diagnosticar projetos de inovação tecnológica e de inovação social, baseados em propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando melhorias, adequando às fontes de financiamento e fomento à inovação tecnológica e aos NITs. Formar e educar para a inovação tecnológica. Melhorar e modelar a gestão, focando na estrutura, acompanhamento, e adequação às regras e arcabouços institucionais. Propor e estimular projetos locais, regionais e em rede do tipo JIP (Joint Industrial Projects) em sintonia com mapas tecnológicos nacionais e/ou internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Gilson de Almeida Teixeira Filho - Coordenador / Pedro Paulo Spencer Soares - Integrante / Maria Clara Bandeira De Mello Gadelha - Integrante / Rebeca Lydia Pernambuco Lins Pessoa - Integrante.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 2
2016 - 2018
Melhores Práticas para Elaborar Política de Segurança da Informação e Comunicação em IES Federais
Descrição: Manter o sigilo das informações em instituição de ensino superior (IES) tem sido um fator
preponderante de sucesso para alcançar seus objetivos de negócio. Alinhado aos objetivos de tecnologia da informação, as instituições buscam manter a segurança da informação e
comunicação implementando ações que possibilitem a confiabilidade, autenticidade, integridade e disponibilidade das informações. Cada organização desenvolve suas ?regras de conduta?, com base nos seus objetivos de negócio, que devem estar assegurados pelas políticas de segurança da informação. Entretanto, melhores práticas são bastante utilizadas para a gestão e governança de TI, gerenciamento de excelência em serviços e controles da segurança da informação, buscando o sucesso de suas aplicações. Este trabalho tem como objetivo investigar as práticas de Gestão de TI, utilizadas nas IES do governo federal brasileiro, para a implementação e institucionalização das políticas de segurança da informação. Como resultado, pretende-se criar um guia para utilizando recomendações da melhores práticas de gestão de segurança da informação, internacionalmente reconhecidas, tais como ITIL v3, COBIT 5 e NBR ISO/IEC 27002:2013. Pretende-se aplicar questionários junto aos Gestores de Tecnologia da Informação das IES com o objetivo de levantar informações sobre as práticas de gestão e principais compreender quais são as implicações na implantação e/ou atualização de políticas de segurança da informação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Jose Gilson de Almeida Teixeira Filho - Coordenador / Orlivaldo Kléber Lima Rios - Integrante / Joilson Dantas Siqueira Silva - Integrante / Evandro Souza de Paula Cordeiro - Integrante.
2014 - 2016
Modelos de Maturidade em Gerenciamento de Projetos e a Realidade do Brasil.
Descrição: Avaliar quais são os principais modelos de maturidade em gerenciamento de projetos existentes, verificar quais estão sendo utilizados pelas empresas brasileiras e identificar a intensidade do uso desses modelos, suas qualidades e deficiências para implantação de empresas brasileiras. Analisar ainda o impacto da escolha e implantação de alguns desses modelos de maturidade e propor maneiras para que essas empresas, de acordo com seu perfil, possuam uma melhor adequação a cada um dos modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jose Gilson de Almeida Teixeira Filho - Coordenador.
2012 - 2013
Maturidade em Planejamento Estratégico de SI/TI: Um estudo sobre Ferramentas e Técnicas em Organizações Governamentais Pernambucanas
Descrição: Em um ambiente em que os Sistemas de Informação/Tecnologia da Informação (SI/TI) auxiliam os processos relativos à tomada de decisões nas organizações, o planejamento estratégico voltado para SI/TI fomenta a estabilidade da estratégia de negócios com os elementos usados na informatização organizacionais (como capacidade de controle de TI e competitividade empresarial).
O objetivo geral deste estudo é descrever ferramentas e técnicas que possam ser utilizados na implementação de modelos de maturidade em planejamento estratégico de SI/TI pelas organizações governamentais pernambucanas. RECURSOS: R$4320,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Gilson de Almeida Teixeira Filho - Coordenador / Mayara Benício de Barros Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Desenvolvimento e Aplicação Experimental de uma Ferramenta online de Avaliação de Maturidade em Planejamento Estratégico de SI/TI em Organizações Públicas do Interior de Pernambuco
Descrição: Existem diversos modelos de maturidade no âmbito dos sistemas de informação/tecnologia da informação (SI/TI), por exemplo, o CMMI (SCAMPI), o MPS.Br (MA.MPS),  e a ISO 15504 (SPICE). Existem também ferramentas que, baseadas em alguns dos modelos mais conhecidos como os citados, possibilitam a avaliação da maturidade nos processos organizacionais, variando apenas o método de acesso às ferramentas (desktop ou on-line).
Recentemente foi desenvolvido o Modelo de Maturidade em Planejamento Estratégico de SI/TI para Organizações Governamentais Brasileiras - MMPE-SI/TI (Gov). O modelo foi definido em conformidade com as principais normas nacionais e internacionais em governança de SI/TI e gerência de projetos, cujo foco é auxiliar as organizações a comporem um plano diretor de TI, plano esse direcionado pelos resultados propostos pelo método de avaliação do modelo, baseado em melhores práticas.
Este trabalho propõe aplicar uma ferramenta on line de auto avaliação de maturidade em planejamento estratégico de SI/TI em algumas organizações públicas da cidade de Caruaru, no interior do Pernambuco, cujos resultados obtidos pela ferramenta possibilitem o desenvolvimento de plano diretor de TI focando na melhoria dos processos de TI e, consequentemente, na elevação do nível de maturidade em PE-SI/TI, conforme o - MMPE-SI/TI (Gov). RECURSOS: R$28.800,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Gilson de Almeida Teixeira Filho - Coordenador / Hermano Perrelli de Moura - Integrante / Leonardo Cordeiro de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2011 - 2013
Diagnóstico sobre Tecnologia da Informação ? TI para o Município de Caruaru
Descrição: Atualmente, Caruaru destaca-se como o mais importante polo econômico, médico-hospitalar, acadêmico, cultural e turístico do Agreste, sendo também famosa por sua tradicional feira livre, enaltecida nos versos do compositor Onildo Almeida e na voz do eterno Rei do Baião, Luiz Gonzaga. A cidade abriga um dos mais importantes entrepostos comerciais do Nordeste e tem no Alto do Moura o Maior Centro de Artes Figurativas da América Latina, título este concedido pela Unesco, como reconhecimento de uma história iniciada na década de 40 do século passado, através do seu mais ilustre filho, Vitalino Pereira dos Santos, o Mestre Vitalino, ceramista que fez história através da criação de bonecos de barro, arte perpetuada entre seus familiares e vários discípulos, representados nas gerações de artesãos, ainda hoje residentes na famosa vila.
Haja vista todo o potencial de Caruaru torna-se cada dia mais importante utilizar os Sistemas de Informação/Tecnologia da Informação (SI/TI) para alavancar ainda mais as qualidades do município e das suas empresas, porém ainda hoje não se tem uma clara visão das contribuições da TI para Caruaru.
O objetivo deste projeto é levantar a situação atual do uso de TI em Caruaru, analisar as principais forças e fraquezas e propor melhorias para o futuro da área de TI no município de Caruaru, além de visualizar o mapeamento da atuação das empresas e profissionais de TI. RECURSOS: R$3120,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Gilson de Almeida Teixeira Filho - Coordenador / Layra Nayara Damacena de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2008 - 2009
Elaboração de um Estudo Comparativo entre os Principais Modelos de Maturidade em Gerenciamento de Projetos
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa é elaborar um estudo comparativo entre os principais modelos de maturidade que venha proporcionar às empresas brasileiras a utilização das melhores práticas de Maturidade em Gerenciamento de Projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Gilson de Almeida Teixeira Filho - Integrante / Wesley Davison Braga Melo - Integrante / Hermano Perrelli de Moura - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Net Compass - Rede de Localização Geográfica
Descrição: A "NET COMPASS" tem o objetivo de explorar as necessidades geográficas dos usuários para localizar serviços e produtos desejados, entendendo que na Internet tradicional é comum gastar-se tempo em navegações pela Web, em busca de informações. Todo e qualquer acesso deverá trazer como retorno à informação ou transação desejada. Visamos consolidar nossa atuação no mercado com a implantação da 3ª geração de telefonia móvel no mercado nacional. A partir dessa idéia inicial de localização geográfica poderemos atribuir a "NET COMPASS" o papel de catálogo telefônico pendurado no cinto de seus usuários. Com mapas, e localização de produtos e serviços a seu dispor a qualquer hora e local em território nacional. Conforme a área de atuação do serviço for crescendo e a visão de um mercado nacional é desenhada, planejamos a geração de uma base georeferenciada de dados para comportar uma gama maior de serviços e aumentar a área de atuação dos nossos serviços. Ainda explorando essa base de dados, pretendemos inovar o sistema de localização geográfica de veículos. Atualmente os serviços são oferecidos para usuários fixos controlar o tráfego de sua frota, de forma a gerar dados como a localização do veículo, itinerário utilizado, tempo em percurso e tempo estimado de chegada.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Gilson de Almeida Teixeira Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra.