2019 - Atual
NUPEGEP
Descrição: O NUPEGEP tem buscado publicar artigos que sejam voltados para o campo da gestão pública e áreas afins. Da mesma forma, o NUPEGEP tem buscado projetos de pesquisa que possam contribuir com a sociedade, no que tange ao alcance dos objetivos das organizações contempladas nesses projetos, por exemplo, o projeto que busca o "Diagnóstico Estrutural da Rede Pública de Ensino no Estado do Piauí" com financiamento da Fundação Cultural e de Fomento à Pesquisa, Ensino, Extensão e Inovação - FADEX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (9) . Integrantes: Joao Carlos Hipolito Bernardes do Nascimento - Integrante / FLAVIA LORENNE SAMPAIO BARBOSA - Integrante / Fabiana Pinto de Almeida Bizarria - Integrante / EULÁLIO GOMES CAMPELO FILHO - Integrante / RABÊLO NETO, ALEXANDRE - Coordenador / Adriana Castelo Branco de Siqueira - Integrante / Carlos Antonio Mendes de Carvalho Buenos Ayres - Integrante / Fabiana Rodrigues de Almeida Castro - Integrante / Francisco Mesquita de Oliveira - Integrante / Shaiane Vargas da Silveira - Integrante / Vítor Eduardo Veras de Sandes Freitas - Integrante.
2018 - Atual
NUPEMI
Descrição: O NUPEMI segmenta-se em duas linhas de pesquisa: Atuação do Estado e sua Relação com o Mercado e a Sociedade; e Estratégias organizacionais e vantagem competitiva.
Na linha de pesquisa ?Atuação do Estado e sua Relação com o Mercado e a Sociedade?, investiga-se a relação entre mercado e sociedade. Dessa forma, os estudos resultantes devem estar voltados para o desenvolvimento socioeconômico da população, gestão pública e desenvolvimento regional, participação democrática, qualidade no serviço público.
Já na linha de pesquisa ?Estratégias organizacionais e vantagem competitiva?, temos por objetivo investigar temas relacionados à estratégia competitiva no âmbito organizacional e qual a influência dos stakeholders na implementação dessas estratégias. Complementando, tem-se que a vantagem competitiva das organizações tem como ponto fundamental uma melhor utilização de recursos e capacidades (VBR) com o intuito de buscar o conceito e vantagem competitiva sustentável (BARNEY, 1991).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Carlos Hipolito Bernardes do Nascimento - Integrante / Alexandre Rabêlo Neto - Coordenador / FLAVIA LORENNE SAMPAIO BARBOSA - Integrante / Fabiana Pinto de Almeida Bizarria - Integrante / EULÁLIO GOMES CAMPELO FILHO - Integrante / Adriana Castelo Branco de Siqueira - Integrante / Carlos Antonio Mendes de Carvalho Buenos Ayres - Integrante / Fabiana Rodrigues de Almeida Castro - Integrante / Francisco Mesquita de Oliveira - Integrante / Shaiane Vargas da Silveira - Integrante / Vítor Eduardo Veras de Sandes Freitas - Integrante.
2013 - Atual
Gestão e Sustentabilidade
Descrição: O presente grupo tem por propósito conduzir estudos acerca das identificação, descrição e explicação das melhores práticas, métricas e ferramentas que contribuam positivamente à implantação da excelência no processo de gestão empresarial. Espera-se obter resultados que contemplem as mais variadas disciplinas que interajam com a Administração  possibilitando assim, o aprofundamento de conhecimento científico da gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Joao Carlos Hipolito Bernardes do Nascimento - Integrante / Leonardo Victor de Sá Pinheiro - Integrante / Maurício Mendes Boavista de Castro - Coordenador / Marcos Antônio Alves Pereira - Integrante.