2009 - 2010
Modelos Computacionais de Espalhamento Epidemiológico de Febre Aftosa em Minas Gerais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caio Julio Martins Veloso - Coordenador / Isabella Bias Fortes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Centro de Excelência em Bioinformática   CEBio
Descrição: O CEBio é coordenado pelo Dr. Guilherme Oliveira e tem como objetivo geral prover empresas e pesquisadores com treinamento, computadores de alta capacidade de processamento e armazenamento para a realização de análises computacionais de informação biológica.  O CEBio integra de forma importante a visão de desenvolvimento longo prazo do Governo de Minas Grais de acordo com o PMDI.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Julio Martins Veloso - Coordenador / Josiane Tavares Abreu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
INCT DE INFORMAÇÃO GENÉTICO-SANITÁRIA DA PECUÁRIA - Instituto Mineiro de Saúde Avícola
Descrição: O projeto "Instituto Mineiro de Saúde Avícola" tem como objetivo implantar em laboratórios universitários localizados em Minas Gerais, da Universidade Federal de Minas Gerais-UFMG, Universidade Federal de Viçosa-UFV e Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (Unidade Betim), as condições de diagnóstico e vigilância para as principais doenças previstas no Programa Nacional de Sanidade Avícola (PNSA), conforme as exigências do PNSA e a Organização Mundial de Saúde Animal-OIE, em sistema integrado em rede de cooperação. 
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Julio Martins Veloso - Integrante / Josiane Tavares Abreu - Integrante / Romulo Cerqueira Leite - Coordenador / Concepta Margaret McManus Pimentel - Integrante / João Paulo Haddad - Integrante / Denise Aparecida Andrade de Oliveira - Integrante / Nelson Rodrigues da Silva Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Caracterização molecular de isolados brasileiros do vírus da bronquite infecciosa das galinhas
Descrição: Caracterização de novos isolados do VBIG obtidos a partir de 2000 por RT-PCR, sequenciamento e instrumentos de bioinformática (modelagem a dinâmica molecular).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Julio Martins Veloso - Integrante / Marcelo Matos Santoro - Integrante / Josiane Tavares Abreu - Coordenador / Sérgio Nogueira Junior - Integrante / Roberto Becht Flatschart - Integrante / Aurea Valadares Folgueras-Flatschart - Integrante / Nelson Rodrigo da Silva Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Modelos Computacionais de Espalhamento Epidemiológicos e Especies Invasivas
Descrição: Criação de modelos computacionais que possam subsidiar politicas publicas e privadas de mitigaçao / contenção de processos epidemiologicos em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Caio Julio Martins Veloso - Coordenador / Polianna Ruas Fernandes Peixoto - Integrante / Anne Kelly Da Costa Geraldo - Integrante / Márcio Magno Rodrigues Silva - Integrante / Sandro Laudares - Integrante.
2004 - Atual
Isolados Brasileiros de Coronavirus de Bronquite Infecciosa das Aves
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Julio Martins Veloso - Integrante / Josiane Tavares Abreu - Coordenador / Jane Cristina - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2004 - Atual
Análise de Parametros de Estabilidade Estrutural de Proteinas
Descrição: Identificação, a partir de modelos fisicos/computacionais, dos parametros de determinam e influenciam na estabilidade estrutural de proteinas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caio Julio Martins Veloso - Coordenador / Sérgio Nogueira Junior - Integrante / Bruno Fagundes Saldanha - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Segurança da Informação:Uma abordagem sistemica e a prática nas empresas brasileiras de telecomunicações
Descrição: Projeto de pesquisa para obtenção do titulo de Mestre em Administração Publica com enfase em Tecnologias da Informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Caio Julio Martins Veloso - Coordenador.
2000 - 2000
Indicadores Sociais do Jale do Jequitinhonha
Descrição: Projeto de levantamento de indices socio-economicos da regiao de médio jequitinhonha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Caio Julio Martins Veloso - Integrante / Carla Bronzo - Coordenador.Financiador(es): British Council - Outra.