2019 - Atual
Redes e Ontologias em Ambientes Digitais
Descrição: O objetivo do projeto é articular métodos, ferramentas e bases de dados para inferir, analisar e propor soluções em processos de produção, organização e recuperação de informação em diversos ambientes digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Luiz Mucheroni - Coordenador / Decio Funaro - Integrante / Erika Alves dos SANTOS - Integrante.
2018 - 2019
Tecnologias da Informação nas Comunicações e Artes: aspectos virtuais
Descrição: /este trabalho tem por objetivo, além do intercâmbio entre as duas universidades (USP e Universidade Aberta de Lisboa) e de pesquisadores, será o de ampliar os aspectos teóricos, metodológicos e práticos acerca das discussões que envolvem as tecnologias da Informações e Comunicações (TICs) e as artes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Luiz Mucheroni - Coordenador / Adérito Fernandes Marcos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - Atual
Aplicações de Redes Sociais em Comunicação Científica e  Web Semântica
Descrição: Dentro do desenvolvimento do Centro de Pesquisa e Tecnologia em Produção Científica (CPT), do qual este pesquisador é coordenador,  a aplicação de tecnologias incluem estudos de Métricas, Redes Sociais Colaborativas, Redes Sociotécnicas e o desenvolvimento de tecnologias da Web Semântica aplicadas a difusão Científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Luiz Mucheroni - Coordenador / Decio Funaro - Integrante.
2012 - 2013
Descrição de documentos multimodais na Web Semântica
Descrição: Um documento multimodal é composto de informações textuais, áudios visuais, vídeos e filmes que se transformaram em documentos em suportes digitais tais como páginas Web, CDs, DVDs e Blu-rays.
 A mudança rápida de formatos proporcionou a chamada  obsolescência junto  ao problema de transformar um formato em outro. 
Porém o problema de fundo que permanece é proporcionar o acesso  aos conteúdos de dados baseados de CDs, DVDs e demais suportes, sendo essencial uma integração bem sucedida de diversos formatos de digitais em computadores, além da segurança e estabilidade dos suportes.
Um dentre as várias necessidades, é a garantia de alguma padronização na descrição que auxilie a recuperação da informação e interoperabilidade dos diversos formatos.
Tanto o enfoque da Web Semântica, quanto o da representação e descrição dos documentos nos diversos suportes, com uso de metadados adequados, é um problema abordado neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Luiz Mucheroni - Coordenador / Camila Ribeiro - Integrante.
2012 - Atual
Redes Sociais, Ontologias e Comunicação Científica
Descrição: Este trabalho terá inicialmente um desenvolvimento redes sociais em geral, em especial redes temáticas em domínios científicas e suas tecnologias emergentes (TIs, TICs) para construir modelos que incluam a publicação científica, as redes de pesquisadores em determinados domínios e ontologias subjacentes a determinadas áreas.  O uso de texto, som, vídeos e objetos educacionais é cada vez mais comum em diversos ambientes informacionais. As Redes Sociais são ?estruturas dinâmicas e complexas formadas por pessoas com valores e/ou objetivos em comum, interligadas de forma horizontal e predominantemente descentralizada? (Duarte, Quandt e Souza, 2008, p. 34)
O objetivo inicial é desenvolver métodos e técnicas para fazer a análise das relações entre atores sociais, o que compõe uma Análise de Redes Sociais (SNA, Social Network Analisys).
A utilização científica da perspectiva das redes para estudos em domínios já se encontra em andamento (Poblacion et. al., 2009) de organização destas áreas e deverão incluir ontologias.
Também Olga Pombo demonstra esta passagem do ser ao saber (Pombo, 2002).
Bibliografia básica:
DUARTE, F., QUANDT, C. e SOUZA, Q. (org.), Tempo das Redes,  São Paulo: Perspectiva, 2008.
POBLACIÓN, Dinah A. et al. Redes Sociais e Colaborativas em Informação Científica. São Paulo: Angellara Editora, 2009
POMBO, Olga. Da classificação dos seres à classificação dos saberes. Disponível em: , 2002.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Luiz Mucheroni - Coordenador / Gonçalo Costa Ferreira - Integrante / Camila Ribeiro - Integrante / Decio Funaro - Integrante.
2008 - 2012
Redes Sociais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Luiz Mucheroni - Coordenador / Gonçalo Nuno Fernandes Costa Mendes Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Estudo exploratório das relações de informação, comunicação e as tecnologias
Descrição: A emergência de novas tecnologias ligadas a comunicação, desde mudanças como o rádio o cinema e a TV, até a mudança ?convergente? das atuais mídias para a Web influenciaram o conjunto da sociedade e também influenciam as questões ligadas à Biblioteconomia e à Documentação que ao mesmo tempo em que estão continua mudança, os profissionais desta área manifestam a preocupação a permanência, a qualidade e a relação epistemológica do acervo produzido por estas novas mídias, partindo das taxonomias e ontologias de áreas correlatas. 
Compreende-se neste trabalho, que esta é uma evolução motivada principalmente pela emergência de fatores sócio-culturais e econômicos que levaram à chamada ?Sociedade da Informação?, na aplicação destas novas tecnologias (TICs) a construir campos ou comunidades discursivas emergentes, relações sociais novas e em processo de transformação, e, relações novas entre sujeitos e suas subjetividades, inter-subjetividades e linguagens, afetando assim todo o campo social do que será explorado neste trabalho como o desenvolvimento da inteligência coletiva
e da noosfera.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Luiz Mucheroni - Coordenador.