2013 - Atual
Saúde da mulher: marcadores moleculares para cancer de Mama e Cervical
Descrição: Descrição: O câncer de mama e o câncer do colo do útero atingem mulheres em todo o mundo e, no Brasil estão entre os tipo de câncer mais comuns entre as mulheres. Para 2012, o INCA estima mais de 52.000 e 17.540 novos casos de câncer de mama e cervical em território nacional, respectivamente. No entanto, muitos casos ainda permanecem sem diagnóstico e são encontrados apenas em estágio mais avançado da doença, principalmente devido ao retardo na detecção do tumor. Desta forma, este projeto visa identificar possíveis biomarcadores presentes na população feminina acometida pelo câncer de mama ou pelo câncer do colo do útero, baseado nos painéis de genes descritos na literatura e/ou disponíveis comercialmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Luciana do Nascimento Godone - Integrante / José Luiz de Lima Filho - Integrante / Danyelly Bruneska Gondim Martins - Coordenador / Deyse Soares - Integrante / Maria das Graças F. C Castor - Integrante.
2007 - 2009
Obtenção de Enzimas de Cabeças de Camarões para a Utilização como Ferramentas Biotecnológicas Para a Modificação Química de Heparina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Luciana do Nascimento Godone - Integrante / LUCIANA DUARTE MARTINS DA MATTA - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
IDENTIFICAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE GLICOSIDASES E SULFATASES EM MÚSCULO DO CAMARÃO MARINHO Litopenaeus schimitti.
Descrição: Os glicosaminoglicanos (GAGS) são polissacarídeos sulfatados amplamente distribuídos no reino animal. Dentre os GAGS mais importantes podem ser citados o heparam sulfato, a heparina, dermatam sulfato, condroitim sulfato, queratam sulfato e ácido hialurônico. Dentre suas funções estão o controle de água e eletrólitos, resistência à infecção, cicatrização, migração celular, anticoagulantes, dentre outras. Há, atualmente, grande interesse relacionado à extração e purificação de enzimas que atuam sobre glicosaminoglicanos, como ainda polissacarídeos de algas devido à necessidade de caracterizar quimicamente estes compostos originados de diferentes fontes e, que apresentam funções diversas ou ainda, produzir oligossacarídeos modificados quimicamente com a intenção de estudar as interações de determinadas regiões destas moléculas com proteínas específicas, como também as funções farmacológicas dos oligossacarídeos formados. A proposta deste projeto é identificar a presença de glicosidases e sulfatases que atuam sobre glicosaminoglicanos e polissacarídeos algais no músculo do camarão marinho Litopenaeus schimitti. Após a identificação destas atividades elas serão isoladas utilizando fracionamento com sulfato de amônio e cromatografias de troca-iônica e afinidade. A maior atividade enzimática referente aos glicosaminoglicanos e substratos sintéticos será utilizada para a realização de estudos cinéticos que caracterizarão melhor a enzima em estudo. Desta forma este trabalho objetiva: 
. Extrair e fracionar as enzimas do músculo do camarão marinho Litopenaeus schimitti através de precipitação com sulfato de amônio;
· Identificar a presença de glicosidases e sulfatases nas frações oriundas da precipitação com sulfato de amônio utilizando substratos sintéticos específicos;
· Identificar a presença de glicosidases e sulfatases que atuem sobre os glicosaminoglicanos e polissacarídeos de algas nestas frações;
· Selecionar a melhor atividade obtida após o fracionamento com sulf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta Luciana do Nascimento Godone - Integrante / LUCIANA DUARTE MARTINS DA MATTA - Coordenador / LUIZ ROBERTO DIZ DE ABREU - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
IMOBILIZAÇÃO DA SULFATASE DO MOLUSCO Aplysia cervina EM DACRON FERROMAGNÉTICO: PROPRIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS, CINÉTICAS E AÇÃO DA SULFATASE IMOBILIZADA SOBRE GLICOSAMINOGLICANOS
Descrição: As sulfatases são enzimas que hidrolisam ésteres de sulfato de uma grande variedade de moléculas sulfatadas. Os glicosaminoglicanos (GAGS) são polissacarídeos sulfatados amplamente distribuídos no reino animal. Dentre os GAGS mais importantes podem ser citados o heparam sulfato, a heparina, dermatam sulfato, condroitim sulfato e queratam sulfato. Suas funções estão intimamente relacionadas com o conteúdo de grupos sulfatos distribuídos em determinadas posições de suas estruturas. Dentre as funções podem ser citados o controle de água e eletrólitos, resistência à infecção, cicatrização, migração celular, dentre outras. As técnicas de imobilização de enzimas visam obter uma enzima ligada a um suporte que as torne mais termo-resistentes, como também mais facilmente removíveis do meio reacional, como ainda reutilizáveis. A proposta deste trabalho é determinar as melhores condições para a imobilização da sulfatase purificada do molusco Aplysia cervina e recentemente imobilizada em dacron (polietilenotereftalato-PET) ferromagnético, investigar propriedades físico-químicas e cinéticas ainda não investigadas e propor a modificação química dos glicosaminoglicanos sulfatados utilizando este derivado insolúvel em água obtido. Desta forma tendo como objetivos principais: Imobilizar em diferentes condições a sulfatase de Aplysia cervina em Dacron magnetizado; Estabelecer algumas propriedades físico-químicas e cinéticas do derivado insolúvel em água obtido; Comparar as propriedades obtidas com a sulfatase imobilizada em dacron com aquelas obtidas para a enzima solúvel; Determinar as condições ótimas de ensaio para a enzima imobilizada sobre os glicosaminoglicanos e Investigar as possíveis regiões de desulfatação utilizando infravermelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta Luciana do Nascimento Godone - Integrante / LUCIANA DUARTE MARTINS DA MATTA - Coordenador / LUIZ ROBERTO DIZ DE ABREU - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.