2023 - Atual
Investigação de biomarcadores associados a complicações neuromusculares e neuroinflamação na COVID longa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Maria Araujo de Souza - Integrante / Olagide Wagner Castro - Coordenador / Letícia Anderson Bassi - Integrante / Amanda Larissa Dias Pacheco - Integrante / Mariana Reis Prado - Integrante / aberlado silva junior - Integrante / antonio cardoso silva - Integrante / Celio Fernando de Sousa Rodrigues - Integrante / Ênio José Bassi - Integrante / Gabriel de Oliveira Souza - Integrante / Júlia de Andrade Brandão - Integrante / Sarah Antunes Figueiredo - Integrante.
2023 - Atual
Efeitos do canabidiol nos comportamentos do tipo ansiogênico e depressivo e no estresse oxidativo em ratos Wistar submetidos ao crack durante o período gestacional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Maria Araujo de Souza - Integrante / Olagide Wagner de Castro - Coordenador.
2020 - 2022
Avaliar o impacto das modificações na rotina diária e do ambiente familiar  provocadas pela pandemia da COVID-19 na saúde mental dos pais de alunos infanto- juvenis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Maria Araujo de Souza - Integrante / Marcelo Duzzioni - Coordenador / José Gomes Santos Neto - Integrante / Mirella Priscilla dos Santos Vieira; - Integrante / Gabriela Ferreira de Souza - Integrante / Walleska Bismaida Zacarias Galvão Barros Correia - Integrante / Rayssa Gabriely Duarte Torres - Integrante / lorena guerra gonçalves - Integrante.
2019 - 2022
Investigação de novas estratégias para o tratamento da esclerose lateral amiotrófica (ela): estudos in vitro com células-tronco pluripotentes induzidas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Maria Araujo de Souza - Integrante / Marcelo Duzzioni - Coordenador / Axel Helmut Rulf Cofré - Integrante.
2018 - 2022
Dose única de pilocarpina: um novo modelo animal no estudo da ansiedade e depressão em murinos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Maria Araujo de Souza - Integrante / Marcelo Duzzioni - Coordenador.
2016 - 2020
Aspectos biológicos, terapêuticos e de controle de Tunga penetrans (Siphonaptera: Tungidae) em condições experimentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Maria Araujo de Souza - Integrante / Marcelo Duzzioni - Integrante / Claudia Maria Lins Calheiros - Coordenador.
2016 - 2018
Efeitos da administração única de doses intermediárias de pilocarpina nos comportamentos relacionados com ansiedade e depressão em camundongos swiss
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Maria Araujo de Souza - Integrante / Marcelo Duzzioni - Coordenador / José Gomes Santos Neto - Integrante / Dannyele Cynthia Santos Pimentel - Integrante / Gabriela Tenório Silva Cavalcante - Integrante / Ricardo Albernaz Mendes - Integrante / Jardel Barroso Dias Batista - Integrante.
2013 - 2014
Esquistossomose mansônica e outras enteroparasitoses em comunidades rurais do município de Flexeiras (Alagoas, Brasil). Identificação de moluscos transmissores do Schistosoma mansoni.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Maria Araujo de Souza - Integrante / Jefersson Ricardo Batista de Lima Santos - Integrante / Danila Mirelle dos Santos Barreto - Integrante / Kelly Mayara da Rocha - Integrante / Janira Lucia Assumpção Couto - Coordenador / Ana Carolyne Oliveira Dias Melo - Integrante.
2013 - 2014
Ocorrência de enteroparasitoses e avaliação nutricional em crianças e adolescentes assistidos em dois institutos beneficentes do município de Maceió (estado de Alagoas, Brasil)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Maria Araujo de Souza - Integrante / Jefersson Ricardo Batista de Lima Santos - Integrante / Danila Mirelle dos Santos Barreto - Integrante / Kelly Mayara da Rocha - Integrante / Janira Lucia Assumpção Couto - Coordenador / Ana Carolyne Oliveira Dias Melo - Integrante / Francinaldo Emanuel Nunes Paciência Torres - Integrante.
2012 - 2013
Epidemiologia da esquistossomose mansônica e outras enteroparasitoses associada à avaliação nutricional de crianças e jovens do bairro de Taperaguá, Marechal Deodoro (Alagoas, Brasil)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Maria Araujo de Souza - Integrante / Janaina Melo da Silva - Integrante / Rosana Gomes de Lima - Integrante / Janira Lucia Assumpção Couto - Coordenador / Francinaldo Emanuel Nunes Paciência Torres - Integrante.
2010 - 2011
Modelagem da distribuição potencial e definição de áreas prioritárias para conservação de aves ameaçadas de extinção no
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Maria Araujo de Souza - Integrante / Marcos Vinícius Carneiro Vital - Coordenador / TANIELE-SILVA, JAMILE - Integrante.