2020 - Atual
Pesquisa sobre Inteligência Artificial em Arte, Ciência e Tecnologia:  contribuições para a produção de ambientes interativos em rede
Descrição: Este projeto volta-se ao desenvolvimento de pesquisas acadêmicas, processos e produções artísticas, científicas, tecnológicas e inovadoras que exploram relações entre Inteligência Artificial e Interatividade em Arte, Ciência e Tecnologia, direcionando tais contribuições para o aumento da produção de ambientes interativos em rede. Dentro do escopo das tecnologias prioritárias do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC), este projeto visa contribuir para o desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Comunicações, para a seguinte área de tecnologia: prioritariamente, para as Tecnologias Habilitadoras, com foco na Inteligência Artificial, a fim de fortalecer e acelerar pesquisas na área apontando diferentes usos e aplicações de algoritmos computacionais, com inovação em produtos intensivos em conhecimento científico e tecnológico nas interações entre máquinas e humanos. Esta investigação é conduzida teoricamente pela Filosofia da Tecnologia, tendo contribuições de dois pensadores-chave: Gilbert Simondon e Yuk Hui. Em 2020-2021, o projeto desenvolve o Laboratório de criação em Inteligência Artificial e Interatividade. Deste 2021, este projeto tem apoio do CNPq (Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ2).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andréia Machado Oliveira - Coordenador / HILDEBRAND, Hermes Renato - Integrante / Felix Rebolledo - Integrante / Matheus Moreno dos Santos Camargo - Integrante / Kalinka Mallmann - Integrante / Rene Smith - Integrante / Tasneem Seedat - Integrante / Camila dos Santos - Integrante / Túlio Chiodi - Integrante / Davi Carvalho - Integrante / Elias Edmundo Maroso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
PRÁTICAS DE COLABORAÇÃO EM ARTE E TECNOLOGIA
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca a realização de estudos sobre práticas de colaboração envolvendo comunidades. Nesse sentido, esta pesquisa apresenta dois aspectos centrais a serem desenvolvidos: o primeiro, teórico, ao investigar propostas artísticas colaborativas e práticas de colaboração em comunidades; e o segundo, prático, ao efetuar propostas artísticas colaborativas em rede, investigando plataformas de colaboração, softwares e aplicativos que serão utilizados na realização de oficinas, envolvendo comunidades locais. Com isso, objetiva-se, a partir de uma abordagem teórica sobre a Cultura Técnica, investigar o modus operandi de práticas colaborativas em arte e tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréia Machado Oliveira - Coordenador / HILDEBRAND, Hermes Renato - Integrante / Kalinka Mallmann - Integrante / Eduarda Azevedo Gonçalves - Integrante / Joceli Sirai Sales - Integrante / Bruno Gottlieb - Integrante / Eliseu Balduíno - Integrante / Camila dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
AIR: ARTE E AMBIENTES IMERSIVOS INTERATIVOS INTELIGENTES EM REDE
Descrição: O presente projeto de pesquisa guarda-chuva se inscreve no campo da arte, ciência e tecnologia constituindo-se como um diálogo interdisciplinar de conhecimento. Este projeto é uma atualização do projeto AIR: ARTE E AMBIENTES INTERDISCIPLINARES IMERSIVOS INTERATIVOS EM REDE (2017). Caracteriza-se como pesquisa artística, tecnológica e de inovação. Assim, seu objeto de pesquisa consiste em trabalhar no desenvolvimento de interfaces interativas em ambientes interdisciplinares imersivos ? AIR. Tal projeto encontra-se vinculado ao LabInter ? Laboratório Interdisciplinar Interativo (do qual a proponente é coordenadora) ? do Programa de Pós-Graduação em Artes Visuais/CAL/UFSM, e ao grupo de pesquisa e criação em interatividade, arte e tecnologia (gpc.interArtec/CNPq). Em 2019, o projeto "LabInter (Laboratório Interdisciplinar Interativo): produção de ambientes imersivos e interativos em rede/AIR" faz parte do projeto AIR, sendo contemplado pelo Edital FAPERGS 05/2019, PROGRAMA PESQUISADOR GAÚCHO ? PqG (2019 -2023).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andréia Machado Oliveira - Coordenador / Hermes Renato Hildebrand - Integrante / Matheus Moreno dos Santos Camargo - Integrante / Evaristo do Nascimento - Integrante / Fabiane Duarte - Integrante / Fabio Gomes de Almeida - Integrante / Muriel Paraboni - Integrante / Cassio F. Lemos - Integrante / Kalinka Mallmann - Integrante / Alexandre Montibeller - Integrante / Aristides Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Educomunicação Intercultural para Inclusão Social em Moçambique - Edital Abdias Nascimento/CAPES
Descrição: Financiado pelo Programa Abdias Nascimento Edital nº 02/2014 - SECADI/MEC/CAPES, para o período de 2016 a 2019, com Acordo de cooperação internacional entre a Universidade Federal de Santa Maria e a Universidade Pedagógica de Moçambique. Objetiva: Promover a análise, o uso critico e o desenvolvimento inovador de dispositivos midiáticos e tecnológicos abertos e pluralistas, seguindo o paradigma educomunicativo de formação de multiplicadores que compreendam a importância dos mesmos para o ensino intercultural e inclusivo; analisar os usos e apropriações das mídias e das TIC nas praticas interculturais dos participantes, gerando subsídios para a elaboração e o monitoramento de políticas públicas voltadas à qualificação do ensino intercultural e a inclusão tecnológica; fomentar trocas de experiências educomunicativas, no ensino, pesquisa em rede, de forma a garantir a transversalidade entre a cultura brasileira e africana, potencializada pelos dispositivos midiaticos e tecnológicos; agenciar reflexões em torno das práticas pedagógicas desenvolvidas no campo das mídias e TIC a partir de contribuições da Educomunicação, estimulando práticas, inovadoras, inclusivas e interculturais. Para tanto, fazemos uso das abordagens pedagógicas e estratégias de aprendizagem da UNESCO ( 2013): abordagem investigativa; aprendizagem baseada em problemas; investigação científica; estudo de caso; aprendizagem colaborativa; análise de textos. análise de contexto; traduções; simulações; produção. Coordenadoras: Rosane Rosa e Andreia Oliveira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Andréia Machado Oliveira - Integrante / Rosane Rosa - Coordenador / Felisberto Singo - Integrante / Leonilda sanveca - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de Tecnologias Criativas em Dispositivos Móveis para o Ensino Fundamental e Médio
Descrição: O presente projeto ?Desenvolvimento de Tecnologias Criativas em Dispositivos Móveis para o Ensino Fundamental e Médio? decorre das pesquisas realizadas nos seguintes projetos em desenvolvimento: projeto de pesquisa e extensão ?Contribuições da Arte Interativa no ensino das TIC para a formação docente?, contemplado Edital Proext 2013 e 2014, coordenado pela proponente Andreia Machado Oliveira no LabInter/UFSM; projeto de mestrado ?TIC APLICADAS À EDUCAÇÃO EM REDE: RECURSOS PARA A ÁREA DE ENSINO EM EDUCAÇÃO MUSICAL?, realizado pelo professor do ensino fundamental Jair dos Santos Gonçalves no Instituto Municipal de Ensino Assis Brasil; e projeto de mestrado ?AMBIENTES VIRTUAIS DE APRENDIZAGEM  E DISPOSITIVOS MÓVEIS NA EDUCAÇÃO: DESAFIOS E PERSPECTIVAS EM CONEXÕES EM REDE?, realizado pela professora do ensino médio Lissandra Boessio no EEEB Dr.Paulo D. Lauda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Andréia Machado Oliveira - Coordenador / Jair Gonçalves - Integrante / LISSANDRA BOESSIO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Produção de Documentários Hipermídia Participativos nos Assentamentos do  Movimento Sem Terra do Rio Grande do Sul: Inovação Cultural para uma Inclusão Produtiva Rural
Descrição: Este projeto consiste na investigação de como a produção de documentários hipermídia participativos com comunidades do Movimento Sem Terra em assentamentos do Rio Grande do Sul pode gerar conhecimento voltado à inclusão produtiva rural. Problematizamos como novas abordagens sobre as práticas comunicacionais midiáticas podem alterar dinâmicas sociais a partir de micro-políticas do cotidiano e suas experiências de integração. Com uma metodologia de pesquisa-criação, buscamos (re)significações conceituais de mídia, identidade, memória e movimento social, servindo como bases para a produção de documentários hipermídia participativos com comunidades do MST no RS. Esta pesquisa está vinculada ao pesquisador Felix Rebolledo Palazuelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréia Machado Oliveira - Coordenador / Felix Rebolledo - Integrante / Muriel Paraboni - Integrante / Aracy Cassuli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
AI3: ambientes interdisciplinares imersivos interativos
Descrição: O projeto AI3:  ambientes imersivos interativos interdisciplinares, em realidade mista, problematiza conceitos pertinentes à pós-mídia, como: interatividade, imersão, virtual, meio e imagem, com fundamentação teórica em Lev Manovich, Roy Ascott, Gilbert Simondon, Gilles Deleuze,  Vilém Flusser, Bruno Latour e Oliver Grau. As propostas artísticas realizadas no projeto  são desenvolvidos no LabInter/PPGART/UFSM/Brasil. O LabInter é um espaço de pesquisa e produção de projetos interativos, interdisciplinares e colaborativos.  O projeto AI3 investiga que individuações estão sendo construídas nas relações máquina-humano-meio, que produções estão emergindo via processos interdisciplinares e interativos nos cruzamentos entre Arte, Ciência e Tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Andréia Machado Oliveira - Coordenador / Marcos Cichelero - Integrante / Matheus Moreno dos Santos Camargo - Integrante / Evaristo do Nascimento - Integrante / Fabio Gomes de Almeida - Integrante / Muriel Paraboni - Integrante / Jean Oliver Linck - Integrante / Cassio F. Lemos - Integrante / Barbara Pereira - Integrante / Alexandre Montibeller - Integrante.
2012 - Atual
LabInter (Laboratório Interdisciplinar Interativo)
Descrição: O Laboratório Interdisciplinar Interativo - LabInter UFSM-UNICAMPI, idealizado e fundado pela Profa. Dra. Andreia Machado Oliveira, em 2012 na UFSM, desenvolve propostas em gamearte, aplicativo interativo, realidade aumentada, instalação interativa, música visual, narrativas digitais e, recentemente, propostas imersivas em formato fulldome. Sua equipe está composta por artistas, professores, pesquisadores, bolsistas de iniciação científica e de pós-graduação, nas áreas de artes visuais, design, música, letras, arquitetura, cinema, engenharia da computação e ciência da computação, equipe do  gpc.interArtec/CNPq (grupo de pesquisa e criação em interatividade, arte e tecnologia). Os membros do LabInter/UFSM participam integralmente dos projetos, desde sua concepção, elaboração, desenvolvimento e criação até sua apresentação, trabalhando de modo colaborativo e lúdico. Deste modo, o LabInter/UFSM tem viabilizado projetos de pesquisa artística, científica, tecnológica e de inovação em arte e tecnologia, atuando nos âmbitos do ensino, da pesquisa e da extensão. Seus projetos são apresentados em eventos e exposições nacionais e internacionais, e publicados em anais, journals e revistas acadêmicas. Suas produções estão distribuídas e compartilhadas nas redes sociais e no aplicativo interativo CODATA[2] (Comunidades Colaborativas de Dados/ Colaborative Communities of Datas), desenvolvido no LabInter/UFSM. A partir de 2016, o LabInter se constitui como um laboratório interinstitucional em rede envolvendo as IES UFSM e UNICAMP, direciona-se para demandas de intercâmbio de conhecimentos, informações, dados e experiências realizadas, viabilizando o desenvolvimento de projetos em redes colaborativas e a disponibilização de suas metodologias para possíveis reproduções de práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréia Machado Oliveira - Coordenador / Hermes Renato Hildebrand - Integrante / Marcos Cichelero - Integrante / Tatiana Palma Guerche - Integrante / Matheus Moreno dos Santos Camargo - Integrante / Evaristo do Nascimento - Integrante / Jair Gonçalves - Integrante / Felix Rebolledo Palazuelos - Integrante / Mara Radaelli - Integrante / Fabiane Duarte - Integrante / Fabio Gomes de Almeida - Integrante / Muriel Paraboni - Integrante / Jean Oliver Linck - Integrante / Cassio F. Lemos - Integrante / Kalinka Mallmann - Integrante / Ricardo Radaelli Meira - Integrante / Alexandre Montibeller - Integrante / Indira Zuhaira Richter Pohl - Integrante / Joceli Sirai Sales - Integrante / Bruno Gottlieb - Integrante / Eliseu Balduíno - Integrante / Gustavo Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2016
Interatividade entre Corpos em Meios Associados no Campo da Arte e Tecnologia
Descrição: O presente projeto de pesquisa aborda os graus de interatividade presentes na experiência com e na obra de arte, em especial em Arte Interativa no campo da Arte e Tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Andréia Machado Oliveira - Coordenador.
2011 - 2013
O Uso de Objetos Tecno-estéticos Interativos: Uma Proposta Interdisciplinar em Rede
Descrição: A presente proposta de pesquisa se inscreve no campo da arte, ciência e tecnologia constituindo como um diálogo interdisciplinar de conhecimento.  Seu foco dá-se sobre a investigação dos processos de interatividade que ocorrem no uso das Tecnologias de Informação e Comunicação ? TIC a partir do uso de objetos tecno-estéticos interativos, bem como suas possibilidades interdisciplinares nas áreas da Arte, do Design, e da Educação a Distância. O campo de investigação dar-se-á sobre a área de Arte, em especial Arte Interativa; do Design, Design Interativo; e da Educação a Distância, em estudos sobre objetos de ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Andréia Machado Oliveira - Coordenador / Suyan Souto Neves - Integrante / Angélica Neuscharank - Integrante / Marcos Cichelero - Integrante / Benjamin Marins Costa - Integrante / Tatiana Palma Guerche - Integrante / Roselaine Wegner - Integrante.
2011 - 2013
Processos de Interatividade no Uso das Tecnologias de Informação e Comunicação: Uma Abordagem sobre Objetos Tecno-Estéticos Interativos - Coordenadora
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa investigar como os processos de interatividade ocorrem no uso das TIC (Tecnologias de Informação e Comunicação), bem como propor uma abordagem sobre objetos tecno-estéticos interativos e suas possibilidades interdisciplinares nas áreas da Arte, do Design, da Educação e da EaD.  Tal investigação se foca sobre um novo discurso eletrônico, sobre outras maneiras de se lidar com a informação e a comunicação, sobre novos deslocamentos e descentramentos perceptivos, sobre outros modos de subjetivação em redes a partir de complexidades e multiplicidades. Neste sentido, volta-se sobre a própria experiência no meio digital e seus processos interativos. Entende-se que toda experiência se constitui por diversos graus de interatividade, fazendo-se necessário um questionamento sobre como estes processos ocorrem nas experiências com as tecnologias digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Andréia Machado Oliveira - Coordenador / Patrick Vicente de Matos - Integrante / Suyan Souto Neves - Integrante / Angélica Neuscharank - Integrante / Marcos Cichelero - Integrante / Benjamin Marins Costa - Integrante / Tatiana Palma Guerche - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Projeto AprenDi
Descrição: O projeto AprenDI tem como horizonte promover cultura visual digital através de ambiente virtual AprenDi, apresentando o MARGS - Museu de Arte do Rio Grande do Sul - através de proposta de ações pedagógicas. A acessibilidade ao mundo das artes pela internet é a função social de tal empreendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Machado Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Petrobrás Transporte - Matriz - Auxílio
										financeiro.