2021 - Atual
Transformação digital, inovação tecnológica e seus impactos no direito
Descrição: O projeto possui como objeto o estudo da interação entre áreas de conhecimento aparentemente díspares, quais sejam, Direito e Tecnologia e Inovação Tecnológica. Nesse sentido, o objetivo é o de evidenciar as possibilidades e os riscos que essa irremediável interação apresenta ao ramo jurídico, que atravessa momento de peculiaridade e mudanças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Natacha Bechara - Coordenador.
2019 - Atual
Estudos de casos envolvendo Inteligência Artificial e Direito
Descrição: O projeto de pesquisa, desenvolvido em conjunto com alunos da graduação do curso de Direito, e com apoio institucional da Estácio de Sá, tem por objetivo verificar os entrelaçamentos possíveis entre as áreas de Inteligência Artificial e o Direito em duas vertentes: 1) Novas competências e habilidades do jurista, que deve necessariamente se adaptar a essa realidade, 2) Iniciativas de utilização pelo Poder Judiciário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gabriela Natacha Bechara - Coordenador / Nisandra Bueno Pan - Integrante / Ádamo Nazareth Bayer - Integrante / Marcos Dandolini - Integrante / João Paulo Bohner - Integrante.
2013 - Atual
CONHECER DIREITO: os processos de produção do conhecimento na área do Direito - o conhecimento jurídico produzido através da pesquisa, do ensino e das práticas profissionais
Descrição: Percebe-se na área do Direito a insuficiência, ou mesmo ausência, de uma análise epistemológica mais acurada dos processos de produção de conhecimento, buscando delimitar os limites e as possibilidades de uma pesquisa científica, bem como o que é efetivamente pesquisa, enquanto atividade acadêmica, e o que é pesquisa profissional, enquanto atividade dos diversos operadores do jurídicos. No Brasil poucos autores trabalharam de forma efetiva a questão epistemológica. Dentre eles destacaram-se, no século XX, Pontes de Miranda, Miguel Reale, Tércio Sampaio Ferraz Júnior, Roberto Lyra Filho e Luis Alberto Warat. Em suas obras é possível identificar diferentes posições no que se refere ao processo de construção do conhecimento jurídico e a tentativa de delimitação de um campo científico na área do Direito. De outro lado, a partir da última década do século passado, tendo em vista a inclusão do TCC como atividade obrigatória nos Cursos de Graduação em Direito, e já na primeira década do século XXI, considerando então a expansão da Pós-Graduação em Direito, houve um expressivo aumento da produção de obras sobre a pesquisa jurídica, em especial manuais de Metodologia da Pesquisa voltados ao novo mercado consumidor. Entretanto, a grande maioria desses manuais possui uma preocupação muito mais formalista relativamente à pesquisa (ABNT) do que efetivamente sobre a produção material do conhecimento. A discussão epistemológica, base da metodologia da pesquisa, é esquecida ou reduzida a poucas linhas, sendo que os autores brasileiros que trataram do tema são mormente esquecidos. Nesse contexto, três questões iniciais precisam ser respondidas: a) quais as principais propostas epistemológicas construídas pela Teoria do Direito no Brasil, e quais seus limites e possibilidades? b) quais os pressupostos epistemológicos da Metodologia da Pesquisa Jurídica produzida e reproduzida no Ensino do Direito (de graduação e pós-graduação) no Brasil contemporâneo? e c) quais os limites e possibilidades dos modelos epistemológicos propostos pela Teoria do Direito brasileira e pela Metodologia da Pesquisa Jurídica hegemonica no ensino do Direito brasileiro? A pesquisa proposta neste projeto procura responder a essas questões com o objetivo de, partindo dessas respostas, responder a outra questão, mais importante, e que é o objeto central da pesquisa: qual(is) modelo(s) epistemológico(s) e respectiva(s) estratégia(s) metodológico(s) é(são) mais adequado(s) às especificidades da pesquisa jurídica?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Natacha Bechara - Coordenador / leilane serratine grubba - Integrante / luana renostro heinen - Integrante / danilo christiano antunes meira - Integrante / horacio wanderlei rodrigues - Integrante.
2009 - 2010
Núcleo de pesquisa em Direitos Humanos (CEDH).
Descrição: O núcleo objetiva estudar e promover atividades, de caráter científico, técnico e pedagógico, com base na temática dos Direitos Humanos, em especial, na abordagem trazida pela Teoria Crítica (elaborada pelo Professor espanhol Joaquín Herrera Flores e desenvolvida na Brasil pelo Instituto de Direitos Humanos, Interculturalidade e Desenvolvimento IDHID). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Natacha Bechara - Coordenador / ruben rockenbach manente - Integrante.
2007 - 2008
A recepçao da Criminologia Positiva no Brasil
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar a apropriaçao do debate criminológico italiano no fim do século XIX no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Natacha Bechara - Coordenador / mario davi barbosa - Integrante / camila cardoso de mello prando - Integrante.
2007 - 2008
Cidadania na Encruzilhada - 10 anos depois
Descrição: Trata-se de uma pesquisa sobre comportamento político e cidadania que vem sendo realizada na região da grande Florianópolis. Uma primeira etapa de trabalho em equipe foi conduzida até o mês de novembro de 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gabriela Natacha Bechara - Coordenador / alexandre vieira - Integrante / edmo cidade de jesus - Integrante / marcio henrique de almeida silva - Integrante.