2022 - Atual
Gestão do cuidado em mídias digitais nas plataformas sociais - Museu Digital da EPE
Descrição: O Museu Digital da Escola Paulista de Enfermagem (MD-EPE) foi fundado em 12 de maio de 2022 e tem como objetivo abrigar o acervo de imagens sobre a memória e história da EPE-Unifesp, a formação e constituição da profissão de enfermagem, contada por meio de fotografias, relatos, objetos e documentos, bem como as produções científicas e artísticas de estudantes e professores/as dos cursos de Graduação e Pós-graduação da Escola. Trata-se também de um espaço para divulgação de notícias, eventos e pesquisas sobre História da Enfermagem no Brasil e no mundo. O MD-EPE pode ser acessado pelo endereço: https://museuvirtualepe.unifesp.br/in%C3%ADcio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patricia Bover Draganov - Coordenador / Vanessa Ribeiro Neves - Integrante.
2021 - Atual
GESTÃO DO CUIDADO E MÍDIAS DIGITAIS -Cartoom Nightingale
Descrição: Objetivo.  Relatar a experiência em desenvolver e distribuir cartuns a partir do diagnóstico e de propostas de soluções baseadas em evidências de design de estabelecimentos assistenciais de saúde para a comunidade usuária de EAS. Material e métodos. Estudo descritivo de natureza qualitativa, na modalidade relato de experiência, em que será utilizado o estudo metodológico como forma de abordagem estratégica para a construção de cartuns com uso da mídia digital PIXTON. O relato será construído a partir da observação do processo de construção de cartuns que será realizado em unidades de internação de um hospital de ensino e na Escola Paulista de Enfermagem de Universidade Federal de São Paulo - UNIFESP, com graduandos matriculados do terceiro ano do curso de enfermagem na unidade curricular de gerenciamento de serviços de saúde e enfermagem. 
Palavras-chaves: Mídia digital, Educação, Estudantes de Enfermagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Bover Draganov - Coordenador / Cintia Gomes Oliveira - Integrante.