2022 - Atual
Uma Metaheurística Evolutiva para o Problema de Entrega de Mercadorias  com Caminhões e Drones.
Descrição: A entrega em domicílio rápida e econômica de mercadorias encomendadas é logisticamente desafiadora. O uso de veículos aéreos não tripulados (drones) são vistos como uma ideia promissora de entrega para reduzir o tráfego excessivo de caminhões nas estradas. Para superar as dificuldades causadas pelos alcances operacionais comparativamente curtos dos drones em relação aos caminhões, um conceito inovador sugere 
a aplicação de caminhões de entrega de mercadorias também como plataformas móveis de pouso e 
decolagem de drones, ou seja, um modelo híbrido. As abordagens existentes baseiam-se na suposição 
principal de que o caminhão pode despachar e pegar um drone durante suas paradas de atendimento. Este trabalho apresenta uma abordagem mais completa para resolução do Problema de Roteamento de Veículo de Entrega de Mercadorias com Caminhões e Drones, adicionando particularidades presentes nos modelos existentes na literatura para o problema, de forma isolada, com o objetivo de maximizar o uso na entrega de mercadorias, através do desenvolvimento de uma metaheurística evolutiva (algoritmo memético).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dario José Aloise - Coordenador / Daniel Ferreira Costa - Integrante.
2021 - 2022
Desenvolvimento de uma Metaheurística Algoritmo Genético de Chaves  Aleatórias Viciadas para o Problema de Planejamento da Produção em  Indústrias de Embalagens de Vidro.
Descrição: Este projeto de pesquisa busca estudar modelos para o problema de planejamento da produção em 
indústrias de embalagens de vidro e desenvolver uma metaheurística Algoritmo Genético de Chaves 
Aleatórias Viciadas (BRKGA - Biased Random-Key Genetic Algorithm) para resolução do problema. 
Embora vários estudos envolvendo a exploração dessa metaheurística seja abordado na literatura, o 
problema em questão é pouco explorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dario José Aloise - Coordenador / Euller Sadraque da Costa e Lima - Integrante.
2020 - 2021
Otimização da Coleta Seletiva de Lixo em Centros Urbanos
Descrição: O crescimento populacional e a globalização do consumo, têm como consequência o aumento da produção de lixo doméstico gerando problemas de ordem ambiental, urbanístico, social e econômico, nos centros urbanos. Este projeto de pesquisa busca o desenvolvimento de técnicas heurísticas e metaheurísticas à otimização do roteamento de veículos de coleta do lixo doméstico, efetuado por caminhões coletores
especializados que realiza a coleta seletiva de forma agregada, ou seja, coletando vários tipos de resíduos separadamente, ao mesmo tempo. Na literatura, o problema abordado é uma classe especial do conhecido problema de roteamento em arcos (ruas), cuja resolução via algoritmos exatos tem complexidade NP-difícil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dario José Aloise - Coordenador / Andréa Cynthia dos Santos - Integrante / Alves, Michel Willian - Integrante / Euller Sadraque da Costa e Lima - Integrante.
2020 - Atual
Sistema especialista multicamadas de triagem remota inteligente e alocação (SEMcTrA): triagem, sincronização e encaminhamentos para controlar a Covid-19.
Descrição: Criação de um Sistema remoto para Triagem Classificatória Inteligente que permitirá a troca de informação qualificada e a comunicação estratégica, além da organização dos fluxos de tomada de decisão e o apoio à alocação de recursos para controlar, no interior do sistema público de saúde, a Covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dario José Aloise - Coordenador / FÁBIO FRANCISCO DA COSTA FONTES - Integrante / Breno Barros Telles do Carmo - Integrante / Andrea Taborda Ribas da Cunha - Integrante / Leiva Casemiro Oliveira - Integrante / Sílvio Roberto Fernandes de Araújo - Integrante / PAULO GABRIEL GADELHA QUEIROZ - Integrante / DANIEL FAUSTINO LACERDA DE SOUZA - Integrante / Marcus Vinicius Silverio Costa - Integrante / LENARDO CHAVES E SILVA - Integrante / PATRICIO DE ALENCAR SILVA - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Proposta de uma Meta-heurística Híbrida para o Problema do Corte  Bidimensional Guilhotinado.
Descrição: Muitas demandas na indústria fazem referência ao corte de itens retangulares a partir de chapas de tamanho padronizado. Esses problemas podem ser classificados como Problemas de Corte e Empacotamento (PCE). Um  desses  problemas,  que  nasce  das  limitações  da  ferramenta  de  corte,  é  o  Problema  de  Corte Bidimensional Guilhotinado. Nessa modalidade, a ferramenta de corte não possibilita curvas e o corte tem 
que ir sempre de um lado ao outro da chapa ou de um pedaço já cortado. Esse projeto visa a criação de um algoritmo heurístico para uso em conjunto com meta-heurísticas visando alcançar resultados melhores ou de mesma qualidade, porém em um tempo computacional menor para o problema em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dario José Aloise - Coordenador / Alan Douglas Carvalho Rebouças - Integrante / Anderson Coelho Goulart - Integrante.
2018 - 2019
Desenvolvimento de técnicas Meta-heurísticas para a Reparação da Malha Viária após Desastres de Grandes Proporções.
Descrição: No decorrer de um desastre de grandes proporções, como um grande terremoto, as ruas podem ser bloqueadas por escombros e a população tende a se juntar e buscar refúgio em acampamentos em certar áreas da cidade. A acessibilidade da rede viária se torna uma questão importante para a logística das equipes de socorro que precisam fornecer suprimentos e alívio aos feridos, principalmente nas primeiras horas após o terremoto, onde a prioridade é utilizar máquinas (caminhões, tratores, escavadeiras, etc) para acessar eventuais zonas das cidades que estejam completamente isoladas, permitindo que as equipes de socorro possam fornecer suprimentos para os desabrigados. Uma vez que não existam mais zonas isoladas, é preciso decidir uma programação de trabalho para recuperar as demais vias que não estejam transitáveis, como uma forma de melhorar a acessibilidade dentro da cidade como um todo. Um grande problema é que decidir qual a programação de trabalho ótima é NP-Difícil, o que dificulta a aplicação de métodos exatos para casos reais. Por este motivo, este projeto visa estudar técnicas existentes e propor novas soluções para o problema de recuperação de vias após grandes desastres através de métodos heurísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dario José Aloise - Coordenador / Thiago Jobson Barbalho - Integrante / Endersson Danilo da Silva Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Desenvolvimento de uma meta-heurística Algoritmo Genético de Chaves Aleatórias Viciadas para o problema de localização de Hubs e roteamento de demandas com alocação múltipla.
Descrição: Este projeto de pesquisa busca estudar modelos do problema de localização de hubs e roteamento de demandas com alocação múltipla e desenvolver uma meta-heurística Algoritmo Genético de Chaves Aleatórias Viciadas (BRKGA - Biased Random-Key Genetic Algorithm) para resolução do problema. Embora vários estudos envolvendo o problema em questão seja abordado na literatura, a abordagem do problema com alocação múltipla ainda é pouca explorada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dario José Aloise - Coordenador / FÁBIO FRANCISCO DA COSTA FONTES - Integrante / Caio César de Freitas Dantas - Integrante / Davi Oliveira Rebouças - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Desenvolvimento de Estratégias Meta-heurísticas para o Problema de Roteamento de Veículos com Janela de Tempo, Frota Heterogênea e Custos Dinâmicos.
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva abordar modelos e desenvolver estratégias meta-heurísticas para o Problema de Roteamento de Veículos com Janela de Tempo, Frota Heterogênea e Custos Dinâmicos (PRVJTHCD). Tal problema, é uma variante do Problema de Roteamento de Veículos (PRV), é NP-árduo e foi introduzido por Dantzig e Ramser em 1959 [1], que trata de encontrar um conjunto de rotas, a partir de um depósito central, para atender com o menor custo possível um conjunto de demandas de clientes, respeitando algumas restrições[2]. Em termos teóricos essa pesquisa é relevante porque se trata de uma variante do PRV recente na literatura científica, com poucos artigos publicados. Na prática, o estudo é importante por causa de sua aplicabilidade em logística e transportes, principalmente nas transportadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dario José Aloise - Coordenador / Jose Weliton de Vasconcelos Filho - Integrante / Hitalo Vinícius Alves de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Desenvolvimento de uma Metaheurística BRKGA com Infecção Viral para o Problema de Atribuição de Localidades a Anéis em Redes SONET/SDH.
Descrição: O Problema de Atribuição de Localidades a Anéis em Redes SONET (Synchronous Optical NETwork) / SDH (Synchronous Digital Hierarchy) surge durante a fase de planejamento físico de uma rede de fibras óticas em telecomunicações. É um problema de optimização combinatória NP-difícil, cuja finalidade é a de minimizar o custo total da rede através da minimização do número total de anéis. Neste projeto de pesquisa, propomos um algoritmo híbrido baseado em programação dinâmica utilizado para gerar partições (anéis) a partir de sequências aleatórias e como um decodificador de chaves aleatórias em um algoritmo baseado na metaheurística BRKGA com infecção viral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dario José Aloise - Coordenador / Francisco Chagas de Lima Junior - Integrante / Jeferson Queiroga Pereira - Integrante / Alan Douglas Carvalho Rebouças - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Otimização do emprego da Unidade Móvel de Pistoneio na explotação de poços de petróleo não surgentes através da metaheurística Algoritmos Genéticos de Chaves Aleatórias Viciadas.
Descrição: Na Bacia Potiguar terrestre existe um grande número de poços de petróleo não surgentes que necessitam do uso de métodos de elevação artificial para explotar o óleo, dos quais uma parte significativa é composta por poços cuja vazão de óleo não justifica a fixação de equipamentos de elevação artificial em caráter permanente, tais como Bombeio Mecânico (vulgarmente conhecido como Cavalo de Pau). Com o objetivo de aumentar os ciclos produtivos foi implantado um método de elevação realizado através da Unidade Móvel de Pistoneio (UMP), que se trata de um veículo com tanque e acessórios com capacidade para explotar vários poços, um após o outro. O princípio de funcionamento dessa unidade consiste na introdução no poço de um copo de pistoneio que submerge em torno de em torno de 30 a 50 metros no fluido e é puxado através do cabo, acionado pelo guincho, para o tanque da unidade. Esta operação é repetida até se atingir um baixo nível de fluido dentro do poço. A partir deste momento a UMP se desloca para outro poço enquanto o reservatório passa a realimentar o poço utilizado novamente. Dentro de uma certa jornada de trabalho, dessa unidade, há várias alternativas de definição da rota a ser seguida pela mesma, de tal modo que o trajeto escolhido influirá na produção de óleo obtida. O problema detectado é como otimizar o emprego da UMP, que se desloca em uma rede de estradas interligando os vários poços, com demanda variável e reenchimento dinâmico. Mais especificamente, o problema constitui-se, portanto, em maximizar a explotação de óleo, minimizando o tempo de rota, sobre vários poços não surgentes, com demanda variável e reenchimento dinâmico, interligados por uma rede de estradas, através de uma UMP. Este é um problema de natureza combinatória (NP-difícil), tornando-se inviável sua abordagem através de um algoritmo exato de enumeração implícita. Por este motivo, estamos propondo nesse projeto de Iniciação Científica a aplicação de uma recente metaheurística evolutiva ? algoritmos genéticos com chaves aleatórias viciadas (BRKGA, do inglês Biased Random-Key Genetic Algorithm).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dario José Aloise - Coordenador / Jeferson Queiroga Pereira - Integrante / Bruna Maria Nunes Barros - Integrante.
2014 - 2015
Otimização da Intervenção de Sondas de Produção Terrestre na manutenção de poços em Campos de Petróleo onshore através da Metaheurística Algoritmos  Genéticos de Chaves Aleatórias Viciadas.
Descrição: Muitos campos de petróleo terrestres (onshore) possui uma quantidade grande de poços (>1000), distribuídos geograficamente, os quais são utilizados para produção de petróleo. Ocasionalmente, falhas ocorrem nestes poços, necessitando de uma intervenção dentro deles, seja uma substituição de equipamentos de produção (limpeza) ou uma estimulação no próprio reservatório, para citar alguns tipos. Estas 
intervenções requerem o uso de Sondas de Manutenção (workover rigs), grandes estruturas que podem ser montadas/desmontadas e transportadas de um poço para outro, fornecendo condições de segurança e precisão para a intervenção. O aluguel de sondas de workover (também denominadas de Sondas de Produção Terrestre - SPT) é bastante caro, de modo que tê-las à disposição de forma ociosa não é uma boa opção. 
Este projeto abordará o problema de priorização de intervenções em poços terrestres por SPT ́s para minimização das perdas de produção, associadas com os poços esperando por serviço. Para isso, será aplicada uma recente metaheurística evolutiva ? algoritmos genéticos com chaves aleatórias viciadas (BRKGA, do inglês Biased Random-Key Genetic Algorithm).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dario José Aloise - Coordenador / Daniel Vieira de Souza - Integrante / Lino Augusto Pinto de Sousa - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de Estratégias Meta-Heurísticas para o Problema Bi-Objetivo da Árvore Geradora de Custo e Diâmetro Mínimos
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva abordar modelos e desenvolver estratégias meta-heurísticas para o problema bi-objetivo da Árvore Geradora de Custo e Diâmetro Mínimos (bi-AGCDM). Tal problema, NP-árduo, pode ser definido como uma grafo G= (V, E), onde V é o conjunto de vértices e E o conjunto de arestas, e o que se pretende é encontrar árvores geradoras de custo e o diâmetro mínimos.  Em termos teóricos essa pesquisa é relevante porque se trata de um problema recente na literatura científica, com poucos artigos publicados. Na prática, o estudo é importante por causa de sua aplicabilidade em redes de computadores e transportes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dario José Aloise - Coordenador / Ernando Gomes de Sousa - Integrante / Victor Giovanne Gomes de Sousa - Integrante / Valesca Juliane Souza da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Desenvolvimento uma ferramenta de apoio à decisão integrada ao Google Earth© que auxilie o processo de localização de seções eleitorais e alocação de eleitores por parte da Justiça Eleitoral.
Descrição: Projeto de Pesquisa financiado pelo CNPq, através de uma bolsa PIBIC. trata do desenvolvimento de ferramenta de software que integre APIs conhecidas de sistemas de informações geográficas disponíveis além da modelagem e métodos de solução desenvolvidos, de modo que haja facilidade no uso por parte dos usuários e facilitação do processo de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dario José Aloise - Coordenador / Francisco Márcio de Oliveria - Integrante / Mariza de Souza Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Otimização no nivel de atendimento de solicitações da segurança pública
Descrição: Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq Nº 14/2009 Universal; Processo CNPq 483846/2009-0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dario José Aloise - Coordenador / Rodrigo José Pires Ferreira - Integrante / André Morais Gurgel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Modelos de Decisão na Gestão de Operações e Manufatura
Descrição: Projeto aprovado no Edital Pro - engenharias número 01/2007; CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dario José Aloise - Integrante / Ana Paula cabral Seixas Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
SAFES - Sistema de Análise de Falha de Equipamentos de Sub-Superfície em poços de petróleo
Descrição: O presente projeto tem por objetivo principal definir e ajustar um modelo estatístico para determinar antecipadamente fatores que determinam a exigência de manutenção preventiva em equipamentos de sub-superfície de poços de petróleo da PETROBRAS. Este modelo será concretizado e operacionalizado em um sistema de informações (software), de modo a viabilizar o processo decisório em tempo hábil. O sistema deverá ser capaz de dar suporte à coleta confiável dos dados de interesse do modelo estatístico, aplicar e oferecer relatórios de manutenção requerida (com níveis de urgência), registrar procedimentos efetuados e simular cenários que podem conduzir a falhas. Além disso, permitirá também fornecer, através de técnicas de Pesquisa Operacional e Sistema de Informações Geográficas, a priorização de poços e equipamentos de sub-superfície que deverão ser, preventivamente, atendidos prioritariamente. Em sumário, o sistema objetiva dar maior capacidade de planejamento dos gestores do processo de manutenção dos equipamentos de sub-superfície em poços, o que permite, normalmente, redução de custos operacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dario José Aloise - Coordenador / Benno Waldemar Assmann - Integrante / Dione Maria Valença - Integrante / Pledson Guedes de Medeiros - Integrante / Davi Aloise - Integrante / Pedro Petrovitch Caetano Maia - Integrante / Jeanete Alves Moreira - Integrante / Jefferson Alexandre Medeiros de Sousa - Integrante / ELTON SANTANA DE OLIVEIRA - Integrante / ANTONIO HERMES MARQUES DA SILVA JUNIOR - Integrante / Rodrigo José Pires Ferreira - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
OTELLO - Otimização em Redes de Telecomunicações
Descrição: A pesquisa proposta neste projeto está concentrada no estudo e desenvolvimento de algoritmos exatos e de busca heurística (metaheurísticas) para problemas de otimização combinatória oriundos do planejamento de redes de telecomunicações, em particular, no Problema de Atribuição de Localidades a Anéis SONET (PALAS) e suas variantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dario José Aloise - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
MDTP - Monitoramento e Otimização Distribuídos e em Tempo Real do Escoamento da Produção
Descrição: Desenvolvimento de um sistema computacional para monitoramento remoto, distribuído, e em tempo real, do sistema
de escoamento de fluidos produzidos na extração do petróleo (óleo, água e gás), de forma a garantir a máxima
eficiência de movimentação, minimizando: (a) o custo de consumo de energia, (b) a pressão nos dutos, (c) os riscos
de falhas operacionais e de poluição ambiental, e (d) a perda de produção.
O sistema deverá ser capaz de prover informações sobre as malhas envolvidas, simular cenários operacionais
hipotéticos, emitir alarmes em caso de anormalidades e tomar decisões operacionais para trazer o processo ao seu
estado normal, em tempo real. O aumento da segurança operacional e da produção, com minimização dos custos,
são os resultados esperados da implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dario José Aloise - Integrante / Francisco Vilar Brasileiro - Coordenador / CARLOS DE OLIVEIRA GALVão - Integrante / CÍCERO SENA MOREIRA GOMES - Integrante / Esther Vilar Brasileiro - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
OTIMSPT - Otimização do Gerenciamento Dinâmico de Sondas de Produção Terrestre do RN
Descrição: O Rio Grande do Norte apresenta-se como o maior produtor terrestre de óleo e gás do Brasil. A bacia potiguar terrestre apresenta aproximadamente 4.000 poços situando-se no RN e parte do CE com produção de 18.300 m3/dia, cerca de 10% da produção brasileira. Serviços de manutenção e completação de poços são realizados por Sondas de Produção Terrestre (SPT), terceirizadas, atuando 12 sondas em toda a área. O objetivo desse projeto é otimizar o trabalho nos poços e os deslocamentos dessas sondas para a diminuição de seu custo de aluguel entre 5 e 10%. Para resolver esse problema de pesquisa se faz necessário: 1 - Utilizar métodos estatísticos para eleger as variáveis mais significativas que interferem no trabalho das sondas; 2 - Desenvolver um modelo de otimização combinatória para através de simulação e de dados reais, definir um protótipo que possibilite compor um Sistema de Apoio à Decisão e georreferenciado, que munido de algoritmos apropriados à resolução do problema, indique de forma interativa a melhor solução a ser tomada, ou seja, localização das Sondas de Produção Terrestre, de forma a diminuir os custos e ao mesmo tempo manter e/ou aumentar a produção dos poços. A atual forma de utilização das sondas não está coerente com as atuais diretrizes da Petrobrás. Hoje o paradigma da produção foi substituído pelo custo/produção, cuja eficiência está no Valor Presente Líquido (VPL). Este fato, levou a E&P-RNCE a priorizar essa pesquisa seguida pelo CTPETRO. Na literatura já existem problemas resolvidos, para sondas marítimas, na área de petróleo e gás da Bacia de Campos. A resolução desse problema, cujas Sondas de Produção Terrestre são móveis,  incluirá o desenvolvimento e a análise de algoritmos heurísticos on-line competitivos, baseado nos estudos de Computação On-line e Algoritmos Randômicos, além de técnicas de programação inteira estocástica e/ou metaheurísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dario José Aloise - Coordenador / JOSEMIR ARAÚJO NEVES - Integrante / CARLOS AVELINO DE BARROS - Integrante / Celso da Cruz Carneiro Ribeiro - Integrante / Luiz Sérgio Sabóia Moura - Integrante / Francisco Chagas de lima Júnior - Integrante / Paulo César Formiga Ramos - Integrante / João Soriano da Cruz - Integrante / Luciano de oliveira Stelita - Integrante / José Wilton de Queiro - Integrante / Simone de Lima Martins - Integrante / Heinrich Hasenac - Integrante / Marcus Vinicius S. Poggi de Aragão - Integrante / Marlúcia Elias de Farias - Integrante / Jucyara do Nascimento César - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2001
Desenvolvimento de Software para Gerenciamento da Movimentação de Fluídos
Descrição: Na bacia potiguar terrestre encontra-se uma vasta quantidade de poços não surgentes, dos quais uma parte significativa é composta por poços cuja vazão de óleo não justifica a fixação de equipamentos de elevação artificial em caráter permanente. Com o objetivo de viabilizá-los economicamente, a gerência local implantou um novo método de elevação executado por uma Unidade Móvel de Pistoneio (UMP), ou Pistoneio Móvel, que se trata de um veículo com tanque e acessórios com capacidade para explotar vários poços, um após o outro. Dentro de uma certa jornada de trabalho, dessa unidade, há várias alternativas de definição da rota a ser seguida pela mesma, de tal modo que o trajeto escolhido influirá na produção de óleo obtida. O problema constitui-se, portanto, em maximizar a explotação de óleo, minimizando o tempo de rota, sobre vários poços não surgentes, com demanda variável e reenchimento dinâmico, interligados por uma rede de estradas, através de uma (ou mais) UMP.
O projeto diz respeito ao desenvolvimento de um modelo de Otimização Combinatória para gerenciar o Emprego da Unidade Móvel de Pistoneio, bem como o desenvolvimento de um software para automatização desse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dario José Aloise - Integrante / Marco Cesar Goldbarg - Coordenador / CARLOS AVELINO DE BARROS - Integrante / Elizabeth Ferreira Gouvea - Integrante / Josemir Alves de Araújo - Integrante / Andrea Cynthia dos Santos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
1999 - 2000
Estratégias Metaheurísticas
Descrição: Projeto de Pesquisa financiado pelo CNPq, através de uma bolsa PIBIC.
O projeto trata do estudo detalhado de estratégias metaheurísticas (Simulated Annealing, Busca Tabu, GRASP, Algoritmos Genéticos e Meméticos, entre outras) para resolução de problemas de Otimização Combinatória, da classe NP-difícil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dario José Aloise - Coordenador / Thiago Ferreira Noronha - Integrante / João Soriano da Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1997
Redes de Petri Assistida: Um Novo Modelo para Programação, em tempo real, de Sistemas Dinâmicos
Descrição: Este projeto propõe a introdução de novos parametros nao encontrados em Redes de Petri convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dario José Aloise - Integrante / Marco Cesar Golbarg - Coordenador / Frank Vianna - Integrante / Mônica de Cássia Fernandes Bertin - Integrante / Luiz Henrique de Medeiros - Integrante / Luiz Augusto Machado Mendes Fil - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3