2015 - 2018
Filosofia e Paideia
Descrição: Filosofia e Paideia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderson Ronaldo Teixeira - Integrante / Marcos Sidnei Pagotto-Euzébio - Coordenador.
2013 - 2016
Estudo sobre a Filosofia da Educação Filosófica de Crianças, Adolescentes e Jovens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderson Ronaldo Teixeira - Integrante / Darcísio Natal Muraro - Coordenador.
2011 - 2016
Filosofia e Educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderson Ronaldo Teixeira - Integrante / José fernandes Weber - Coordenador.
2002 - 2006
Arte e Conhecimento nos escritos de Nietzsche
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderson Ronaldo Teixeira - Integrante / José fernandes Weber - Coordenador.
2002 - 2004
Produção de Instrumental de Ensino e Pesquisa em Filosofia: Dicionário Crítico de Filosofia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderson Ronaldo Teixeira - Coordenador / Ana Thereza Miranda Cordeiro Dürmaier - Integrante.
1998 - 1998
A unidade da Razão e o problema da Dicotomia entre as dimensões teórica e prática na modernidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderson Ronaldo Teixeira - Integrante / Leonardo Prota - Coordenador.