2021 - Atual
PROJETO INTEGRADOR PROFNIT - Projetos em PI&TT para Inovação: Estruturação e Desenvolvimento
Descrição: Elaborar, mapear, analisar, estruturar e diagnosticar projetos de inovação tecnológica e de inovação social, baseados em propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando melhorias, adequando às fontes de financiamento e fomento à inovação tecnológica e aos NITs. Formar e educar para a inovação tecnológica. Melhorar e modelar a gestão, focando na estrutura, acompanhamento, e adequação às regras e arcabouços institucionais. Propor e estimular projetos locais, regionais e em rede do tipo JIP (Joint Industrial Projects) em sintonia com mapas tecnológicos nacionais e/ou internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloísa Gomes Medeiros - Coordenador.
2021 - Atual
PROJETO INTEGRADOR PROFNIT - Gestão da Transferência de Tecnologia no Núcleo de Inovação Tecnológica
Descrição: Analisar e propor formas de gestão da Transferência de Tecnologia nos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) das organizações empresariais, governamentais, acadêmicas e não-governamentais, especialmente nas instâncias gestoras da tecnologia. Analisar e compatibilizar com normativas internas e externas e com conceitos de gestão da transferência de tecnologia, seus reflexos estratégicos em relação ao desempenho das organizações e sua aplicação no mundo corporativo. Criar e disseminar modelos de gestão de transferência de tecnologia passiveis de aplicação no desenvolvimento da inovação nos ambientes das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloísa Gomes Medeiros - Coordenador.
2021 - Atual
PROJETO INTEGRADOR PROFNIT - Ambientes de Inovação e suas interações sistêmicas
Descrição: Mapear, analisar, acelerar e otimizar ambientes de inovação como incubadoras, aceleradoras, parques tecnológicos, polos tecnológicos, arranjos produtivos locais (APLs), cooperativas e empreendimentos criativos e solidários, cidades inteligentes, cidades intensivas em conhecimento, polos de competitividade, dentre outros. Propor melhorias, com o uso da propriedade intelectual e da transferência de tecnologia, voltadas à otimização de ações existentes, e à identificação de novas oportunidades e recursos, com foco na criação de empregos e negócios, e estimulando a pró-atividade. Identificar e disseminar as respectivas boas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloísa Gomes Medeiros - Coordenador.
2018 - 2020
Estudos em Propriedade Intelectual e Inovação
Descrição: O EPI é um grupo de pesquisa voltado para o estudo dos direitos de propriedade intelectual, tanto direitos de autor quanto de propriedade industrial, no ambiente inovativo. Tal análise é realizada tendo em vista as teorias que envolvem o surgimento e desenvolvimento das novas tecnologias de informação e comunicação e informação (TICS), a sociedade informacional e a terceira e quarta revoluções industriais.
Os benefícios trazidos pelas novas tecnologias à sociedade devem partir do pressuposto de que a tecnologia não é neutra, e podem implicar tanto em acesso quanto em restrição, a depender das regras, princípios e valores que são atribuídos aos seus desenvolvimentos e usos. A preservação de outros valores humanos ou a observância de valores básicos sócio-jurídicos devem ser estritamente respeitados em qualquer quadro normativo envolvendo tecnologia. Deve-se, assim, levar em conta, exemplificativamente, a privacidade, a liberdade de expressão, comunicação e informação, o acesso à informação, o respeito à diversidade cultural e o sigilo das comunicações privadas.
Nesse cenário, o presente projeto de pesquisa almeja - por meio da realização de estudos, produção de artigos, monografias, cursos e eventos interinstitucionais - aproximar os estudantes de direito maranhense das discussões sobre o tema da propriedade intelectual voltados às novas demandas tecnológicas e sua relação com o direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloísa Gomes Medeiros - Coordenador.
2017 - Atual
Sociedade de Massa e Hiperconsumo
Descrição: Este projeto conta com a parceria de pesquisadores da UNIVALI e do Centro Universitário Unidade de Ensino Superior Dom Bosco na figura das Professoras Melissa Ely Melo e Heloisa Gomes Medeiros, respectivamente.
O objetivo geral deste projeto é investigar os impactos da Sociedade de Massa e do hiperconsumo sobre as relações de consumo atuais.
Objetivos específicos são: Analisar o processo histórico de formação da Sociedade de Massa e da Sociedade de Hiperconsumo; Estudar a Sociedade de Massa sob a perspectiva de Jean Baudrillard, Gilles Lipovetsky e Zigmunt Bauman, encontrando as congruências e os pontos de divergência entre os autores; Analisar os principais impactos da sociedade de massa e do hiperconsumo sobre a vulnerabilidade do consumidor nas relações de consumo atuais; Verificar se a Sociedade de Massa e de Hiperconsumo transforma o consumidor em mercadoria; Pesquisar as relações entre sociedade de massa e de hiperconsumo e o atual problema do superendividamento no Brasil; Investigar as características do fenômeno publicitário na sociedade de massa e de hiperconsumo e suas influências sobre os consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Heloísa Gomes Medeiros - Integrante / Carolina Medeiros Bahia - Coordenador / elissa Ely Melo - Integrante.
2014 - 2017
Oirã - Grupo de Pesquisa e Extensão em Cooperação Regional
Descrição: O grupo tem estudado as políticas públicas transnacionais em formação e em desenvolvimento na região América Latina. Está em andamento a preparação de publicações com diagnóstico da cooperação latino-americana em cultura, saúde, educação, meio-ambiente, direitos humanos e migrações.O grupo tem realizado uma oficina de direitos humanos mensal na Universidade Federal de Santa Catarina, além das reuniões semanais de capacitação teórica e de um projeto de extensão universitária sobre transição para a democracia no Cone Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloísa Gomes Medeiros - Coordenador / Ademar Pozzatti Júnior - Integrante / Clarissa Franzoi Dri - Integrante / Letícia Albuquerque - Integrante.
2013 - Atual
Centro de Estudos Jurídico-Econômicos e de Gestão do Desenvolvimento
Descrição: O Centro de Estudos Jurídico-Econômicos e de Gestão do Desenvolvimento - CEJEGD objetiva institucionalizar núcleo de extensão para integrar precipuamente estudiosos das Ciências Jurídicas, Econômicas, Administrativas Contábeis e das Relações Internacionais. Somando esforços, nessas áreas de conhecimento, pretende atuar no desenvolvimento de projetos conjuntos e assessoria para a sociedade catarinense, para órgãos públicos e para o preparo do corpo discente da UFSC quanto à realidade econômico-jurídica e de gestão para o desenvolvimento sustentável. Como metodologia, destaca a organização de eventos, publicação e apresentação de artigos e o preparo de profissionais, técnica e jurídico-formalmente para atuação em áreas econômico-jurídicas e de gestão como: a Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça e o Conselho Administrativo de Defesa Econômica. Forma especialistas para o implemento de políticas públicas macroeconômicas, inclusive, ligadas aos grupos de trabalho do Mercosul; bem como, à tomada de decisão administrativo-jurídico-econômica própria ao desenvolvimento sustentável. O CEJEGD conecta seus pesquisadores com a realidade sócio-econômica local, regional e internacional, em espaço comum de trabalho; tendo como resultados parciais, a preparação de profissionais para o entendimento da formalidade jurídico-econômica e de gestão da práxis econômico-social voltada para o desenvolvimento sustentável. Trata-se de celula matter, na pesquisa e na produção científica, segundo orientação para alunos de graduação e de pós-graduação; na extensão, operacionalizados cursos e atividades junto às comunidades externas e internas da UFSC e, no ensino, conforme organização de novas disciplinas a serem oferecidas na UFSC, a partir dos trabalhos de pesquisa realizados. Da mesma forma, ainda objetiva apoio interinstitucional, fomentando a graduação e a pós-graduação em instância de mestrado e doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloísa Gomes Medeiros - Integrante / Everton das Neves Gonçalves - Coordenador / Alexandre Botelho - Integrante / Amana Kauling Stringari - Integrante / Daniela Menengoti Gonçalves Ribeiro - Integrante / Grazielly Alessandra Baggenstoss - Integrante / Joana Stelzer - Integrante / Magnum Koury de Figueiredo Eltz - Integrante / Orlando Celso da Silva Neto - Integrante / Taís Gomes Prates - Integrante / Thiago Maio - Integrante.
2013 - Atual
GEDAI - Grupo de Estudos em Direito Autoral e Industrial
Descrição: O Grupo de Estudos em Direitos Autorais e Industrial - GEDAI, vinculado ao Programa de Pós-graduação em Direito da Universidade Federal do Paraná - UFPR, reúne pesquisadores que dedicam seus estudos nas diversas áreas da Propriedade Intelectual. O GEDAI busca, através de estudos comparativos do sistema internacional de direitos autorais e industriais, da análise dos processos de concretização dos direitos culturais e diversidades culturais e da reflexão sobre a regulamentação dos direitos intelectuais frente aos desafios da Sociedade da Informação, alcançar alguns objetivos: -	Compreender os efeitos do direito fundamental à cultura e diversidade cultural na sociedade contemporânea, analisando os limites dos direitos autorais na tutela dos bens imateriais; -	Avaliar as consequencias da revolução tecnológica em andamento e do advento da cultura digital sobre a regulamentação dos sistema internacional da propriedade intelectual; -	Identificar o conteúdo da proteção jurídica e o alca. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloísa Gomes Medeiros - Integrante / Guilherme Coutinho Silva - Integrante / Alexandre Pesserl - Integrante / Rangel Oliveira Trindade - Integrante / Rodrigo Otávio Cruz e Silva - Integrante / Amanda silva madureira - Integrante / Marcos Wachowicz - Coordenador / Rodrigo Vieira Costa - Integrante.
2009 - 2017
GEDAI - Grupo de Estudos em Direito Autoral e Sociedade da Informação
Descrição: O projeto de pesquisa está focado nos desafios da tutela do Direitos Intelectuais na Sociedade da Informação. O grupo de pesquisadores a partir de estudo comparativo analisam os processos de concretização dos direitos culturais e a adequação da regulamentação dos direitos intelectuais frente a estes novos desafios da Sociedade da Informação, tendo como objetivos: Compreender os efeitos do direito fundamental à cultura sobre os limites dos direitos autorais; Avaliar as conseqüências da revolução tecnológica em andamento e do advento da cultura digital sobre a regulamentação dos direitos autorais; Identificar o conteúdo da proteção jurídica e o alcance da circulação da produção cultural desenvolvida nas instituições públicas Analisar a tutela jurídica dos novos bens intelectuais advindos da nova Tecnologia da informação com vistas ao desenvolvimento sócio-econômico que promova inovação, inclusão tecnógica e difusão do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloísa Gomes Medeiros - Integrante / Guilherme Coutinho Silva - Integrante / Amanda Silva Madureira - Integrante / Marcos Wachowicz - Coordenador / Alexandre Pesserl - Integrante.
2008 - 2013
PROCAD: Sociedade da Informação: Democracia, Desenvolvimento e Inclusão Tecnológica
Descrição: O PROCAD está promovendo a formação de recursos humanos de alto nível integrando os programas de mestrado/doutorado da UFSC, PUCPR, UNISANTOS e UNIBRASIL. Através de projetos conjuntos de pesqu-isa de média duração sobre a temática Sociedade da Informação: Democracia, Desenvolvimento e inclusão tecnológica. Visando assim intensificar, também, o intercâmbio científico no país, por intermédio do envolvimento de equipes acadêmicas de diversas instituições de ensino superior e de pesquisa brasileiras. Maiores informações podem ser colhidas no site: http://www.direitoautoral.ufsc.br/procad/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloísa Gomes Medeiros - Integrante / Guilherme Coutinho Silva - Integrante / Amanda Silva Madureira - Integrante / Marcos Wachowicz - Coordenador / Alexandre Pesserl - Integrante.
2008 - 2010
Projeto Casadinho. Novas perspectivas para um velho direito: a propriedade e o meio ambiente.
Descrição: O projeto tem por objetivo a qualificação de pessoal para o exercício do magistério superior e a formação de pesquisadores para a investigação científica na área do Direito. O Desenvolvimento de novos conhecimentos, na área do Direito, visando contribuir para a melhoria das instituições nacionais e internacionais. A elaboração de um pensamento crítico, voltado à construção de um Direito mais adequado à realidade dos países da América Latina do século XXI e da nova ordem internacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloísa Gomes Medeiros - Integrante / Guilherme Coutinho Silva - Integrante / Amanda Silva Madureira - Integrante / Marcos Wachowicz - Coordenador / Alexandre Pesserl - Integrante.