2023 - Atual
ABORDAGENS SOBRE ASPECTOS AGRONÔMICOS, FITOQUÍMICOS E DEORIGEM DE Physalis sp. (SOLANACEAE)
Descrição: Os estudos com o gênero Physalis no Brasil concentram-se na região Sul, entretanto, espécies como Physalis angulata L. tem sido estudada na regiãoNordeste, com destaque para a região do semi-árido e Recôncavo da Bahia, pelo seu potencial medicinal, de conservação de sementes, expressãodiferencial de genes e presença de compostos bioativos. Algumas espécies do gênero possuem ocorrência em quase todo país e devido a sua plasticidadefenotípica adaptam-se bem a uma grande variedade climática. Desse modo, o objetivo desse trabalho é avaliar a tolerância térmica e a restrição hídrica deespécies de Physalis sp e desenvolver um protocolo de produção de mudas. Além disso, pretende-se iniciar estudos com caracteres morfológicos parafuturos trabalhos de melhoramento genético, além e avaliar a presença ou não de seco-esteróides em matéria seca das espécies. Espera-se comoresultados a definição de protocolos eficientes de propagação de tais espécies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Josival S. Souza - Integrante / Manuela Oliveira de Souza - Coordenador / Andrea Vita Reis Mendonça - Integrante / FABRÍCIO MENDES MIRANDA - Integrante / VANESSA SANTOS DA PALMA - Integrante / JOSUÉ PINHEIRO MACHADO - Integrante / BERNARDO JOSÉ BLOISI VAZ SAMPAIO DA PAIXÃO - Integrante / ISIS VIEIRA SANTOS - Integrante / ARTHUR BERNARDES CECÍLIO FILHO - Integrante.
2022 - Atual
Variabilidade fenotípica populacional e parâmetros genéticos em Bowdichia virgilioides
Descrição: A biodiversidade brasileira possui diversos recursos genéticos florestais importantes do ponto de vista ambiental e
econômico, a exemplo da espécie Bowdichia virgilioides Kunth, que é uma árvore nativa com distribuição no Norte,
Nordeste e Centro-Oeste do país, conhecida popularmente como sucupira-preta, sendo uma espécie muito utilizada em
programas de recuperação de áreas degradas e reflorestamento devido ao seu potencial de adaptação em solos secos
e pobres em nutrientes. Estudos relacionados a parâmetros genéticos de B. virgilioides são escassos, dificultando a
elaboração, execução e interpretação de trabalhos com essa perspectiva de abordagem científica. Desta forma, o
estudo será realizado em seis populações naturais de sucupira-preta na região do Recôncavo da Bahia, com o objetivo
de caracterizar fenotipicamente estas populações. Os resultados desta pesquisa subsidiarão as estratégias de
conservação e uso sustentável de sucupira-preta com base na variabilidade populacional e parâmetros genéticos de
atributos silviculturais na região do Recôncavo da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Coordenador / Thâmara Moura Lima - Integrante / VANESSA SANTOS DA PALMA - Integrante.
2018 - Atual
INTEGRAÇÃO D E DESCRITORES NA CARACTERIZAÇÃO FENOTÍPICA E VARIABILIDADE GENÉTICA DE INHAME (Dioscorea rotundata Poiret.) NO RECÔNCAVO BAIANO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Coordenador / Antonio Leandro da Silva Conceição - Integrante / Elaine Costa Cerqueira Pereira - Integrante / Sandra Domingos João Afonso - Integrante / Virgilio Carmenia Cossa - Integrante / Jair Wyzykowski - Integrante / Matheus Luiz da Conceição Souza - Integrante.
2018 - Atual
ESTIMATIVAS DE PARÂMETROS GENÉTICOS EM POPULAÇÕES SIMULADAS PARA FINS DE CONSERVAÇÃO EM CONDIÇÕES DE DERIVA GENÉTICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Coordenador / Edna Lôbo Machado - Integrante / Carlos Alberto da Silva Ledo - Integrante / Antonio Marcos Rosado - Integrante / Antonio Leandro da Silva Conceição - Integrante / Elaine Costa Cerqueira Pereira - Integrante / Sandra Domingos João Afonso - Integrante / Daiane Sampaio Almeida - Integrante / Jair Wyzykowski - Integrante / Andrea Vita Reis Mendonça - Integrante / Raquel Janaina Amorim Silva - Integrante / Daniela Acosta Brito - Integrante.
2018 - Atual
DIVERGÊNCIA FENOTÍPICA NO GÊNERO SCHIZOLOBIUM POR CARACTERES BIOMÉTRICOS E FISIOLÓGICOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Coordenador / Carlos Alberto da Silva Ledo - Integrante / Antonio Leandro da Silva Conceição - Integrante / Elaine Costa Cerqueira Pereira - Integrante / Daiane Sampaio Almeida - Integrante / Jair Wyzykowski - Integrante / Manoel Teixeira de Castro Neto - Integrante / Temile Santana da Cruz - Integrante / Laiana dos Santos Trindade - Integrante.
2017 - 2020
Propagação Vegetativa de Adenanthera pavonina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Teresa Aparecida Soares de Freitas - Coordenador.
2015 - Atual
Parâmetros genéticos, fluxo gênico e estrutura genética espacial de populações florestais da Mata Atlântica.
Descrição: A fragmentação florestal é um dos principais problemas que afeta a sobrevivência de espécies vegetais em florestas tropicais reduzindo e isolando ambientes favoráveis à sobrevivência das populações, comprometendo a integridade dos ecossistemas. A Mata Atlântica é um bioma brasileiro com elevada diversidade e riqueza de espécies, altos níveis de endemismo em suas diversas formações florestais e ecossistemas associados, sendo considerada um hotspot. As espécies ocorrentes no Recôncavo da Bahia apresentam-se seriamente ameaçadas devido à ocupação humana e avanço dos processos de antropisação. Avanços na biologia molecular de plantas, a partir de ferramentas moleculares vem contribuindo para o conhecimento do movimento de genes e suas consequências em populações vegetais, possibilitando inferir precisamente sobre eventos de dispersão e distribuição da variabilidade genética em remanescentes de florestas. O presente trabalho tem como objetivo investigar mediante marcadores fenotípicos e moleculares (ISSR) o fluxo gênico, a estrutura genética espacial e estimar parâmetros genéticos em populações naturais de Senegalia bahiensis (Benth.) Seigler & Ebinger, Myracrodruon urundeuva Allemão, Pterocarpus rohrii Vahl., Poincianella pyramidalis (Tul.) L. P. Queiroz, Joannesia princeps Vell. ? Euphobiaceae, Gohiorrhachis marginata Taub, Bowdichia virgilioides Kunth e Dalbergia nigra Allem. ex Benth, que são importantes e têm potencial para uso madeireiro, além de possuírem ampla distribuição na região do Recôncavo baiano.  Os dados gerados com a pesquisa irão contribuir para o programa de conservação e melhoramento genético das espécies, podendo servir de modelo para estudos genéticos populacionais em outros ambientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Coordenador / Edna Lôbo Machado - Integrante / Carlos Alberto da Silva Ledo - Integrante / Edson Ferreira Duarte - Integrante / Andréa Vita Reis Mendonça - Integrante / Teresa Aparecida Soares de Freitas - Integrante / Antonio Leandro da Silva Conceição - Integrante / Elaine Costa Cerqueira Pereira - Integrante / Sandra Domingos João Afonso - Integrante / Márcio Lacerda Lopes Martins - Integrante / Everton Luís Poelking - Integrante / Elton da Silva Leite - Integrante / Simone Alves Silva - Integrante / Patrícia Luz Ribeiro - Integrante.
2013 - Atual
Estratégias para o desenvolvimento de programas de colheita de sementes de espécies madeireiras da Mata Atlântica
Descrição: Objetiva-se no presente estudo avaliar aspectos da qualidade de áreas remanescentes, qualidade fisiológica de sementes e caracterizar a divergência genética das matrizes de espécies de importância florestal madeireira, ocorrentes na Mata Atlântica em áreas do Recôncavo da Bahia, definindo rotas ótimas de colheita baseadas na distribuição espacial, no sincronismo fenológico e na variabilidade genética. O presente projeto será desenvolvido em Rede, com participação de pesquisadores da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, da Universidade Estadual de Feira de Santana e da Universidade Estadual de Santa Cruz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Edson Ferreira Duarte - Coordenador / Elaine Costa Cerqueira Pereira - Integrante / Márcio Lacerda Lopes Martins - Integrante / Simone Fiuza Conceição - Integrante / Daiane Sampaio Almeida - Integrante / Murilo Correa Santos - Integrante / Poliana dos Santos Pereira da Silva - Integrante / Everton Luís Poelking - Integrante / Alinne Rocha Santos - Integrante / Eusinia Louzada Pereira - Integrante / Ligia Silveira Funch - Integrante / Elton da Silva Leite - Integrante / Diego Sousa Dias dos Santos - Integrante / Edésio Dantas Souza Sobrinho - Integrante / Jailson Pereira Peixoto - Integrante / Grenivel Mota da Costa - Integrante / Samuel Pereira da Silva - Integrante / Lucas Gomes de Souza - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação de linhagens e cultivares de mamoneira (Ricinus communis L.), desenvolvidas pelo Programa de Melhoramento Genético da UFRB para o Estado da Bahia (FINANCIADO CAPES-PNPD E CNPQ)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Simone Alves Silva em 30/04/2014.
Descrição: Projeto Financiado Pela CAPES/PNPDi com recruso Financeiro e Bolsa Pós-doutorado PNPDi - Tem o objetivo de avaliar linhagens e cultivares do Programa de melhoramento genético de mamoneira do NBIO/UFRB e cultivares pertencente a outras Instituições de pesquisa, aplicando descritores morfo-agronômicos e marcadores moleculares microssatélites e identificar linhagens e cultivares superiores de mamoneira, adaptadas às diferentes condições de cultivo da espécie no estado da Bahia. Projeto aprovado pela CAPES / Bolsa PNPD .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Simone Alves Silva - Coordenador / Deoclides Ricardo de Souza - Integrante / Edna Lôbo Machado - Integrante / Ariosvaldo Navais Santiago - Integrante / Vlademir Silva - Integrante / Helisson Santos Brasileiro - Integrante / Mauricio dos Santos da Silva - Integrante.
2012 - Atual
PRODUÇÃO DE MUDAS DE INHAME DE ALTA QUALIDADE GENÉTICA E FITOSSANITÁRIA
Descrição: Um dos grandes problemas da cultura de inhame é a qualidade da muda, que normalmente dissemina pragas e doenças. Esse problema só foi amenizado com uso da micropropagação. Mesmo as mudas micropropagadas podem veicular vírus, que só são controlados quando se tem o cuidado de limpar o clone, via cultura de tecidos. Os objetivos desse projeto são. Identificar mudas de inhame livres de vírus para serem multiplicadas; proceder a limpeza de mudas via cultura de meristemas e estabelecer um sistema de produção de mudas sadias de inhame. Os testes de viroses serão feitos com ELISA e PCR. Será realizada micropropagação com uso de gemas e meristemas. As plantas resultantes da propagação in vitro serão aclimatizadas em recipientes adequados visando a produção de mudas para o agricultor. Espera-se que, com a execução desse projeto, desenvolva-se uma tecnologia segura e viável de produção de mudas de inhame livres de doenças. As novas mudas ao serem empregadas irão aumentar o rendimento e a qualidade dos tubérculos de inhame produzidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Paulo Ernesto Meissner Filho - Integrante / Sebastiao de Oliveira e Silva - Coordenador / FRANCISCO DE SOUZA FADIGAS - Integrante / Paulo Cesar Lemos Carvalho - Integrante / Daniela G Silveira - Integrante / Lucyemeire Souza Morais - Integrante / Robson Rui Cotrim Duete - Integrante.
2011 - 2017
Caracterização morfoagronômica, molecular e pós-colheita e seu aproveitamento no melhoramento participativo de inhame no Recôncavo da Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Coordenador / Simone Alves Silva - Integrante / Ana Cristina Vello Loyola Dantas - Integrante / Maria Angélica Pereira de Carvalho - Integrante / Antônio Augusto Oliveira Fonseca - Integrante / Ana Cristina Fermino Soares - Integrante / Nailson Santos de Almeida - Integrante / Eder Jorge de Oliveira - Integrante / Darcilúcia Oliveira do Carmo de Almeida - Integrante / Tatiana Pacheco Rodrigues - Integrante / Elaine Costa Cerqueira Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Recôncavo da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2016
Melhoramento participativo em Dioscorea spp: caracterização morfoagronômica, molecular e pós-colheita.
Descrição: PROJETO PNPD. A cultura do inhame (Dioscorea spp) apresenta grande importância socioeconômica para a região Nordeste do Brasil por constituir um negócio agrícola muito promissor, dada a excelente qualidade nutritiva e energética de seus rizóforos. A propagação do inhame é por via assexuada, possuindo ampla plasticidade, adaptando-se as variações de clima. Neste aspecto, é essencial a caracterização agronômica das espécies de inhame, como forma de se determinar seu potencial produtivo sob condições da região do Recôncavo baiano. Desta forma, informações sobre características morfoagronômica e molecular dos genótipos e características pós-colheita dos rizóforos, poderão indicar materiais superiores passíveis de serem multiplicados e distribuídos aos produtores da região do Recôncavo baiano. Serão feitas buscas nas áreas produtoras de inhame do Estado da Bahia a fim de identificar e transferir à Universidade Federal do Recôncavo da Bahia genótipos de inhame com potencial para estudos de melhoramento da espécie. Como resultado, espera-se indicar para os agricultores genótipos com características morfoagronômicas e de pós-colheita superiores para a região do Recôncavo da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Coordenador / Elaine Costa Cerqueira Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
Avaliação do desempenho inicial de procedências de Eucalyptus spp na região de Cruz das Almas ? Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Coordenador / Edson Ferreira Duarte - Integrante / Andréa Vita Reis Mendonça - Integrante / Clair Rogério da Cruz - Integrante / Teresa Aparecida Soares de Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Recôncavo da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
CARACTERIZAÇÃO MORFOAGRONÔMICA DE GENÓTIPOS DE TABACO NA REGIÃO DO RECÔNCAVO DA BAHIA
Descrição: O objetivo desse trabalho é caracterizar a variabilidade genética existente em genótipos de fumo do tipo Bahia sob condições edafoclimáticas de Cruz das Almas-BA, por meio de marcadores fenotípicos. Será avaliado dez cultivares de fumo (AJS; Caiçara; Mata Norte; ZSAS08; BBDN; ZSAS07; Lalau; Mata Fina Original; B49 e Mata Norte BL06). Os caracteres analisados foram definidos conforme o SINDIFUMO (Subcomissão de Sementes), com base na descrição recomendada pela UPOV e nas Legislações Americana e Italiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Coordenador / Simone Alves Silva - Integrante / Soraia Barreto Aguiar Fonteles - Integrante / Camilo Augusto Pinto de Oliveira - Integrante / Clailto Carvalho dos Santos - Integrante / Hilton Fensterseifer - Integrante / Antonio Leandro da Silva Conceição - Integrante.Financiador(es): Ermor Tabarama Tabacos do Brasil Ltda. - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Desenvolvimento de cultivares de mamoneira (Ricinus communis L.) para produção de biocombustível
Descrição: O projeto tem o apoio financeiro da PETROBRAS (Termo de cooperação) e visa Desenvolver cultivar (es) de mamoneira através de seleção assistida por marcadores moleculares e agronômicos em populações avançadas F4 a F6... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Simone Alves Silva - Coordenador / Ana Cristina Vello Loyola Dantas - Integrante / Maria Angélica Pereira de Carvalho Costa - Integrante / Deoclides Ricardo de Souza - Integrante / Edna Lôbo Machado - Integrante / Edson Alva Souza Oliveira - Integrante / Ariosvaldo Navais Santiago - Integrante / Valfredo Vilela Dourado - Integrante / Vlademir Silva - Integrante.Financiador(es): Petrobras Biocombustível - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Melhoramento genético da mamoneira (Ricinus communis L.) voltado para regiões de baixas altitudes do Estado da Bahia (FINANCIADO CNPQ - RECURSOS HUMANOS)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Simone Alves Silva em 30/04/2014.
Descrição: O objetivo desse trabalho é a formação de recursos humanos na condução de trabalhos com a caracterização de genótipos de mamoneira (Ricinus communis L.) em populações segregantes, utilizando descritores morfoagronômicos, assistidos por marcadores moleculares. Estes genótipos serão selecionados através dos descritores recomendados para a cultura que estão descritos na literatura Essa nova população será conduzida em campo pelo método Single Seed Descent - SSD e paralelamente serão selecionadas as melhores plantas para a condução da população F4:5 sobre o método genealógico. Projeto Financiado pelo CNPq (Serviço de terceiro e Bolsa) - .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Simone Alves Silva - Coordenador / Claudia Fortes Ferreira - Integrante / Deoclides Ricardo de Souza - Integrante / Edna Lôbo Machado - Integrante / Edson Alva Souza Oliveira - Integrante / Maria Selma Alves Silva Diamantino - Integrante / Pedro de Almeida Santos - Integrante / Bruno Portela Brasileiro - Integrante / Ronaldo Simão de Oliveria - Integrante.
2010 - 2012
Formação de Recursos Humanos : Melhoramento genético da mamoneira (Ricinus communis L.) voltado para regiões de baixas altitudes do Estado da Bahia
Descrição: Projeto Financiado pelo CNPq (Serviço de terceiro e Bolsa) - o objetivo desse trabalho é a formação de recursos humanos na condução de trabalhos com a caracterização de genótipos de mamoneira (Ricinus communis L.) em populações segregantes, utilizando descritores morfoagronômicos, assistidos por marcadores moleculares. Estes genótipos serão selecionados através dos descritores recomendados para a cultura que estão descritos na literatura Essa nova população será conduzida em campo pelo método Single Seed Descent - SSD e paralelamente serão selecionadas as melhores plantas para a condução da população F4:5 sobre o método genealógico... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Simone Alves Silva - Coordenador / Claudia Fortes Ferreira - Integrante / Deoclides Ricardo de Souza - Integrante / Edna Lôbo Machado - Integrante / Edson Alva Souza Oliveira - Integrante / Maria Selma Alves Silva Diamantino - Integrante / Pedro de Almeida Santos - Integrante / Bruno Portela Brasileiro - Integrante / Ronaldo Simão de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Dinâmica de populações florestais antropizadas e naturais no Recôncavo baiano com base em caracteres qualitativos e quantitativos.
Descrição: A sustentabilidade das florestas combina a conservação da biovariabilidade e variabilidade com interesses econômicos e fins sociais. O valor dos recursos genéticos de uma espécie em dada região está diretamente relacionado com a magnitude da variabilidade genética disponível. Concernente às áreas florestais, as implicações diretas da fragmentação sobre a biodiversidade são a redução indiscriminada das áreas dos biomas e extinção de espécies, além do comprometimento evolutivo das espécies em função da perda de variabilidade genética, que reduz a capacidade das populações naturais de se adaptarem às mudanças ambientais. Informações de ecologia e genética em populações naturais e perturbadas de espécies arbóreas tropicais são incipientes na literatura, em função da alta diversidade e complexidade de espécies, trazendo dificuldades na amostragem e nas metodologias apropriadas para seu estudo. Esse conhecimento é essencial para o entendimento da estrutura genética das populações e, portanto, para o delineamento de estratégias de conservação, melhoramento e manejo sustentado. Neste contexto observa-se a necessidade do estudo da dinâmica de populações de espécies arbóreas na região do Recôncavo da Bahia visando detectar possíveis padrões de diversidade genética nas mesmas gerando informações básicas para o planejamento de estratégias de conservação genética in situ de determinadas espécies, como para a implantação de corredores de fluxo gênico entre pequenas reservas e para futuros trabalhos de melhoramento genético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Coordenador / Edson Ferreira Duarte - Integrante / Josival Santos Souza - Integrante / Andréa Vita Reis Mendonça - Integrante / Teresa Aparecida Soares de Freitas - Integrante / Leonardo S. Souza - Integrante / Jesus M. D. Mendez - Integrante / Thâmara M. Lima - Integrante.
2010 - Atual
ESTRATÉGIAS PARA O MELHORAMENTO GENÉTICO DE INHAME (DIOSCOREA SP.)
Descrição: O inhame é rico em vitaminas do complexo B, vitamina A, ácido ascórbico, carboidratos e grãos de amido constituindo-se alimento básico para população principalmente do Nordeste do Brasil. Seus rizóforos são comercializados no mercado local e usados na exportação. A falta de cultivar produtiva; a baixa qualidade das sementes devido à presença de vírus; a formação do tubérculo encaroçado pela Meloidoginoses; depreciação do rizóforo por Scutellonema e queima das folhas provocada pelo fungo Curvullaria eragrostidis são alguns dos problemas que afetam a cultura do inhame. A maioria das variedades cultivadas são acessos selecionados pelos agricultores entre as variedades locais antigas. No Brasil foram poucas as iniciativas de melhoramento genético do inhame. Esse projeto tem como objetivos desenvolver um sistema de produção de mudas sadias; coletar, documentar, caracterizar e avaliar 50 acessos e indicar pelo menos uma cultivar para ser incorporada no sistema de produção dos agricultores do Recôncavo Baiano. Será estabelecido um sistema de produção de mudas sadias de inhame envolvendo detecção de vírus e micropropagação resultando daí a produção de mudas sadias. Acessos de inhame serão introduzidos e ou coletados em feiras livres. Todo o germoplasma será documentado. Cinqüenta acessos serão avaliados e caracterizados usando descritores morfológicos e moleculares (RAPD, ISSR e SSR). Serão adaptadas as técnicas de mutação (irradiação gama) e duplicação de cromossomos (orizalina e colchicina) no melhoramento de inhame. Estudos citogenéticos serão realizados nos acessos introduzidos e nos resultantes da ação do raio gama e dos antimitóticos. Os clones obtidos da multiplicação dos indivíduos irradiados e ou tratados com colchicina/orizalina serão avaliados e caracterizados morfológica e molecularmente (RAPD, ISSR e SSR). Estudos da biologia do florescimento e de sistemas de hibridação serão conduzidos. Serão selecionados um genótipo para uso nos sistemas agrícolas e cinco par.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Zilton José Maciel Cordeiro - Integrante / Simone Alves Silva - Integrante / Ana Cristina Vello Loyola Dantas - Integrante / Maria Angélica Pereira de Carvalho - Integrante / Claudia Fortes Ferreira - Integrante / Antônio da Silva Souza - Integrante / Ana Cristina Fermino Soares - Integrante / Paulo Ernesto Meissner Filho - Integrante / Onildo Nunes de Jesus - Integrante / Paulo César Lemos de Carvalho - Integrante / Sebastiao de Oliveira e Silva - Coordenador / Janay A. Santos-Serejo - Integrante / Moacir Pasqual - Integrante / Lucymeire Souza Morais Lino - Integrante / Augusto Tulman Neto - Integrante / Cecília Helena Silvino Prata Ritzinger - Integrante / Lisete Chamma Davide - Integrante.
2009 - 2012
ESTRUTURA GENÉTICA DE POPULAÇÕES E CONTROLE DE Curvularia eragrostidis E Phyllosticta sp. NA CULTURA DO INHAME
Descrição: cultura do inhame é importante para os pequenos e médios produtores
do Nordeste, devido ao seu grande potencial de exportação e consumo interno.
Apesar da sua importância sócio-econômica, a produtividade é considerada
baixa, em decorrência de diversos fatores, destacando-se os problemas
fitossanitários. Entre esses problemas, a queima das folhas do inhame,
acarreta, em alguns casos, perda total da produção. O fungo Curvularia
eragrostidis é o causador desta doença, que está presente na maioria dos
municípios produtores do Recôncavo Baiano. Um segundo fungo, Phyllosticta
sp., foi constatado recentemente em cultivos de inhame no Recôncavo da
Bahia, não tendo sido relatado em outras regiões produtoras do Brasil. A falta
de informações sobre a diversidade genética, patogenicidade de isolados
desses fungos, o nível de resistência do material cultivado são os fatores que
limitam o programa de melhoramento do inhame que foi iniciado na
Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB) há dois anos. A proposta
aqui apresentada é parte do programa de melhoramento do inhame da UFRB e
já conta com financiamento para parte das atividades propostas. Essa proposta
visa caracterizar a variabilidade genética e patogênica de Curvularia
eragrostidis e Phyllosticta sp. em genótipos de inhame, bem como caracterizar
as populações destes fungos na região do Recôncavo da Bahia com base em
marcadores RAPD e microsatélites. Além disso, pretendemos selecionar os
genótipos cultivados mais resistentes a esses fungos e testar métodos de
controle alternativos. Ao final desse projeto pretendemos caracterizar todo o
material cultivado e selecionar materiais com maiores níveis de resistênicia à
queima das folhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Darcilúcia Oliveira do Carmo de Almeida - Integrante / Jorge Teodoro de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Melhoramento Genético de Pinhão Manso para condições de baixa altitude no Estado da Bahia
Descrição: Sub-Projeto 1: Melhoramento Genético do pinhão manso ( Jatropha curca L.) assistidos por marcadores moleculares, visando desenvolver cultivares para o Estado da Bahia. O Brasil destaca-se como potencial para produção de oleaginosas, pela imensidão de área agricultável, pelo potencial de irrigação e por possuir condições edafoclimáticas adequadas para o cultivo de inúmeras possibilidades de espécies oleaginosas para matéria-prima do biocombustível, entre elas o pinhão manso. O conhecimento da variabilidade genética existente nas populações naturais é de fundamental importância para estabelecer parâmetros de seleção e adotar o método adequado de melhoramento, o que para isso será necessário estabelecer estratégias apropriadas de melhoramento para a espécie. Sendo assim, o objetivo do trabalho é caracterizar genótipos de Jatropha curcas por meio de descritores morfológicos e marcadores moleculares do tipo microssatélite; realizar seleção com base na presença de maior número de descritores agronômicos de importância para a maior eficiência na produção de biocombustível, principalmente a presença de elevado teor de óleo na semente e melhor qualidade química do mesmo. Após identificação dos melhores genótipos, estes, serão conduzidos por três métodos de melhoramento, como introdução e seleção individual com teste de progênie, melhoramento de populações e hibridizações. Os experimentos serão conduzidos em delineamento em blocos ao acaso, com cinco repetições, no espaçamento 5x3m, e testados em três regiões do Estado da Bahia, no município de Cruz das Almas (UFRB), Estação Experimental de Alagoinhas (EBDA) e Estação Experimental de Iraquara (EBDA) visando identificar cultivares para seu lançamento e estabelecimento de áreas para a implantação de matrizes, seguido de fornecimento de sementes e mudas melhoradas, para recomendação como cultivar aos agricultores da região... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Simone Alves Silva - Coordenador / Ana Cristina Vello Loyola Dantas - Integrante / Maria Angélica Pereira de Carvalho Costa - Integrante / Jazon Ferreira Primo Júnior - Integrante / Deoclides Ricardo de Souza - Integrante / Edna Lôbo Machado - Integrante / Vagner Maximino Leite - Integrante / Edson Alva Souza Oliveira - Integrante / Ariosvaldo Navais Santiago - Integrante / Valfredo Vilela Dourado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - Atual
Identificação de genes e seleção assistida por Marcadores Moleculares de espécies oleaginosas, frutíferas e tubérculos no Estado da Bahia
Descrição: Sub-projeto: Identificação de regiões genômicas associadas à teor e qualidade de óleo em sementes de mamona (Ricinus communis L.) para fins de melhoramento e produção de biodiesel - A cultura da mamona deve se consolidar como o principal componente do biodiesel a ser produzido no Brasil, podendo se tornar em curto prazo, um dos principais componentes do programa nacional de biodiesel. No entanto, as variedades utilizadas atualmente apresentam uma grande variabilidade com relação a características fenotípicas, tais como cor e teor de óleo das sementes, entre outras. A combinação de metodologias tradicionais de melhoramento com a utilização da biotecnologia, principalmente as técnicas de marcadores moleculares, torna possível à identificação de marcadores moleculares associados com características de interesse. Por isso, a localização e identificação de regiões genómicas associadas à características de interesse ao melhoramento genético da mamona, tais como teor e qualidade do óleo nas sementes, contribuirá para o fornecimento de novos genes e marcadores associados, aos programas de melhoramento, os quais poderão ser utilizados na obtenção futura de eventos transgénicos e/ou serem utilizados em programas de seleção assistida por marcadores moleculares. O presente projeto visa a identificação de regiões genômicas associadas ao teor e qualidade de óleo em sementes de mamonas mediante realização de análises de associação de marcadores moleculares (RAPD e Microssaélite) em populações segregantes para o caráter, visando contribuir com a obtenção de cultivares mais promissoras para a produção de biodisel no Recôncavo baiano. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Simone Alves Silva - Coordenador / Edna Lôbo Machado - Integrante.
2007 - 2011
Potencialidades de espécies lenhosas da caatinga para exploração energética madeireira
Descrição: Projeto aprovado pelo Banco do Nordeste/ETENE/FUNDECI (Edital 002/2007). Instituição: Universidade Federal do Recôncavo da Bahia/Centro de Ciências Agrárias, Ambientais e Biológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Simone Alves Silva - Integrante / Deoclides Ricardo de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Bnb - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Seleção precoce em sistema de hidroponia para identificação de genes em espécies oleaginosas e frutíferas no Estado da Bahia
Descrição: Sub-projeto 1: Identiicação precoce de genótipos de mamoneira de baixa estatura e tolerantes a solos ácidos através de marcadores moleculares e hidroponia, visando melhoria de matéria prima para o biodiesel - A mamoneira é um arbusto silvestre que vegeta em quase todos os países do mundo, tendo se aclimatado com facilidade no Brasil, sendo o óleo o produto de maior importância, sendo utilizado na indústria de cosméticos, lubrificantes e combustível renovável, proporcionando ao Brasil importante potencial econômico. Este trabalho tem por objetivo selecionar genótipos de mamoneira para o caráter tolerância ao Al3+ e insensibilidade ao AG3, na seleção de plantas de mamoneira tolerantes ao Al e de baixa estatura. O trabalho será realizado no Centro de Ciências Agrárias, Ambientais e Biológicas da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, utilizando as cultivares Mirante 10, EBDA MPA 17, EBDA MPA 18, EBDA MPA 12, EBDA MPA 29 e EBDA MPA 30. Será realizada a avaliação de estatura de planta com o uso do ácido giberélico (AG3) de forma simultânea com o alumínio tóxico. Serão formados dois grupos diferindo para tolerância e sensibilidade ao Alumínio tóxico e dois grupos sensíveis e insensíveis ao ácido giberélico a fim de identificar regiões responsáveis pela tolerância aos dois caracteres mencionados com uso de marcadores tipo microssatélites. Espera-se com os resultados identificar genótipos que apresentem tolerância ao alumínio tóxico no solo e de baixa estatura para identificação de novas constituições genéticas que agregue estes caracteres com reflexo na maior produção de óleo visando matéria prima de melhor qualidade para o biodiesel. Sub-projeto 2 - Identificação precoce de jenipapeiro para seleção de plantas de estatura reduzida para produção de frutos e porte elevado para madeira através da técnica de hidroponia e marcadores moleculares - O jenipapeiro é uma árvore frutífera, pertencente à família Rubiacea que encontra-se vegetando por todo o continente sul-. . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Simone Alves Silva - Coordenador / Claudia Fortes Ferreira - Integrante / Adilson Nunes da Silva - Integrante / Cássia da Silva Sousa - Integrante / CANÇADO, E. S. - Integrante / Jazon Ferreira Primo Júnior - Integrante / Deoclides Ricardo de Souza - Integrante / Edna Lôbo Machado - Integrante / Adriana Rodrigues Passos - Integrante / Carlos Magno Marques de Souza - Integrante / Carlos Alberto da Silva Ledo - Integrante / Ariosvaldo Navais Santiago - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2006 - Atual
Melhoramento participativo visando a seleção de genótipos superiores de interesse para o agricultor e identificação de marcadores associados à queima das folhas de inhame no Recôncavo Baiano
Descrição: A cultura do inhame (Dioscorea cayennensis Lam.) vem se destacando no Nordeste brasileiro como uma alternativa promissora para os pequenos e médios agricultores. O Estado da Bahia apresenta-se como o terceiro maior produtor nacional de inhame, destacando-se os municípios de Maragogipe, Cruz das Almas, São Felipe e Governador Mangabeira, localizados na região do Recôncavo, observando-se um número muito elevado de plantas com manchas foliares, em praticamente todas as áreas de produção. Essa doença é causada principalmente por Curvularia eragrostidis (P. Henn) Meyer, conhecida por queima das folhas ou requeima de alta incidência e severidade para a cultura. Desta forma, o presente trabalho visa selecionar genótipos superiores de inhame através da avaliação de caracteres pertencentes aos descritores morfológicos e identificar marcadores moleculares associados à resistência e/ou tolerância à queima das folhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Simone Alves Silva - Coordenador / Ana Cristina Vello Loyola Dantas - Integrante / Heraldo Soares de Vasconcellos Sampaio - Integrante / Clovis Pereira Peixoto - Integrante / Weliton Antônio Bastos de Almeida - Integrante / Maria Angélica Pereira de Carvalho Costa - Integrante / Ana Cristina Fermino Soares - Integrante / Isabel de Jesus Santos - Integrante / Nailson Santos de Almeida - Integrante / Tatiana Ribeiro Velloso - Integrante.Financiador(es): Fundo de Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Bnb - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Avaliação do comportamento de cultivares de mamoneira (Ricinus communis L.) ao mofo-cinzento (Botrytis ricinis) no Recôncavo baiano
Descrição: O cultivo da mamoneira, inicialmente considerada uma atividade de pequenos produtores, especialmente no semi-árido baiano, passou a ser uma cultura explorada em grandes áreas do Brasil e atualmente, mediante a extração de seus produtos e subprodutos, representa um considerável potencial econômico para o país. Seu cultivo em larga escala, associado a cruzamentos espontâneos e ao alto índice de umidade relativa do ar, promoveram a disseminação do mofo-cinzento, que, além de reduzir significativamente a produtividade desta oleaginosa, contribuiu para utilização de agroquímicos, os quais além de onerar a ricinocultura, trazem malefícios para o meio ambiente. Sendo assim, busca-se através desta pesquisa, contribuir para seleção e identificação de cultivares resistentes e /ou tolerantes ao mofo cinzento, principal problema fitossanitário da cultura, e definir um tratamento químico efetivo, com reduzido impacto ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Simone Alves Silva - Coordenador / Ana Cristina Vello Loyola Dantas - Integrante / Weliton Antônio Bastos de Almeida - Integrante / Adilson Nunes da Silva - Integrante / Cássia da Silva Sousa - Integrante / Maria Angélica Pereira de Carvalho Costa - Integrante / Ana Cristina Fermino Soares - Integrante / Angelo Gallotti Prazeres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
POLIMORFISMO DE GENES IDENTIFICADOS POR MARCADORES MOLECULARES EM JENIPAPEIROS NATIVOS DO RECÔNCAVO BAIANO
Descrição: O jenipapeiro (Genipa americana L.) é uma árvore frutífera, pertencente à família Rubiacea que encontra-se vegetando por todo o continente sul-americano. No Brasil sua distribuição ocorre nas regiões Norte, Nordeste, Centro-Oeste e no Sudeste, sendo comum encontra-lo no Estado da Bahia, principalmente na região do Recôncavo Baiano. A utilização de marcadores moleculares como ferramenta de seleções em culturas perenes, como o jenipapeiro, é uma tecnologia extremamente atraente, tendo em vista o tempo necessário para completar uma geração de melhoramento desta espécie. A perspectiva de tornar mais eficiente a seleção precoce, e com isso aumentar o ganho genético por unidade de tempo, faz com que o melhoramento de espécies frutíferas seja a área onde o uso efetivo desta tecnologia tende a ter as melhores perspectivas de sucesso. O RAPD (Random Amplified Polymorphic DNA) tem sido amplamente utilizado em pesquisas de genética de plantas, inclusive em espécies pouco exploradas, devido a sua facilidade de execução. O RAPD é bastante accessível podendo ser transferida diretamente para estações experimentais de melhoramento, para laboratórios avançados de pesquisa e ser utilizada cotidianamente pelo geneticista. O objetivo deste trabalho é identificar o polimorfismo em nível de DNA utilizando a técnica RAPD em genótipos de jenipapeiros, visando formar grupos divergentes geneticamente, com o propósito de formar clones promissores para construção de coleções biológicas da espécie.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Simone Alves Silva - Coordenador / Cássia da Silva Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Melhoramento para resistência à moléstia em espécies oleaginosas: mofo-cinzento (Botrytis ricinis) em mamoneira (Ricinus communis L.) no Recôncavo baiano (FINANCIADO)
Descrição: Sub-proeto 1 - Avaliação do comportamento de cultivares de mamoneira (Ricinus communis L.) ao mofo-cinzento (Botrytis ricinis) no recôncavo baiano (FINANCIADO - Edital MCT/CNPq 02/2006 - Universal ) - O cultivo da mamoneira, inicialmente considerada uma atividade de pequenos produtores, especialmente no semi-árido baiano, passou a ser uma cultura explorada em grandes áreas do Brasil e atualmente, mediante a extração de seus produtos e subprodutos, representa um considerável potencial econômico para o país. Seu cultivo em larga escala, associado a cruzamentos espontâneos e ao alto índice de umidade relativa do ar, promoveram a disseminação do mofo-cinzento, que, além de reduzir significativamente a produtividade desta oleaginosa, contribuiu para utilização de agroquímicos, os quais além de onerar a ricinocultura, trazem malefícios para o meio ambiente. Sendo assim, busca-se através desta pesquisa, contribuir para seleção e identificação de cultivares resistentes e /ou tolerantes ao mofo cinzento, principal problema fitossanitário da cultura, e definir um tratamento químico efetivo, com reduzido impacto ambiental.. . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Simone Alves Silva - Coordenador / Ana Cristina Vello Loyola Dantas - Integrante / Maria Angélica Pereira de Carvalho - Integrante / Weliton Antônio Bastos de Almeida - Integrante / Antônio da Silva Souza - Integrante / Adilson Nunes da Silva - Integrante / Cássia da Silva Sousa - Integrante / Ana Cristina Fermino Soares - Integrante / Angelo Gallotti Prazeres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
AVALIAÇÃO, SELEÇÃO E MULTIPLICAÇÃO DE GENÓTIPOS DE MAMONEIRA (RICINUS COMMUNIS L.) PARA FINS DE MELHORAMENTO E PRODUÇÃO DE BIODIESEL
Descrição: A cultura da mamona deve se consolidar como a principal componente do biodiesel a ser produzido no Brasil, podendo se tornar em curto prazo, no cenário do Nordeste, um dos principais componentes do programa nacional de biodiesel. A estimativa é de cerca de 40% do biodiesel produzido no Brasil nos próximos anos, misturas B2 e B5 depois, sejam obtidos a partir dessa oleaginosa. Dentre as demais oleaginosas é a que apresenta as maiores potencialidades para o Nordeste, seja pela relativa familiaridade do agricultor com a cultura, seja pela possibilidade do uso de tecnologias mais simples para a sua produção, pela maior resistência à seca, pelo elevado teor de óleo que apresenta, e ainda, pela boa produtividade. O Brasil tem potencial para fornecer mais de 60% do biodiesel em substituição ao diesel que o mundo inteiro consome atualmente. A agricultura brasileira consome seis bilhões de litros de diesel que poderiam ser totalmente substituídos pelo biodiesel produzido no país. Assim, torna-se imprescindível à implementação de atividades como o desenvolvimento de novos genótipos ajustados às condições do Recôncavo Baiano, servindo como alternativa para diversificação de cultivo econômico, contribuindo na consolidação da cultura da mamona no Recôncavo Baiano de forma a garantir, no futuro, a expansão do agronegócio dessa oleaginosa no estado da Bahia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Simone Alves Silva - Coordenador / Ana Cristina Vello Loyola Dantas - Integrante / Heraldo Soares de Vasconcellos Sampaio - Integrante / Maria Angélica Pereira de Carvalho - Integrante / Carlos Alfredo Lopes de Carvalho - Integrante / Henrique Fortes Bahia - Integrante / Clovis Pereira Peixoto - Integrante / Claudia Fortes Ferreira - Integrante / Fernanda Vidigal Duarte Souza - Integrante / Weliton Antônio Bastos de Almeida - Integrante / Luzimar Gonzaga Fernandez - Integrante / Nina Cláudia Barbosa da Silva - Integrante / Renato D. de Castro - Integrante / Antônio da Silva Souza - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Caracterização, distribuição e desenvolvimento de microssatélites no genoma do Crinipellis perniciosa
Descrição: O desenvolvimento de microssatelites é facilitado com o uso de base de dados do genoma do Crinipellis. Este projeto tem o objetivo de desenvolver e identicar microsatelites polimorficos para serem usados nos trabalhos de diversidade genética.
Situação: Em Andamento Natureza: Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Karina Peres Gramacho - Coordenador / Uilson Vanderlei Lopes - Integrante / Lívia Santos Lima - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisas do Cacau - Outra / United States Department of Agriculture - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Expansão e modernização do laboratório de fitopatologia molecular. Financiador: FAPESB
Descrição: Este estudo é parte de um esforço conjunto no sentido de selecionar progênies de cacau com resistência durável à VB, assim com estabelecer um manejo mais racional de controle da doença, sendo uma etapa imprescindível aos trabalhos de seleção de genótipos de cacaueiro para resistência a VB e ao manejo da doença. A equipe de fitopatologia de CEPLAC é composta por oito doutores e três pesquisadores a nível de mestrado.Soma-se a este equipe os geneticistas, cinco doutores, e dois Mestres que trabalham de forma conjunta e ativa com os fitopatologistas. . Atualmente todas as atividades de pesquisas na área molecular são feitas no laboratório de biotecnologia, o qual é basicamente para plantas e não possui instalações adequadas à manipulação de microorganismos. A expansão e modernização do laboratório de fitopatologia a um de fitopatologia molecular com certeza ajudará e acelerará o programa de fitopatologia da CEPLAC e garantirá as medidas de segurança adequadas ao funcionamento do laboratório. Com certeza, atrairá mais pesquisadores para a área. A modernização do laboratório de fitopatologia molecular trará não somente novos ânimos, mas também garantirá a realização destas pesquisas.O laboratório foi instalado em uma area antiga do Centro, as bancadas estão condenadas, e o laboratório não possui exaustor, chuveiro e capela de exaustão, equipamentos necessários para manter a segurança do laboratório. A reestruturação do laboratório trará novos animos aos usuarios do laboratório aumentando assim as ocndições de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Humberto Actis Zaidan - Integrante / Karina Peres Gramacho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Estudo de população do Crinipellis perniciosa: diferenciação por patogenicidade, SSR, RAPD e AFLP fingerprinting
Descrição: A presença da vassoura-de-bruxa na Bahia acelerou o declínio da monocultura na região obrigando fazendeiros a substituírem o cacau por café e/ou pastagens, cortando as árvores remanescentes da Mata Atlântica, outrora usadas como sombra para o cacaueiro. Conseqüentemente, em 2000 o Brasil passou de segundo a quinto maior produtor de cacau do mundo. O conhecimento da variabilidade gen´tica e patogênica de C. perniciosa na Região Sudeste da Bahia é necessário para subsidiar estudos com o patógeno incluindo-se a seleção de material resistente, controle biológico, químico e cultural, e interação patógeno-hospedeiro. Tal conhecimento é imprescindível para o estabelecimento de plantações com grande diversidade genética, característica necessária para manutenção não somente de e uma resistência durável, como também o controle da doença,. Somando os esforços de toda a equipe no desenvolvimento das metodologias propostas nos objetivos espera-se em 3 anos: a) estabelecer série (s) diferenciadora (s) para teste de resistência a vassoura-de-bruxa e estudos de evolução do patógeno; b) caracterizar a variabilidade patogênica e genética entre isolados de C. perniciosa; c) caracterizar a nível anatômico a interação cacau-crinipellis perniciosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Karina Peres Gramacho - Coordenador / Uilson Vanderlei Lopes - Integrante / Lívia Santos Lima - Integrante / José Luiz Pires - Integrante.
2002 - Atual
The use of molecular biology techniques in search for varieties resistant to witches' broom disease of cocoa
Descrição: Diseases, particularly witches' broom (Crinipellis perniciosa) and frosty pod (Moniliophthora roreri) are among the most significant causes of cocoa yield losses in Latin America. Losses of up to 100% have been observed in many farms in LAtin American countries as result of witches'broom and/or frosty pod attack. The BIOMOL projected was starded aiming to combine DNA technology and conventional techiniques of breeding and plant pathology to produce varieties resistant to witches' broom and frosty pod. Up to know significant progress has been made in all activities of the project. A highly saturated map has been developed and others are underway, QTLs associated to most traits of agronomic importance have been identified and characterized, genetic diversity has been quantified in many cocoa and Crinipellis populations and the first steps for mass assisted selection have been put forward. Knowledge about diversity in cocoa populations has helped breeders to make decisions in the development of varieties resistant to witches' broom and frosty pod. The same way, knowledge about the distribution and amount of diversity in the fungal populations has helped in the strategies of testing and deploying varieties. Plants carrying QTLs for resistance have been selected for cloning. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Karina Peres Gramacho - Integrante / Uilson Vanderlei Lopes - Coordenador / José Luiz Pires - Integrante / João Louis Marcelino Pereira - Integrante / Milton Macoto Yamada - Integrante / Wilson Reis Monteiro - Integrante / Edna Dora Martins Newman Luz - Integrante / Stela Dalva Vieira MIdlej Silva - Integrante / Paulo Sérgio Beviláqua - Integrante / Carmen Suarez - Integrante / Messias Gonzaga Pereira - Integrante / Gilson Roberto Melo - Integrante.Financiador(es): Common Fund for Commodities - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Controle integrado da sigatoka amarela, mal-do-panamá, nematóides e vírus da bananeira.
Descrição: Visa o estudo da interação patógeno-hospedeiro nos diversos agrossistemas; o estudo da variabilidade genética; medidas de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Zilton José Maciel Cordeiro - Coordenador / Alberto Duarte Vilarinhos - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1994
Efeito da posição de plantio de maniva sobre o cultivo da mandioca (Manihot esculenta Crantz)
Descrição: Identificar a melhor ou melhoes posições de plantio de manivas de mandioca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Anselmo Eloy Silveira Viana - Integrante / Sandro Correia Lopes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Bolsa.