2023 - Atual
Redação do Enem nota mil: por uma aprendizagem significativa
Descrição: A redação do ENEM tem sido, nos estudos linguísticos contemporâneos, uma categoria cuja exploração e análise avançaram bastante, sem que isso tenha implicado efetiva transposição didática em materiais como e-books. Em decorrência, justifica-se o investimento na construção de produto educacional voltado ao adequado aproveitamento para maior compreensão do processo ensino-aprendizagem da escrita da redação do Enem visando à Aprendizagem Significativa de Ausubel, que prevê materiais didáticos potencialmente relevantes. Este projeto dedica-se à consecução do objetivo de desenvolver, como produto educacional, uma sequencia didática sobre o a escrita da redação do ENEM. Esta pesquisa se justifica, uma vez que o campus de Ribeirão das Neves oferta desde 2020 um Curso de Redação do ENEM, tanto para alunos do Ensino Médio Técnico Integrado, quanto para cidadãos nevenses que pretendem fazer o Exame. Vale dizer que esse projeto é uma continuidade do que vem sendo desenvolvido há três anos, por meio de projetos de pesquisa, seja em Editais Internos ou Unificado. O Curso demonstrou trazer muitos benefícios aos cursistas e espera-se agora compreender o processo ensino-aprendizagem ao longo desse Curso, assim como construir um material didático sobre a escrita da Redação do ENEM em formato de uma unidade de ensino, uma vez que já há inúmeras videoaulas gravadas na plataforma que oferece o curso. A metodologia consiste em pesquisa bibliográfica (construção do Estado da Arte), documental (análise de documentos oficiais), levantamento empírico (análise das redações) e criação da sequencia didática/unidade de ensino. Como resultados esperados, têm-se uma melhor formação docente e discente, no que tange à compreensão da produção da redação do ENEM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gláucia do Carmo Xavier - Coordenador / alcione pereira santos rodrigues ferreira - Integrante.
2023 - Atual
Redação do Enem e a aprendizagem significativa
Descrição: A redação do ENEM tem sido, nos estudos linguísticos contemporâneos, uma categoria cuja exploração e análise avançaram bastante, sem que isso tenha implicado efetiva transposição didática em materiais como e-books. Em decorrência, justifica-se o investimento na construção de produto educacional voltado ao adequado aproveitamento para maior compreensão do processo ensino-aprendizagem da escrita da redação do Enem visando à Aprendizagem Significativa de Ausubel, que prevê materiais didáticos potencialmente relevantes. Este projeto dedica-se à consecução do objetivo de desenvolver, como produto educacional, uma sequencia didática sobre o a escrita da redação do ENEM. Esta pesquisa se justifica, uma vez que o campus de Ribeirão das Neves oferta desde 2020 um Curso de Redação do ENEM, tanto para alunos do Ensino Médio Técnico Integrado, quanto para cidadãos nevenses que pretendem fazer o Exame. Vale dizer que esse projeto é uma continuidade do que vem sendo desenvolvido há três anos, por meio de projetos de pesquisa, seja em Editais Internos ou Unificado. O Curso demonstrou trazer muitos benefícios aos cursistas e espera-se agora compreender o processo ensino-aprendizagem ao longo desse Curso, assim como construir um material didático sobre a escrita da Redação do ENEM em formato de uma unidade de ensino, uma vez que já há inúmeras videoaulas gravadas na plataforma que oferece o curso. A metodologia consiste em pesquisa bibliográfica (construção do Estado da Arte), documental (análise de documentos oficiais), levantamento empírico (análise das redações) e criação da sequencia didática/unidade de ensino. Como resultados esperados, têm-se uma melhor formação docente e discente, no que tange à compreensão da produção da redação do ENEM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia do Carmo Xavier - Coordenador / alcione pereira santos rodrigues ferreira - Integrante.
2023 - Atual
CURSO DE REDAÇÃO DO ENEM: rumo à nota 1000
Descrição: O estudo e a investigação do gênero textual ?redação do Enem? tem sido prioridade no ensino de língua portuguesa do campus de Ribeirão das Neves. Acredita-se que esse investimento tem trazido retorno produtivo para o campus, os alunos e as famílias, uma vez que, a cada ano, o desempenho dos discentes tem se apresentado melhor. Um exemplo disso é o resultado que se teve no Enem de 2020, em que 25 alunos do 3º ano, participantes do projeto, obtiveram nota entre 800 e 980, o equivalente a 29% do grupo. Em 2021, ainda ano com ensino remoto, devido à pandemia, esse número aumentou para 43%, com um número maior de alunos com nota acima de 900 até 980, do que entre 800 e 900. Neste Enem de 2022, o resultado foi ainda melhor. Das 49 notas informadas até o momento à escola, 47 estão entre 800 e 980, sendo 25 acima de 900. Diante desta realidade, o objetivo deste projeto é continuar analisando as redações dos alunos do ensino médio do campus, participantes do projeto de redação do Enem, verificando o desempenho deles em cada uma das cinco competências, elaborando modelos de redação rumo à nota mil e sugestões de repertórios socioculturais. Vale dizer que esse presente projeto é a continuidade do projeto intitulado ?CURSO DE REDAÇÃO DO ENEM: compreendendo a aprendizagem significativa?, submetido, aprovado e desenvolvido no Edital Interno 9/2021 do campus Ribeirão das Neves.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia do Carmo Xavier - Coordenador / alcione pereira santos rodrigues ferreira - Integrante.
2023 - Atual
Redação do Enem: investigações por meio da sintaxe experimental
Descrição: A redação do ENEM tem sido, nos estudos linguísticos contemporâneos, uma categoria cuja exploração e análise avançaram bastante. Em decorrência, justifica-se o investimento na construção de produto educacional voltado ao adequado aproveitamento para maior compreensão do processo ensino-aprendizagem da escrita da redação do Enem visando à Aprendizagem Significativa de Ausubel, que prevê materiais didáticos potencialmente relevantes. Este projeto dedica-se ao desenvolvimento, como produto educacional, de uma sequência didática com aulas sobre estruturas de frases complexas usadas comumente em redações nota 1000, além de palavras formais e sofisticadas pouco usadas por alunos de ensino médio. O objetivo é ampliar o vocabulário dos discentes além de melhorar a escrita e frases complexas compostas por orações coordenadas e, principalmente, subordinadas. Somados aos estudos do gênero textual ?redação do Enem?, tem-se a Sintaxe Experimental, cujo objetivo é pesquisar os processos sintáticos mentais dinâmicos enquanto interpretamos e produzimos frases. Assim, como objetivos específicos desta investigação, espera-se (1) avaliar o processo on-line de compreensão de frases por meio do rastreamento ocular em estudantes do ensino médio; (2) listar as principais dificuldades de interpretação de frases em redações nota 1000; (3) desenvolver aulas que levem os alunos a criaram sentenças complexas semelhantes a que tiveram dificuldades em interpretar nos testes com rastreamento ocular. Como percursos metodológicos, o estudo se ampara na tipologia de pesquisa básica e aplicada, já que busca desenvolver produtos técnicos para solucionar problemas reais da área linguística. A abordagem metodológica será da pesquisa quantitativa, por meio de utilização de técnicas experimentais cronométricas com leitura e audição automonitorada e rastreamento ocular monitorando fixações oculares e os movimentos sacádicos progressivos e regressivos na leitura de frases.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia do Carmo Xavier - Coordenador / alcione pereira santos rodrigues ferreira - Integrante.
2022 - 2023
A redação do Enem: por uma aprendizagem signficativa
Descrição: O projeto corrige e analisa redação de alunos do ensino médio do IFMG - Ribeirão das Neves. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gláucia do Carmo Xavier - Coordenador / THAIS ARIANE DA SILVA CRUZ - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa.
2021 - 2021
CURSO DE REDAÇÃO DO ENEM: compreendendo a aprendizagem significativa
Descrição: Aulas sobre redação, correção e análise das redações de alunos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia do Carmo Xavier - Coordenador / THAIS ARIANE DA SILVA CRUZ - Integrante.
2020 - 2023
Implementação do Laboratório IFMaker para Suporte ao Empreendedorismo, Inovação e Aprendizagem Baseada em Projetos no Município de Ribeirão das Neves
Descrição: Desenvolvimento do laboratório de Inovação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia do Carmo Xavier - Integrante / cristiane soares mendes de jesus - Coordenador.
2020 - 2022
ASPECTO VERBAL: OBJETO DE ENSINO DA LÍNGUA PORTUGUESA NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: O aspecto verbal tem sido, nos estudos linguísticos contemporâneos, uma categoria lexical e gramatical cuja exploração e análise avançaram bastante, sem que isso tenha implicado efetiva transposição didática. Em decorrência, justifica-se o investimento na construção de produto educacional voltado ao adequado aproveitamento das nuances formais e semânticas do aspecto para maior compreensão do funcionamento do sintagma verbal e que abranja a formação do professor - dimensão do ensino -, do aluno - dimensão da aprendizagem- e de (pós) graduandos - dimensão do pesquisador.  Este projeto dedica-se à consecução do objetivo de desenvolver, como produto educacional, um livro (no formato de manual), em que se contemplam, em abordagem teórico-prática sobre o aspecto verbal, as várias modalidades do ensino da Educação Básica.  A metodologia consiste em pesquisa bibliográfica (construção do Estado da Arte), documental (análise de documentos oficiais), levantamento empírico (análise de livros didáticos) e criação de atividades pedagógicas.  Como resultados esperados, têm-se uma melhor formação docente, no que tange à compreensão da produção de sentido a partir do aspecto; melhor metodologia de ensino gramatical na Educação Básica e oferecimento de potencialidades para pesquisas no âmbito da (pós) graduação em Letras e Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gláucia do Carmo Xavier - Coordenador / Arabie Berzi Hermont - Integrante / Ev' Ângela Batista Rodrigues de Barros - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Minas Gerais - Bolsa / Instituto Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
O DESIGN INSTRUCIONAL DAS FORMAÇÕES EAD E SUA CONTRIBUIÇÃO PARA A PROMOÇÃO DA EDUCAÇÃO INTEGRAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia do Carmo Xavier - Coordenador / LUCIANE NASCIMENTO CHIADRETI - Integrante.
2020 - 2021
APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA DOS VERBOS DE LIGAÇÃO: dos livros didáticos às tecnologias digitais
Descrição: Este projeto tem por objetivo relacionar os estudos teóricos recentes sobre a identidade do Verbo de Ligação à pesquisa aplicada ao ensino, com criação de videoaulas, em plataformas online específicas, para o estudo de Verbo de Ligação no ensino médio. A investigação toma como base os conceitos e entendimentos da Teoria da Aprendizagem Significativa, de David Ausubel e assume a necessidade de criação e uso de materiais didáticos potencialmente relevantes. A pesquisa partirá dos estudos formais sobre Verbo de Ligação, passando para o entendimento dessa categoria no ensino, por meio de análise do tratamento dela em livros didáticos de língua portuguesa do ensino médio, elencando maneiras de abordar a temática no processo de ensino e aprendizagem, utilizando tecnologias digitais, com preferência às plataformas Biteable e Powtoon. Como escolha metodológica, a pesquisa terá uma abordagem qualitativa, fazendo uso da pesquisa bibliográfica e pesquisa documental, além do desenvolvimento de material didático digital. Espera-se que os resultados possam colaborar no processo de ensino e aprendizagem do Verbo de Ligação por diversos docentes e discentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gláucia do Carmo Xavier - Coordenador / kelly cesário de oliveira - Integrante / Ludmila Alessandra Carvalho Gomes - Integrante.
2019 - 2022
ESCOLA, DEMOCRACIA E EQUIDADE DE GÊNERO: a ocupação de cargos de liderança por mulheres no Instituto Federal de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia do Carmo Xavier - Coordenador / Mayara Achilei de Freitas - Integrante.
2018 - 2021
O CONSELHO DE CLASSE COMO INSTÂNCIA AVALIATIVA NA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA: contribuições para a efetivação da formação integral e emancipadora
Descrição: A presente pesquisa, em desenvolvimento, tem como tema o Conselho de Classe. Com base nos conceitos de formação omnilateral (SAVIANI, 1994; FRIGOTTO, 2003); o trabalho visa  compreender de que forma o Conselho de Classe pode ser um instrumento capaz de contribuir para a avaliação e revisão das práticas educativas, com o intuito de impactar positivamente o processo ensino-aprendizagem e contribuir para a formação humana integral dos alunos dos cursos integrados de um campus do Instituto Federal de Minas Gerais. (DALBEN, 1996; CRUZ, 2015). Nesse viés, busca-se conhecer a concepção do Conselho nos documentos do campus, comparando-a às concepções dos profissionais de ensino, através de entrevistas, questionário e grupo focal. Objetiva-se também identificar os motivos que levam à baixa frequência docente nas reuniões, comprometendo a eficácia dos conselhos. A investigação é de natureza qualitativa e utiliza as técnicas: levantamento bibliográfico, pesquisa documental e estudo de caso. O trabalho está em desenvolvimento e já foi realizado o acompanhamento de nove reuniões do Conselho, além de entrevistas com a diretora geral e o gerente de ensino. Até o momento, os dados indicam que o Conselho de Classe do campus investigado necessita de valorização e fortalecimento para que ele possa impactar positivamente o processo ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gláucia do Carmo Xavier - Coordenador / Sérgio Murilo da Silva - Integrante.
2018 - 2020
Inclusão no contexto da Educação Profissional e Tecnológica: contribuições para o fortalecimento do NAPNEE do IFMG campus Ouro Branco
Descrição: O propósito deste estudo, que é parte de uma pesquisa de mestrado em andamento no IFMG, é abordar inclusão escolar, no contexto da educação profissional e tecnológica (EPT), embasado nos preceitos de politecnia e omnilateralidade. A pesquisa está sendo desenvolvida no IFMG - campus Ouro Branco, e mais especificamente no Núcleo de Atendimento aos Alunos com Necessidades Especiais e Específicas (NAPNEE). Nesse sentido, propõe-se conhecer de perto seu trabalho e mapear o perfil dos alunos atendidos, além de verificar se as ações ali desenvolvidas estão em consonância políticas nacionais de inclusão, no âmbito da EPT. As técnicas metodológicas são a pesquisa bibliográfica, documental e a pesquisa-ação. A pesquisa bibliográfica pretende levantar as legislações e conceitos pertinentes ao tema; já a documental busca verificar a condução dos procedimentos institucionais com os alunos já atendidos pelo NAPNEE. Por meio da pesquisa-ação, pretende-se aprimorar o potencial de eficiência, por meio de proposição de procedimentos e intervenções, do setor em estudo por meio de métodos como a observação dos atendimentos, participação ativa em reuniões e entrevistas com alunos e servidores. Até aqui, a pesquisa participou de várias reuniões para diagnosticar rotinas e demandas do NAPNEE. Os resultados provisórios indicam que há um longo caminho para a inclusão no campus em estudo, mas que existem profissionais comprometidos e abertos para as ações inclusivas direcionadas para uma formação integral de seus discentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gláucia do Carmo Xavier - Coordenador / Camila Nogueira - Integrante.
2017 - 2019
VERBOS DE LIGAÇÃO: REPRESENTAÇÃO NO MÓDULO MENTAL, NATUREZA SINTÁTICA E RELAÇÕES COM O ASPECTO VERBAL.
Descrição: O objetivo da pesquisa foi  descrever a natureza sintática do verbo de ligação e propor sua representação mental, de acordo com a Teoria Gerativa , de Chomsky.
Houve a diferenciação do verbo de ligação com verbos de alçamento, verbos de cópula e verbos inacusativos. O projeto descreveu o verbo de ligação em uma perspectiva formalista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gláucia do Carmo Xavier - Coordenador / kelly cesário de oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
O estudo do advérbio nas sentenças do português brasileiro
Descrição: O projeto busca reconhecer o advérbio como parte integrante da sentença, indicando tempo e aspecto. Os objetivos de pesquisa são: identificar as funções do advérbio,  mapear a localização de cada tipo de advérbio nas sentenças e descrever a relação entre advérbio e aspecto verbal. Para isso, mais de 300 sentenças foram selecionadas, a partir de transcrição de fala e cada advérbio  está sendo classificado gramatical e semanticamente. Além disso, a posição dele está sendo mapeada mapeada para que os resultados da pesquisa possam colaborar no estudo da gramática formal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia do Carmo Xavier - Coordenador / Arabie Berzi Hermont - Integrante / Isadora Pereira do Couto - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2013
A acentuação na escrita de alunos do curso superior do IFMG-OP
Descrição: O projeto buscou compreender as facilidades e dificuldades encontradas nos alunos do ensino superior levando em conta o uso correto ou não da acentuação gráfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gláucia do Carmo Xavier - Coordenador / milaine gonçalves - Integrante.
2011 - 2012
Conquistas, impasses e desafios na educação de alunos com necessidades educacionais especiais- Este projeto tem o objetivo de investigar como é o acolhimento e trato, por parte da escola IFMG/OP na educação de alunos com necessidades especiais.
Descrição: O projeto buscou investigar de que forma a instituição (IFMG/OP) lida com os alunos com necessidades especiais .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia do Carmo Xavier - Coordenador / Maria Eduarda lana - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2012
O ensino-aprendizagem de produção de textos no Ensino Médio
Descrição: O projeto buscou identificar as dificuldades e acertos apresentados pelos alunos ao produzir diferentes textos, comparando os avanços entre o 1º ano e 3º ano do Ensino mèdio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia do Carmo Xavier - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa.