2022 - Atual
LabEduc: Educação e Divulgação em Temas da Climatologia
Descrição: O LabEduc do Cepagri é um laboratório de aprendizagem e pesquisa nos campos do clima, geociencias e mudanças climáticas. Os espaços que o constituem são ambientes de
produção de conhecimento acadêmico pautados pelas questões do Ensino, Pesquisa e Extensão. O objetivo do projeto é disseminar informações no ambito formal e nao formal sobre Mudanças Climáticas, desenvolvimento de materiais de apoio docente e analise/reflexão de documentos oficiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Priscila Pereira Coltri - Coordenador / Renata R. do Valle Gonçalves - Integrante / Rafael Vinicius de São José - Integrante / Roberto Greco - Integrante / Larissa Vieira Zezzo - Integrante / Jéssica Patricia de Oliveira - Integrante / Guilherme Almussa Leite Torres - Integrante / Kezia Andrade dos Santos - Integrante / Daniela Resende de Faria - Integrante / Maria Carolina Ramos - Integrante / Breno Vasconcelos de Oliveira - Integrante / Deborah Terrell - Integrante.
2022 - Atual
Coffee Change: uma análise integrada dos riscos, desafios e oportunidades da Cafeicultura frente às Mudanças Climáticas
Descrição: A questão climática é urgente. Há poucas análises integradas de sistemas cafeeiros que
considerem a combinação de fatores climáticos, sociais, econômicos e agrícolas para delimitar
estratégias eficientes de adaptação e mitigação. As práticas disseminadas para resiliência ao
setor são amplas, mas faltam estratégias customizadas. Nesse contexto, o projeto Coffee Change aborda as seguintes questões de pesquisa: Como os cafeicultores podem utilizar suas práticas de produção para construir resiliência promovendo adaptação e mitigação? Qual a percepção dos cafeicultores frente ao risco climático? Como os fatores sociais e históricos da produção produzem sentido para ações relativas às mudanças climáticas? Quais os principais desafios e oportunidades da Cafeicultura frente às mudanças do clima? A hipótese é que a análise integrada da produção cafeeira, dentro da abordagem de pesquisa-ação participativa (PAR), é capaz de subsidiar a criação de estratégias específicas aos produtores de café, para adaptar o setor cafeeiro às mudanças do clima, bem como mitigar o risco climático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila Pereira Coltri - Coordenador / ASSAD, E.D - Integrante / Renata Ribeiro do Valle Gonçalves - Integrante / Claudia Regina Castellanos Pfeiffer - Integrante / ZULLO JÚNIOR, JURANDIR - Integrante / Larissa Vieira Zezzo - Integrante / Guilherme Almussa Leite Torres - Integrante / André Munhoz de Argollo Ferrão - Integrante / Simone Pallone de Figueiredo - Integrante / Ivette Raymunda Luna Huamani - Integrante / Rodrigo Lanna Franco da Silveira - Integrante / Alexandre Gori Maia - Integrante / Sheilla Maria Resende - Integrante / Mayara Davoli Alvarenga - Integrante.
2021 - Atual
BI0S - Brazilian Institute of Data Science
Descrição: O Centro de Pesquisa em Inteligência Artificial - Brazilian Institute of Data Science (BI0S) tem como principal objetivo contribuir com o desenvolvimento científico-tecnológico e social em duas áreas estratégicas no plano nacional: Saúde (trilha focal) e Agropecuária (Agro, trilha secundária). Na Trilha Saúde, o foco de atuação do BI0S se dará no enfrentamento de problemas associados à saúde da mulher nos diversos momentos de seu ciclo de vida. Numa primeira etapa, os principais problemas que serão abordados estão relacionados à morte materna e neonatal e à mortalidade precoce de mulheres por doenças preveníveis e potencialmente curáveis, como o câncer de colo e câncer de mama. Na trilha Agro, o objetivo principal é ampliar a disponibilidade e a qualidade de informações úteis para a tomada de decisões na agropecuária, tanto em escala local como regional, ou mesmo global, com soluções para a agricultura de precisão, e abordando também problemas tais como os impactos das mudanças climáticas. Além das trilhas Saúde e Agro, o BI0S conta com uma trilha de Método, cujo objetivo é subsidiar as frentes de aplicação com ferramentas de IA. Finalmente, cabe destacar que a atuação em duas trilhas temáticas posiciona o BI0S como um centro capaz de abordar problemas transversais de grande interesse atual e que se encontram na fronteira entre as trilhas Saúde e Agro, como as relações entre uma determinada estratégia de cultivo e seus efeitos na saúde humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Pereira Coltri - Integrante / ZULLO JUNIOR, JURANDIR - Integrante / Joao Marcos Travassos Romano - Coordenador / Rodolfo Carvalho Pacagnella - Integrante / Leonardo Tomazeli Duarte - Integrante / Renato da Rocha Lopes - Integrante / Henrique Nogueira de Sá Earp - Integrante.
2020 - Atual
CENTRO DE ESTUDOS E PESQUISAS SOBRE DESASTRES (CEPED)
Descrição: A Unicamp e o governo do estado de São Paulo assinaram convênio para a implantação do Centro de Estudos e Pesquisas sobre Desastres na Universidade (Ceped-SP/Unicamp). 
O objetivo centra-se na produção, integração, contextualização, disseminação e disponibilização de conhecimento para contribuir na gestão de risco e na gestão de desastres.
Criado como um laboratório, o Ceped, na Unicamp, está vinculado ao Centro de Pesquisas Meteorológicas e Climáticas Aplicadas à Agricultura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Pereira Coltri - Integrante / Renata R. do Valle Gonçalves - Integrante / ZULLO JUNIOR, JURANDIR - Integrante / André Munhoz de Argollo Ferrão - Coordenador.
2015 - 2019
Divisão Relacional por Similaridade em Banco de Dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Robson Leonardo Ferreira Cordeiro em 26/02/2016.
Descrição: O operador de Divisão (÷) da Álgebra Relacional permite representar de forma simples consultas com o conceito de "para todos", e por isso é requerido em diversas aplicações reais. Entretanto, evidencia-se neste projeto que a divisão não atende às necessidades de diversas aplicações atuais, especialmente quando estas analisam dados complexos, como imagens, áudio, textos longos, impressões digitais, entre outros. Analisando o problema verifica-se que a principal limitação é a existência de comparações de atributos intrínsecas à divisão relacional, que, por definição, são efetuadas sempre por identidade (=), enquanto objetos complexos devem geralmente ser comparados por similaridade. Hoje, encontram-se na literatura propostas de operadores relacionais com suporte à similaridade de objetos complexos, entretanto, nenhuma trata a divisão relacional. Este projeto propõe investigar e estender o operador de Divisão (÷) da Álgebra Relacional para melhor adequá-lo às demandas de aplicações atuais, por meio de suporte a comparações de valores de atributos por similaridade. Mostra-se aqui que a divisão por similaridade é naturalmente adequada a responder consultas diversas com um conceito de "elementos candidatos e exigências"' descrito no projeto, envolvendo dados complexos de aplicações reais de alto impacto, com potencial por exemplo, para apoiar a agricultura, a contratação de material humano em empresas, e a até mesmo a identificação de ações promissoras em bolsas de valores. Para validar a proposta, propõe-se um estudo de caso de identificação automática de municípios adequados ao plantio de determinadas culturas agrícolas, e a criação de um sistema computacional de apoio à tomada de decisões estratégicas em agricultura, por meio de análise de imagens de sensoriamento remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Pereira Coltri - Integrante / Renata R. do Valle Gonçalves - Integrante / Caetano Traina Jr - Integrante / Robson Leonardo Ferreira Cordeiro - Coordenador / Luciana Alvim Romani - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante.
2015 - 2019
Aquecimento Global e o setor Agrícola Brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hilton Silveira Pinto em 26/02/2016.
Descrição: Os relatórios do IPCC indicam uma situação inquietante quanto ao aumento da temperatura no planeta e seus efeitos nas atividades humanas futuras.Em 2013, com a publicação do quinto relatório do IPCC (AR5), com os modelos climáticos globais e regionais mais aprimorados, melhoraria ainda mais o entendimento e a previsibilidade das safras agrícolas em cenários climáticos futuros. Nesse sentido, o projeto tem como principal objetivo analisar os problemas agrícolas decorrentes do aquecimento global futuro avaliados pelos novos modelos globais e regionais de previsão de mudanças climática. Serão utilizados modelos globais disponíveis no quinto relatório (AR5) (MIROC5 e HadGEM2-ES) e os modelos regionais (Eta- MIROC5 e Eta-HadGEM2-ES), para avaliar de forma mais detalhada as culturas do algodão, arroz, café (espécies Arábica e Robusta), cana-de-açúcar, citros, feijão, mandioca, milho, soja e frutas de climas tropical e temperado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Pereira Coltri - Integrante / Renata R. do Valle Gonçalves - Integrante / PINTO, HILTON SILVEIRA - Coordenador / Ana Maria Heuminski de Avila - Integrante / Waldenilsa M.V. Alfonsi - Integrante / ZULLO JUNIOR, JURANDIR - Integrante / Vania Rosa Pereira - Integrante / Gabriel Constantino Blain - Integrante / Chou Sin Chan - Integrante / Andrea Koga Vicente - Integrante.
2010 - 2014
Generation of Alcohol Production Scenarios as Support for the Formulation of Public Policies Applied to the Adaptation of the National Sugar and Alcohol Industry to the Climate Changes (ALCSCENS)
Descrição: The theme of climate changes is no longer an issue restricted to academic area and became part of the everyday life of people and discussions subjects of national and international development policies, as the possibility of climate change is getting bigger in the most drastic way. Thus, the main approach recommended at this time is starting to develop ways, techniques and methods of adaptation of the human activities to these changes, because the costs and impacts of inaction can be very high.
The agriculture and the cattle raising, while activities that directly depend on environmental conditions for its performance, may be severely affected by the climate changes, mainly in tropical regions. This is worrying for Brazil because of the importance of agribusiness to the economy and to society as a whole. Among the agricultural crops of great importance for the country, the sugar cane has a special feature in the context of climate change due to the expansion of the use of alcohol fuel in Brazil and in the world, in the coming years, as a way of mitigating the emissions of greenhouse gases (GHGs).
There is, first, a great interest in the expansion of areas for planting sugar cane aimed at meeting the growing demands of alcohol fuel, whereas, on the other hand, several justified restrictions by the potential impacts on the environment, in the food and nutritional security, in the demographic dynamics and in human health and, also, the concerns about the effects of climate change on agriculture. This expansion should be properly planned, also considering, the adaptation to the climate changes, so that Brazil does not miss a great opportunity for business and development, but also, does not have economic, social and environmental damages because of hasty decisions and without the necessary technical and scientific basis.
This case shows that the great challenge is to adapt a complex productive system, with several inter-relations, to the climate changes, and as. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Pereira Coltri - Integrante / ZULLO JUNIOR, J - Coordenador / André Tosi Furtado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
AgroDataMine: Desenvolvimento de Métodos e Técnicas de Mineração de Dados para apoiar Pesquisas em Mudanças Climáticas com Ênfase em Agrometeorologia
Descrição: O aquecimento global e suas conseqüências trazem novos desafios para os pesquisadores do Século XXI. Apesar da comunidade científica não ter dúvidas sobre o aquecimento do planeta, é premente a identificação das causas do aumento da temperatura média global, bem como a quantificação desse aquecimento e suas consequências para os ecossistemas. Modelos matemáticos e estatísticos têm sido empregados para analisar os possíveis cenários futuros e consequentemente uma grande quantidade de dados tem sido gerada. Além disso, o avanço tecnológico tem propiciado melhorias nos diversos sensores utilizados para medições de dados climáticos e de imageamento da superfície terrestre, contribuindo para o aumento na quantidade e complexidade dos dados gerados. As pesquisas envolvendo grande volume e diversidade de dados remete a dois dos Grandes Desafios da Computação: a gestão da informação em grandes volumes de dados e a modelagem computacional de sistemas complexos. Neste contexto, este projeto de pesquisa propõe investigar e desenvolver técnicas e métodos computacionais para analisar os conjuntos de dados complexos utilizados por meteorologistas e agrometeorologistas, para auxiliá-los na pesquisa de impactos das mudanças climáticas na agricultura brasileira. Em linhas gerais, o objetivo deste projeto é desenvolver métodos para analisar os resultados dos modelos regionais de prognóstico de mudanças climáticas e compará-los com medidas reais coletadas pelas estações de superfície, a fim de avaliar a qualidade dos dados gerados e dar subsídios para a calibração dos modelos de previsão. Adicionalmente, pretende-se desenvolver novos métodos para filtrar, analisar e extrair padrões da associação entre dados climáticos e dados extraídos de sensores remotos para auxiliar nas pesquisas agrícolas. O projeto embasa-se na parceria de pesquisadores do Grupo de Bases de Dados e Imagens (GBdI) do ICMC-USP, da Embrapa Informática Agropecuária, do Centro de Pesquisas Meteorológicas e Climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Priscila Pereira Coltri - Integrante / ZULLO JUNIOR, J - Integrante / Ana Maria Heuminski de Avila - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Luciana Alvim Santos Romani - Integrante / Elaine Parros de Sousa - Integrante / Caetano Traina Jr - Integrante / Jose Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Renata Ribeiro do Valle Gonçalves - Integrante / Humberto Luiz Razente - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Monica Ribeiro Porto Ferreira - Integrante / Pedro Bugatti - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Daniel Y. T. Chino - Integrante / Adriano Arantes Paterlin - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Daniel Kaster - Integrante / Letrícia Pereira Soares Avalhais - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto Microsoft Research-FAPESP de Pesquisas em TI - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Zoneamento Agro-ecológico da Cana-de-açúcar no Brasil - Agroclimatologia
Descrição: Projeto proposto pelo Governo Federal para elaboração do Zoneamento da Cana-de-açúcar no Brasil, através do MAPA, MMA, IBGE, Embrapa, Unicamp e outras instituições. O Cepagri/Unicamp e a Embrapa Informática coordenam a área de Zoneamento Agroclimático. A coordenação geral é de responsabilidade da Embrapa Solos - RJ. O valor total do projeto é de R$2,3 milhões, sendo cerca de R$600 mil a parcela da Unicamp e Embrapa Informática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila Pereira Coltri - Integrante / PINTO, H.S - Coordenador / CORAL, G - Integrante / ASSAD, E.D - Integrante / Celso Macedo Junior - Integrante / Marcos Silveira Bernardes - Integrante / Rogerio Remo Alfonsi - Integrante / Daniel Silveira Pinto Nassif - Integrante / Fernando Benvenuto - Integrante.