2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO REGIONAL TRANSFRONTEIRIÇO BRASIL-PARAGUAI: dinâmicas, condições e possibilidades
Descrição: A pesquisa aborda o desenvolvimento regional transfronteiriço na região abrangida entre Brasil e Paraguai. Tanto as abordagens teóricas quanto às políticas públicas para o desenvolvimento encontram desafios significativos quando se deparam as especificidades regionais, notavelmente complexificada quanto a região é formada por territórios de mais de um Estado nacional. O enfoque sobre as variáveis e condicionantes regionais do desenvolvimento se fazem pertinentes e necessárias para a compreensão da diversidade das dinâmicas nacionais e internacionais. Por conta disso, faz-se necessário uma abordagem singularizada ao Desenvolvimento Regional Transfronteiriço, com olhares interdisciplinares, da região trinacional onde Argentina, Brasil e Paraguai se encostam, na esquina entre os rios internacionais Iguaçu e Paraná. É inegável que a intensidade de fluxo e eixos de conurbação efetivamente se dão entre as fronteiras Brasil-Paraguai. Ainda que não se possa olvidar a condição trinacional da região, a presente abordagem buscará enfocar na transfronteirização específica entre a República Federativa do Brasil e a República do Paraguai.Os ciclos econômicos que ocorreram, e que ocorrem, na região, de um lado e/ou outro, passaram a ter uma história comum com a construção da Ponte Internacional da Amizade (1959-1965) e da Hidrelétrica de Itaipu Binacional (1975-1982, inaugurada em 1984).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Manoela Marli Jaqueira - Coordenador / Gustavo Oliveira Vieira - Integrante / Gilson Batista de Oliveira - Integrante / Petterson Eduardo Souza Gherlandi - Integrante.
2019 - Atual
Laboratório de Pesquisa, Ensino e Extensão do Grupo ?Fronteiras, Estado e Relações sociais? - LAFRONT
Descrição: O LAFRONT corresponde ao Laboratório de Pesquisa, Ensino e Extensão do Grupo ?Fronteiras, Estado e Relações sociais?, sediado na Universidade Estadual do Oeste do Paraná (UNIOESTE). Entre os seus objetivos encontra-se a avaliação de políticas públicas, o oferecimento de assessoria para organizações da sociedade civil, a elaboração e execução de projetos de pesquisa, intervenção e inovação social, a organização, a publicação e a divulgação dos resultados de pesquisas científicas. O grupo concebe as fronteiras como uma categoria analítica cujos conteúdos remetem para os sentidos de regiões de encontros e conflitos entre diferentes perspectivas civilizatórias (onde se guardam possibilidades societárias, econômicas e políticas múltiplas). Assim, combina os sentidos de uma história política entre Estados Nacionais, com as percepções mais locais ou regionais, relacionadas com as representações, as experiências vividas e as interações entre as populações das regiões fronteiriças. Para a realização dos objetivos propostos, desenvolve projetos individuais e coletivos de pesquisa, mantém um grupo de estudos permanente, alimenta o Observatório das Fronteiras Brasileiras (com reportagens, artigos e demais publicações sobre a temática) e desenvolve os Seminários Virtuais, onde busca uma interação constante com a comunidade externa e com pesquisadores vinculados a outros grupos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoela Marli Jaqueira - Integrante / ERIC GUSTAVO CARDIN - Coordenador.
2019 - Atual
Linha 04 Sociedades, Educações e Direitos Humanos
Descrição: A linha de pesquisa realiza estudos e investigações sobre culturas e intercâmbios internacionais a partir de sociedades latino-americanas, com ênfase em globalização/mundialização; repressões afro-brasileiras e direitos humanos; pautas conservadoras; democracia e diáspora negra; fronteiras, sustentabilidade social e exterioridades culturais, teorias sociais, epistemologia do sul e novas educações; estudos culturais, estudos decoloniais, discriminação por gênero e raça; identidade, diferença e minorias sociais; pensamentos fronteiriços e pensadores da/na América Latina; religiosidades e religiões de matrizes africanas, ameríndias e caboclas nas Amazônias, outras educações, outras pedagogias e formação de educadores/as latino-americanas/os portugueses/as, haitianos/as e caribenhos/as.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoela Marli Jaqueira - Coordenador / Ronaldo Martins Gomes - Integrante.
2014 - Atual
Grupo de Pesquisa em Estado, Sociedade, Trabalho e Educação GPESTE
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Estado, Sociedade, Trabalho e Educação (GPESTE) é a consolidação de uma atividade coletiva de investigação científica comprometida com a emancipação humana. Tendo como matriz filosófica comum o materialismo-histórico, reúne pesquisadores e projetos de diferentes áreas, notadamente da Educação, das Ciências Sociais e do Direito, a abordar interdisciplinarmente diversos aspectos das relações entre o mundo do trabalho e as formas de sociabilidade contemporâneas, a formação humana e o complexo social da Educação, assim como o Direito e o papel e estrutura do Estado. O foco empírico central do grupo recai, portanto, na dinâmica das instituições, associações, processos e movimentos sociais e seus sujeitos, nos múltiplos espaços do trabalho, nas relações educativas e no universo jurídico. Sediado no campus de Foz do Iguaçu da Universidade Estadual do Oeste do Paraná (Unioeste), orienta-se pela produção e pela socialização de um conhecimento relevante à América Latina e Caribe como um todo e, em especial, ao contexto da Tríplice Fronteira Argentina-Brasil-Paraguai.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoela Marli Jaqueira - Integrante / Fernando José Martins - Coordenador / Janaína Aparecida de Mattos Almeida - Integrante.