2019 - Atual
Núcleo de Excelência em Internet da Coisas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raimundo Carlos Silvério Freire em 27/06/2020.
Descrição: Com o enorme avanço tecnológico da microeletrônica, das redes de comunicação ? notadamente, a internet? e da computação nas últimas décadas, teve-se como resultado um impacto global e irreversível na forma como as pessoas, organizações e a sociedade em geral interagem entre si e atualmente essa interação está convergindo para os objetos ou coisas. Essa nova abordagem é denominada de Internet das Coisas (Internet of Things, IoT). A revolução IoT tem como premissa que qualquer objeto ou coisa pode gerar e enviar dados para a internet sem nenhuma intervenção humana e já se tem mais de 17 bilhões de dispositivos ou coisas conectadas no mundo inteiro e previsões indicam que esse número pode alcançar 50 bilhões em 2020. Dessa forma, é primordial para o Brasil, particularmente, para o estado da Paraíba, que as tecnologias que dão suporte para a Internet das Coisas sejam dominadas para que façamos parte dessa revolução. Além disso, é fundamental o desenvolvimento de sistemas para IoT focado em necessidades regionais que podem ser cruciais para desenvolvimento econômico da região. Nesse contexto, esta proposta tem como objetivo principal formar e estruturar um núcleo de excelência em estudo, pesquisa, concepção e desenvolvimento pleno de sistemas para IoT em que os sistemas implementados sejam diretamente aplicados nas necessidades dos setores industriais e agropecuários do estado da Paraíba. Também serão aplicados esforços em desenvolvimento de soluções em IoT para monitoramento aplicado em questões ambientais. O Núcleo de Excelência em Internet das Coisas será composto por pesquisadores da UFCG, UFPB e da UEPB e atuará nas diversas áreas científicas e tecnológicas que dão suporte ao estudo e desenvolvimento de dispositivos e sistemas IoT, tais como: sensores e instrumentação em eletrônica de baixo consumo; novos materiais no desenvolvimento de sensores para IoT; colheita de energia e sistemas de alimentação para IoT; plataformas de hardware para IoT; redes e protocolos de comunicação para IoT; plataformas de operação em nuvem computacional; cibersegurança em IoT; e tratamento de dados baseado em análise estatística e inteligência artificial. Além disso, o núcleo de excelência proposto manterá ativar um linha de ação objetivado a plena promoção de transferência para a sociedade de soluções no contexto de IoT tendo em vista demandas já identificadas pelo núcleo ou outras que poderão ser atendidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: George Rossany Soares de Lira - Integrante / Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / COSTA, EDSON G. - Integrante / LUCIANO, BENEDITO ANTONIO - Integrante.
2016 - 2020
Monitoramento Remoto de Para­raios de ZnO Através de Redes de Sensores sem Fio
Descrição: Neste trabalho, propõe-se desenvolver e validar um sistema remoto de monitoramento e diagnóstico de para-raios de ZnO baseado na análise de características extraídas somente da corrente de fuga total que os percorre. O sistema ainda será capaz de transmitir dados por redes de sensores sem fio para um módulo (PC) concentrador, onde será possível analisar o comportamento do para-raios ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: George Rossany Soares de Lira - Coordenador / Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Edson Guedes da Costa - Integrante / Valdemir D. S. Brito - Integrante / Vandilson Rodrigo do Nascimento - Integrante / Cícero Rômulo de Amorim Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2016
Modelo de Pára-raios de Óxido de Zinco para Estudos de Sobretensões em Sistemas de Potência
Projeto certificado pela empresa Companhia Hidro Elétrica do São Francisco em 24/08/2012.
Descrição: Determinar um modelo de pára-raios de ZnO que seja adequado, do ponto de vista de estabilidade numérica, facilidade de determinação dos parâmetros, eficiência computacional e precisão dos resultados fornecidos, para estudos em sistemas de potência envolvendo sobretensões lentas, rápidas ou temporárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: George Rossany Soares de Lira - Integrante / Damásio Fernandes Júnior - Integrante / Sreeramulu Raghuram Naidu - Integrante / Edson Guedes da Costa - Coordenador / Valdemir D. S. Brito - Integrante / Karcius Marcelus Colaço Dantas - Integrante / Pablo Bezerra Vilar - Integrante.
2010 - 2012
Determinação de Intervalos Ótimos de Limpeza de Isolamentos Elétricos Submetidos à Poluição Salina
Descrição: O projeto de pesquisa e desenvolvimento visa desenvolver um sistema (software e hardware) capaz de emitir recomendações de lavagem ou não lavagem de isolamentos, a partir do ruído ultra-sônico ou de rádio interferência emitidos pelos isolamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Rossany Soares de Lira - Integrante / Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Edson Guedes da Costa - Coordenador.Financiador(es): Termopernambuco - Cooperação.
2009 - 2011
Avaliação das Condições de Malhas de Aterramento em Instalações Energizadas
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver ferramenta computacional para acompanhamento das condições das malhas de aterramento das subestações, a partir de medições e ensaios especiais realizados em subestações energizadas.Disponibilizar para as empresas do SCL uma metodologia de monitoração experimental para a avaliação atual e o acompanhamento da degradação da malha de terra das subestações antigas e novas ao longo dos anos. Essa metodologia, voltada para garantir a segurança dos equipamentos e das pessoas que desempenham atividades de operação e manutenção nas subestações é implementada em software de apoio à aquisição e ao tratamento de dados (análise da qualidade, filtragem e classificação). Também como benefício do projeto será efetuado  treinamentos adequados para o uso da metodologia a ser desenvolvida, assim como a documentação para transferência e internalização dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: George Rossany Soares de Lira - Integrante / Sreeramulu Raghuram Naidu - Integrante / Edson Guedes da Costa - Coordenador / Gilvan Vieira de Andrade Junior - Integrante / Benemar Alencar de Souza - Integrante.Financiador(es): Energisa Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Sistema de Detecção e Localização de Faltas de Alta Impedância em Redes de Distribuição
Descrição: Uma classe especial de faltas a que os sistemas de distribuição estão susceptíveis são as chamadas faltas de alta impedância (FAI). A exemplo dos curtos-circuitos decorrentes da queda de cabos, FAI expõem a população ao risco de choques elétricos e comprometem a integridade dos equipamentos do sistema. Uma grande preocupação com esse tipo de falta é o fato de que, devido as suas características particulares, as faltas de alta impedância odem não ser detectadas pelos dispositivos de proteção, confundindo-se com acréscimos de cargas ou chaveamentos de banco de capacitores no sistema. Por conseguinte, o defeito pode não ser extinto, configurando-se numa situação de risco à população e de danos materiais aos consumidores e à concessionária. Portanto, uma estimativa rápida, exata e confiável do local de ocorrência de FAI é da maior importância, de modo que se proporcione riscos mínimos ao consumidor, aumentando a sua confiança nos serviços oferecidos pela concessionária. Uma ferramenta computacional que auxilie os engenheiros de proteção e manutenção, tornando mais ágil e segura a tomada de decisões e de ações corretivas torna-se imperativa nos dias atuais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: George Rossany Soares de Lira - Integrante / Flávio Bezerra Costa - Integrante / Benemar Alencar de Souza - Coordenador / Núbia Silva Dantas Brito - Integrante / Wellinsílvio Costa dos Santos - Integrante.Financiador(es): Energisa Paraíba - Distribuidora de Energia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Isoladores e Acessórios Poliméricos de Linhas de Distribuição e Sub-transmissão de Energia Elétrica
Descrição: Avaliar a degradação de isoladores poliméricos em campo por meio de sensores por corrente de fuga e técnicas não invasivas como  raios X, temovisão e ultra-sonografia.
Comparar a degradação natural, em campo, nos ambientes marítimo e sertão, com a experimental, acelerada em laboratório, por variações em propriedades físicas, elétricas, químicas. Levantar  requisitos funcionais e de desempenho otimizados  para os produtos, e elaborar suas Especificações. Determinar as rotinas de inspeção, de substituição e novas implantações, e ajudar na elaboração de procedimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: George Rossany Soares de Lira - Integrante / Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Edson Guedes da Costa - Coordenador / André Dantas Germano - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estudo de Variações Momentâneas do Valor Eficaz da Tensão no Sistema
Descrição: Os objetivos do projeto são: monitorar exaustivamente as ocorrências de variações momentâneas da tensão do sistema Saelpa/Celb; estudar a compatibilidade da curva "valor eficaz - duração" medida, com as curvas de aceitabilidade das cargas sensíveis; e sugerir medidas corretivas em caso de violação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: George Rossany Soares de Lira - Integrante / Max Gleison Gonçalves Neri - Integrante / Sreeramulu Raghuram Naidu - Coordenador / Edson Guedes da Costa - Integrante / Ricardo Marques Soares - Integrante / Gilvan Vieira de Andrade Junior - Integrante.Financiador(es): S/A de Eletrificacao da Paraiba - Cooperação.
2005 - 2007
Representação de Transformadores de Potencial Capacitivos em Estudos de Transitórios Eletromagnéticos
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver um modelo computacional de transformador de potencial capacitivo (TPC), a ser utilizado em programas do tipo EMTP (Electromagnetic Transients Program), que represente satisfatoriamente as várias condições transitórias em que o equipamento pode estar submetido em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: George Rossany Soares de Lira - Integrante / Damásio Fernandes Júnior - Integrante / Edson Guedes da Costa - Integrante / Genoilton João de Carvalho Almeida - Integrante / Washington Luiz Araújo Neves - Coordenador / Benemar Alencar de Souza - Integrante / José Carlos Rosa e Silva A. Vasconcelos - Integrante / Eubis Pereira Machado - Integrante / Célio Anésio da Silva - Integrante / Methodio Varejão de Godoy - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Cooperação.