2022 - Atual
Produção de óleo cru sintético por processo Fischer-Tropsch integrado a sistema de produção de hidrogênio verde a partir de biomassas e/ou resíduos agroindustriais
Descrição: A presente proposta encontra-se inserida em iniciativas em desenvolvimento pelos governos da Alemanha e do Brasil envolvendo a Cooperação Técnica nas áreas de Desenvolvimento Sustentável e Hidrogênio, Projeto ProQR e Projeto H2-Brasil, respectivamente. O projeto contempla o desenvolvimento de tecnologias promissoras dos pontos de vista energético, químico e socioambiental. Sua consecução, com foco na produção descentralizada de combustíveis sustentáveis de aviação (SAF) no Brasil, envolve conceitos globais de Power to Liquid (PtL) usando energias renováveis para produzir hidrogênio e syngas via gaseificação de biomassas ou resíduos agroindustriais em meio contendo água supercrítica e posteriormente processá-los via Síntese Fischer-Tropsch.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christian Gonçalves Alonso - Coordenador / Thiago Leandro de Souza - Integrante / Nelson Roberto Antoniosi Filho - Integrante / Sérgio Botelho de Oliveira - Integrante / Guilherme Botelho Meireles de Souza - Integrante / Lucas Clementino Mourão - Integrante / DIAS, ISABELA MILHOMEM - Integrante / Rafael Felipe de Rezende - Integrante.Financiador(es): Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
PRODUÇÃO DE HIDROGÊNIO E GÁS DE SÍNTESE A PARTIR DE BIOMASSAS
Descrição: A presente proposta contempla o estudo e o desenvolvimento de catalisadores heterogêneos (composição e métodos de preparo) para produção de hidrogênio e gás de síntese nos processos de gaseificação de biomassas em meio contendo água em condições supercríticas e reforma de biomassas com vapor d?água. Os catalisadores sintetizados serão avaliados com respeito à conversão de biomassa, seletividade e rendimento a hidrogênio na isoconversão, atividade e resistência à desativação. Visando o entendimento e a influência de variáveis de processo sobre o desempenho catalítico, serão estudados os efeitos da temperatura, pressão, razão molar água/biomassa, vazão e massa de catalisador. Por sua vez, a caracterização dos materiais de partida e catalisadores sintetizados será realizada aplicando as técnicas e equipamentos disponíveis nas instituições participantes da proposta como: DRX; TG/DTA; B.E.T.; RTP; DTP-NH3; MEV-EDX; AA; e FT-IR; recorrendo-se a técnicas mais sofisticadas sempre que comprovada a relevância de sua aplicação à luz dos resultados obtidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christian Gonçalves Alonso - Coordenador / Lucio Cardozo Filho - Integrante / Nádia Regina Camargo Fernandes Machado - Integrante / Isabela Dancini Pontes - Integrante / Fernando Alves da Silva - Integrante / Guilherme Roberto de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DE SISTEMAS CATALÍTICOS PARA PRODUÇÃO DE HIDROGÊNIO A PARTIR DE BIOMASSAS
Descrição: Projeto contemplado no Edital MCTI/CNPq N º 55/2013 ? Formação de Recursos Humanos e PD&I em Hidrogênio e Células a Combustível, voltado ao desenvolvimento e avaliação de sistemas catalíticos para produção de hidrogênio a partir de biomassas (etanol, glicerol, etc.) via processo hidrotérmico em meio contendo água em condições super e sub críticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christian Gonçalves Alonso - Coordenador / Lucio Cardozo Filho - Integrante / Andreia Cristina Furtado - Integrante / Antonio Carlos Luperni Horta - Integrante / Nádia Regina Camargo Fernandes Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2012 - Atual
PRODUÇÃO DE HIDROGÊNIO A PARTIR DE REAÇÕES ENTRE ETANOL E VAPOR D?ÁGUA: CONSTRUÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE UNIDADE EXPERIMENTAL DE BANCADA PARA AVALIAÇÃO DE CATALISADORES
Descrição: O Projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento de tecnologia (catalisadores e sistema reacional) para produção de hidrogênio a partir de reações entre etanol e vapor d?água. Sua execução está condicionada às seguintes metas específicas: a) construir e desenvolver uma unidade experimental de bancada para realização de testes reacionais de produção de hidrogênio em modo contínuo; b) avaliar comparativamente o desempenho de sistemas catalíticos na produção de hidrogênio e gás de síntese; c) avaliar o efeito das variáveis de processo sobre o rendimento das possíveis reações de produção de hidrogênio e se possível propor o mecanismo de reação; e d) sintetizar e caracterizar catalisadores heterogêneos para a reação de reforma do etanol com vapor d?água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christian Gonçalves Alonso - Coordenador / Antonio Carlos Luperni Horta - Integrante / Caridad Noda Pérez - Integrante / Luiz Henrique Keng Queiroz Júnior - Integrante / Nádia Regina Camargo Fernandes Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
CONSOLIDAÇÃO DE PESQUISA NAS LINHAS DE RECURSOS HÍDRICOS, ÁGUAS RESIDUÁRIAS E NANOPARTÍCULAS POLIMÉRICAS
Descrição: O sub-projeto intitulado "NANOPARTÍCULAS POLIMÉRICAS PARA LIBERAÇÃO DE FÁRMACOS E NUTRACÊUTICOS: Consolidação de uma Rede de Colaboração Nacional" tem como objetivo principal a consolidação da rede de pesquisa na área de produção de nanopartículas poliméricos usando a tecnologia supercrítica e microemulsões poliméricas visando principalmente a liberação controlada de fármacos,
cosméticos e nutracêuticos. Os objetivos específicos são: a) Síntese e caracterização de novos compostos poliméricos biocompatíveis e biodegradáveis em escala nanométrica (NPs); b) Desenvolvimento de processos para produção de nanopartículas de polímeros do tipo casca e núcleo (NCs) empregando tecnologias alternativas como a irradiação microondas e a polimerização em meio supercrítico; c) Modificação de superfícies de biopolímeros através de técnicas in-situ para incrementar a potencialidade de tais NPs como agentes carreadores de fármacos, fitocosméticos e
compostos nutracêuticos; d) Obtenção de nutracêuticos de interesse regional/nacional empregando tecnologias limpas; o estudo se iniciará pelos óleos de linhaça e gergelim, com apelo as suas atividades funcionais, empregando a tecnologia supercrítica para sua obtenção (SCCO2); e) Divulgação dos resultados em periódicos de renome e a produção tecnológica através do depósito de patentes na área do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christian Gonçalves Alonso - Integrante / Adley Forti Rubira - Integrante / Celso Vataru Nakamura - Integrante / Claudia Sayer - Integrante / Cláudio Dariva - Integrante / Lucio Cardozo Filho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Tiradentes - Cooperação.
2010 - 2012
Desenvolvimento e Emprego de Tecnologia Supercrítica para Produção de Hidrogênio a Partir de Biomassa
Descrição: Projeto contemplado pelo Edital MCT/CNPq N º 14/2010 ? Universal com recursos totalizando R$ 150.000,00. O projeto visa o desenvolvimento e estabelecimento de uma tecnologia confiável, como a gaseificação em meio com água supercrítica, que possa ser adaptável a diferentes cenários envolvendo biomassas renováveis de diferentes origens além de aproximar horizontes como a produção de energia limpa e tratamento/destruição de resíduos sólidos e líquidos de fontes residenciais ou industriais.
O objetivo geral do projeto atual consiste no desenvolvimento de tecnologia para produção de hidrogênio a partir da gaseificação de biomassa (fontes renováveis) abundante no estado do Paraná utilizando água em condições supercríticas (tecnologia supercrítica). As etapas necessárias para alcançar esse objetivo consistem na modelagem e simulação termodinâmica do sistema reacional, na construção e desenvolvimento da unidade experimental de bancada e otimização das condições de Experimentais (T, P, razão molar de alimentação e vazão).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Christian Gonçalves Alonso - Integrante / Célia Regina Granhen Tavares - Integrante / Lucio Cardozo Filho - Coordenador / Nádia Regina Camargo Fernandes Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
FINEP COPEL - Reformador de Metanol para Produção de Hidrogênio e Uso em Células a Combustível
Descrição: O projeto será realizado com a cooperação de professores dos Deptos. de Engenharia Química da UEM e da UFPR. O objetivo do projeto é desenvolver um reator de reforma catalítica de metanol para produção de hidrogênio e alimentação de célula a combustível de baixa temperatura, em aplicações de pequena potência. O resultado será a demonstração da utilização de metanol, obtido a partir da gaseificação de biomassa, para geração de energia. Serão utilizados preferencialmente catalisadores comerciais, uma vez que o processo de reforma de metanol é bastante conhecido. Novos catalisadores, desenvolvidos pela parceria entre UEM e LACTEC, serão testados e sua aplicabilidade será avaliada. A inovação deste projeto reside no desenvolvimento de sistemas compostos de reatores de reforma acoplados a células a combustível de pequeno porte, para uso na geração de eletricidade e de calor a partir de metanol renovável. O sistema reformador/célula será autônomo, isto é, produzirá energia tendo como único insumo o combustível alimentado no reator.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Christian Gonçalves Alonso - Integrante / Roberta Carolina Pelissari Rizzo Domingues - Integrante / Lincoln Kotsuka da Silva - Integrante / Rafael Henrique Camparin - Integrante / Arislete Dantas de Aquino - Integrante / Carlos Itsuo Yamamoto - Integrante / Vandoel Pedro Barbosa Júnior - Integrante / Mauricio Pereira Cantão - Coordenador.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
REDE DE PRODUÇÃO DE HIDROGÊNIO PARA CÉLULAS A COMBUSTÍVEL
Descrição: Projeto CTENERG / FINEP (01.06.1006.00) Este projeto visa a implementação da Rede de Hidrogênio do Programa de Ciência, Tecnologia e Inovação para a economia do Hidrogênio. Ele tem por objetivo o desenvolvimento de forma integrada de tecnologias de produção de hidrogênio para células a combustível a partir de gás natural, etanol e outras fontes renováveis de energia como biomassas. Este projeto envolve 14 instituições de todo o Brasil: INT (coordenação); NUCAT/COPPE; UFF; UFSCar; UNICAMP; USP/São Carlos; UEM; UFRGS; UFBA; UFRN; UFU; IPEN; EQ/UFRJ; UNIT.
Recursos destinados à execução referentes à UEM R$139.842,44. Reatores químicos são síntese dos compromissos fundamentais da engenharia química e por isso objeto de pesquisa em todos os segmentos da área, seja com fins de projeto (design) ou ajuste operacional (Retrofit). No caso de modelagem, simulação e controle além das pesquisas específicas, que permite a estimativa de processos químicos desde a concepção molecular a plantas em operação acrescida da comprovação de dados observáveis, mantém-se também como suporte de outras pesquisas no campo das engenharias. Como parte do desenvolvimento da tecnologia de reforma do etanol é necessário a modelagem do reator de reforma, em princípio um reator de leito fixo, dotado de um sistema de suprimento de calor para a reação a partir da combustão de etanol. Como ainda não se tem conhecimento da cinética e mecanismo da reação de reforma do etanol, numa etapa preliminar serão utilizados dados de literatura da reação de reforma do metanol. Paralelamente serão estudados aditivos ao catalisador previamente selecionado de modo a melhorar a eficiência de produção de hidrogênio a partir de reforma do etanol com vapor d água. Os resultados serão então aperfeiçoados a partir de dados obtidos através de análises em equipamento de quimissorção acoplado com espectrômetro de massa que auxiliarão no entendimento da cinética e mecanismo da reação. Deve-se no fim do projeto ter-se um modelo d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Christian Gonçalves Alonso - Integrante / Vandoel Pedro Barbosa Júnior - Integrante / Nádia Regina Camargo Fernandes Machado - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2009
COPEL GER - Geração de hidrogênio a partir do etanol: reformador integrado a célula a combustível (DEQ/UEM e COPEL)
Descrição: Desenvolvido com apoio da COPEL Geração, no âmbito do Programa ANEEL de P&D, e em colaboração com o Depto. de Engenharia Química da UEM. O projeto pretende: i) desenvolver a reforma a vapor de etanol para produção de hidrogênio, ii) construir um reformador usando catalisador desenvolvido pela própria equipe e iii) utilizar o reformador para alimentação de célula a combustível de pequeno porte. Visa continuar o desenvolvimento iniciado em projeto no âmbito do CTENERG, a partir dos resultados obtidos pelo Depto. de Eng. Química da UEM em conjunto com o LACTEC: catalisador para reforma a vapor do etanol e pré-projeto do reator de reforma para operação com o catalisador em desenvolvimento. Objetivos: 1) Otimizar o catalisador Cu/Nb2O5 para reforma de etanol. 2) Projetar protótipo de reformador para produção de hidrogênio para célula a combustível de 1 kW (aproximadamente 1 Nm3/h). 3) Desenvolver o catalisador com características adequadas à fabricação em escala industrial. 4) Estudar balanço de planta de 200 kW a gás natural, instalada no LACTEC. 5) Construir protótipo de reformador para com célula a combustível de 1 kW. 6) Estudar e implementar balanço de planta para o sistema reformador/célula de 1kW. 7) Estudar e avaliar alternativa de uso direto do etanol em células a combustível de óxido sólido (SOFC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Christian Gonçalves Alonso - Integrante / Roberta Carolina Pelissari Rizzo Domingues - Integrante / Mário Cesar do Nascimento - Integrante / Mauricio Pereira Cantão - Coordenador / Nádia Regina Camargo Fernandes Machado - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Outra / Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.