2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE PLATAFORMAS COMPUTACIONAIS ELETRONICAS PARA UTILIZACAO EM SISTEMAS AEROESPACIAIS
Descrição: A pesquisa aeroespacial tem importância estratégica no desenvolvimento de uma nação. Preocupado com esta questão e visando aproveitar as capacidades de nossa instituição, este projeto propõe o estudo e desenvolvimento de plataformas eletrônicas com interesse para a indústria aeroespacial. Os desdobramentos desta pesquisa visam criar a base para uma sólida pesquisa em sistemas computacionais eletrônicos embarcados com aplicação aeroespacial com foco especialmente voltado a veículos aéreos não tripulados (VANT), notadamente no que se refere ao controle, guiamento, telemetria e processamento autônomo de tais plataformas aéreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Aparecida Konzen - Integrante / PIGNATON DE FREITAS, EDISON - Coordenador.
2017 - 2019
Computação Wearable Aplicada no Monitoramento e Análise de Pacientes em Pós-Consulta
Descrição: O problema a ser abordado no presente projeto trata da concepção de produtos voltados para a qualificação do acompanhamento de pacientes em período de pós-consulta e pós-operatório, através de projetos de sistemas de healthcare implementados por computadores wearable (aqueles os quais podem ser vestidos). O conceito de wearable implementa uma forma alternativa de comunicação Homem-Computador (denominada Person to Machine ? P2M), viabilizada pela utilização de sensores integrados ao espaço pessoal do usuário, tornando o usuário o mais passivo possível, focando no próprio e nas suas necessidades. Desta forma, a utilização de tecnologias wearable pode ser aplicada para obtenção de dados gerados a partir do comportamento físico/biológico dos usuários, podendo este tipo de informação constituir conhecimento aplicável a procedimentos de medicina preventiva. Este processamento baseia-se essencialmente no monitoramento e análise de dados coletados a partir de sensores de diversas naturezas, como de pressão do sangue, temperatura, batimentos cardíacos, frequência respiratória, oximetria, glicose e stress emocional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Aparecida Konzen - Integrante / Rolf Fredi Molz - Integrante / Liane Mählmann Kipper - Integrante / Leonel Pablo Tedesco - Coordenador / Rafael Antoniazzi Abaid - Integrante / adriano bombardieri - Integrante / Jorge Ribas de Moraes - Integrante / marcio pacheco - Integrante / Cyntia Caetano - Integrante.Financiador(es): Secretaria do Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia do RS - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Mecanismos de diálogos para agentes pedagógicos afetivos em  ambientes de aprendizagem: estudo, desenvolvimento e análise da  aplicação em sala de aula
Descrição: Esse projeto de pesquisa pode ser considerado um projeto para desenvolvimento tecnológico, visto que
se trabalha com utilização de nova tecnologia de aprendizagem interativa na escola. E a inovação presenta-se tanto na pesquisa científica avançada quanto na aplicação e formatação de sua aplicação. É uma continuidade da pesquisa desenvolvida durante o ano de 2016. O objetivo deste foi estudar e desenvolver (a partir dos resultados da análise das relações dialógicas das crianças já existentes) mecanismos de diálogos entre o agente pedagógico afetivo e o estudante, voltados para jogos digitais na educação, no contexto escolar das crianças, que possam ser validados em sala de aula. Este trabalho é desenvolvido dentro do contexto do jogo digital Città, o qual possui como um módulo o agente pedagógico afetivo Maga Vitta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrea Aparecida Konzen - Coordenador / Margarete Axt - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Outra.
2011 - 2012
Desenvolvimento de Tecnologias para redes metropolitanas sem fio voltada para serviços de cidades inteligentes
Descrição: Realização de um sistema computacional de rede social para realizar a gestão do conhecimento, levando em conta o uso de dispositivos móveis que facilitam o uso, a divulgação, o acesso rápido e permanente à base organizacional a qualquer momento e em qualquer local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Aparecida Konzen - Coordenador / Kurt Werner Molz - Integrante / Rolf Fredi Molz - Integrante / Cristiano Both - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Inovação e Desenvolvimento Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2019
O uso de estilos cognitivos e de agentes pedagógicos no processo de ensino-aprendizagem em sistemas tutores inteligentes
Descrição: Este projeto investiga os estilos cognitivos relacionadosao processo de raciocínio humano e que possam ser automatizadospara um sistema tutor inteligente (STI), com o auxílio de agentes pedagógicos. Agentes inteligentessão ditos pedagógicosquando o propósito fundamentalé a comunicaçãocom o aluno. Logo, um dos propósitos desteprojeto será o desenvolvimentode uma interface de interação, entre alunos e agentes, em linguagem natural. No contexto do projeto, são utilizados dois tipos de agentes pedagógicos:o agente tutor e o agente companheiro.O agente tutor terão papel semelhantea de um professor, identificandoas característicasdo comportamentodo aluno durante a suainteração com um STI no processo de ensino-aprendizagem.Já o agentecompanheiroatuarájuntamentecom o aluno narealização das atividadespropostas pelo ambiente.A diferença de atuaçãoentre os dois agentesrefere-seao nível deconhecimento sobre o domínio. O aspecto inovador nesta pesquisa refere-se ao módulo de tomada de decisão (MTD) dosagentes pedagógicos, que utilizarão regras de produção e redes bayesianas, pois este módulo é responsável por relacionaros aspectos cognitivosdo alunocom a forma mais adequadade apresentação do material instrucional pelo STI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andrea Aparecida Konzen - Integrante / Rejane Frozza - Coordenador / Jacques Nelson Corleta Schreiber - Integrante / Kurt Werner Molz - Integrante / Beatriz Lux - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.