2021 - Atual
Nutri Tech: Desenvolvimento de produtos naturais voltados a melhoria da qualidade de vida de crianças e idosos
Descrição: Projeto de pesquisa para o desenvolvimento de produtos naturais voltados a melhoria da qualidade de vida de CRIANÇAS e IDOSOS, cujo objeto geral é a Nutrição Infantil (Primeira Infância, Crianças), Prevenção de Doenças, Desenvolvimento Sustentável, Saúde do Idoso. As infecções agudas do trato respiratório são importantes causas de morbidez e mortalidade em crianças e idosos incluindo um total de 5,5 milhões de mortes em todo o mundo. Há fatores de diversas ordens associados ao estresse redox, como: hábitos de ida considerados inapropriados, condições ambientais impróprias; envelhecimento e estados psicológicos que provoquem estresse emocional. Há também patologias crônicas (diabetes mellitus, hipertensão arterial, câncer, entre outras) e patologias degenerativas (Mal de Alzheimer e Mal de Parkinson) associadas ao estresse redox. Mas especificamente morbidades deixadas por doenças do trato respiratório como COVID19 em crianças e idosos podem ser fator decidido para quadros de disfunção fisiológica levando a uma queda da qualidade de vida. Os antioxidantes obtidos pela alimentação desaceleram o processo de envelhecimento, combatendo ou inativando esses radicais livres, que aparecem mesmo com as defesas naturais do corpo, provocando reações antes de ser eliminados. Estudos comprovam que uma alimentação saudável é essencial para ter o equilíbrio entre os antioxidantes e a quantidade de radicais livres produzidos, já que pode fornecer carotenoides, licopeno, vitamina C, vitamina E, entre outros. O projeto a ser custeado possui o objetivo geral de associar a faculdade de medicina da Universidade de Brasília com técnicos e agrônomos da Fazendo Água Limpa, para desenvolver produtos naturais com base na cadeia produtiva da biodiversidade como a moringa, goiaba vermelha, pequi entre outros com o intuito de promover o desenvolvimento sustentável a partir de soluções para gerar maior qualidade de vida para crianças e idosas com o papel de prevenir comorbidades nutricionais, patológicas e neurodegenerativas baseadas na prevenção. Também prevê uma participação de crianças da rede pública e privada do Distrito Federal e entorno de todos os processos associados de forma a permitir a educação ambiental e o raciocínio que a biodiversidade pode promover produtos e soluções para a sociedade.
Lexor - Sistemas de Leis Orçamentárias - PLN 28/2020 - Emenda Federal - 40530013.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Roberto de Souza de Almeida Leite - Coordenador / Selma A S Kuckelhaus - Integrante / Andreanne G. Vasconcelos - Integrante / Daniel C. Moreira - Integrante / Tatiana K. S. Borges - Integrante / Wanessa Cabral - Integrante / Rosa Maria de Deus Sousa - Integrante.Financiador(es): Congresso Nacional - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Verificação de atividade antiviral de Peptídeos Intragênicos Antimicrobianos (IAPs)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Dotto Brand em 03/07/2020.
Descrição: Peptídeos são usados como drogas terapêuticas desde os anos 1920, quando a insulina purificada do pâncreas de animais foi introduzida no mercado farmacêutico. Com o desenvolvimento da metodologia de síntese de peptídeos em fase sólida, novas drogas petídicas foram disponibilizadas, como a vasopressina e ocitocina nos anos 1950. Contudo, limitações inerentes aos peptídeos, como biodisponibilidade oral insignificante e meia-vida baixa em plasma mudaram o foco da indústria farmacêutica para moléculas de baixa massa molecular. Atualmente as limitações de drogas peptídicas estão sendo reconsideradas, já que estas apresentam alta seletividade em suas interações e baixa citotoxicidade. Foram sugeridas diversas modificações químicas em peptídeos para prolongar sua meia-vida em plasma, como a substituição de aminoácidos naturais por não-proteinogênicos, ciclização e glicosilação (8). Até o ano de 2018, 60 drogas peptídicas foram aprovadas para uso nos EUA, Europa e Japão, enquanto outras aproximadamente 150 estavam em estágio de desenvolvimento clínico. Adicionalmente, o alto custo de síntese, considerado um dos maiores problemas dos fármacos peptídicos até o ano 1980, foi reduzido de maneira significativa, não sendo mais problemático.
FAPDF/FINATEC - 069391.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto de Souza de Almeida Leite - Integrante / Guilherme D Brand - Coordenador / Daniel C. Moreira - Integrante.Financiador(es): FAPDF - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Plataforma de Bioprospecção para Seleção de Peptídeos Antioxidantes da Biodiversidade com Potencial Neuroprotetor
Descrição: Apele de animais é um importante órgão que exerce três funções básicas, proteção, regulação e sensação. No caso de anfíbios, a pele é uma delgada barreira entre organismo e o ambiente, mas que permite a passagem de água e gases entre os ambientes interno e externo do animal. Outros papéis fisiológicos da pele de anfíbios incluem a troca gasosa, excreção, termoregulação e reprodução. Dentro da função protetora deste órgão, a defesa contra predadores e agentes infecciosos é papel da pele. A presença de mecanismos contra microorganismos neste grupo animal é entendida quando se avalia a história de vida dos anfíbios. A maioria dos Amphibia vivem em ambientes aquáticos ou extremamente úmidos, deixando a superfície corporal vulnerável ao crescimento bacteriano e fúngico. Desta forma, este grupo animal desenvolveu mecanismos de resistência a patógenos baseado na produção e armazenamento de peptídeos antimicrobianos por glândulas granulares especializadas em toda a pele. Além de compostos antimicrobianos, são encontradas nestas glândulas um conjunto de moléculas comoutras atividades biológicas, por exemplo, inibição de peptidases (Mignogna et al. 2008) e vasodilatação. Este arsenal molecular protege estes animais não só de microorganismos, mas também de predadores e outras ameaças abióticas (Barbosa et al. 2015). Neste contexto, muitos pesquisadores tem investigado moléculas provenientes da pele de anfíbios com atividade biológica utilizando uma estratégia bio-racional. Abordagem prevê a presença de moléculas com determinada atividade biológica, e potencial aplicação farmacológica, com base na interação do animal como ambiente. O resultado são as descobertas de moléculas com diversas aplicações, não limitadas à antimicrobiana (Xu et al. 2015). Em geral, anfíbios transitam frequentemente entre ambientes aquáticos e terrestres, expondo-os a amplas variações nos níveis de O2. Além disso, durante o dia, a delgada pele de anfíbios é exposta a radiação solar. Ambos fatores, variações drásticas da disponibilidade deO2 e a radiação UV, estão associados a uma maior produção de espécies reativas de oxigênio (ROS; que inclui radicais livres de oxigênio). J.R.S.A.L. (23106.134632/2019-10) were recipients of grants from the Decanato de Pesquisa e Inovação (DPI, Edital 04/2019) of the University of Brasilia, UnB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Roberto de Souza de Almeida Leite - Coordenador / Selma A S Kuckelhaus - Integrante / Peter Eaton - Integrante / Andreanne G. Vasconcelos - Integrante / Alexandra Placido - Integrante / Daniel C. Moreira - Integrante / Joao B. Relvas - Integrante / Ariane Nogueira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Análise do genoma e avaliação dos potenciais anticâncer, antimicrobiano e antioxidante de briófitas presentes na Antártica e suas aplicações biotecnológicas - BRIOTECH - PROANTAR
Descrição: A saúde humana global vem sofrendo com diversas ameaças nos últimos anos, principalmente por conta do aumento de cepas multirresistentes à maioria dos antibióticos existentes e também pelos níveis elevados na incidência de diferentes casos de câncer, que também demostram certa resistência às drogas utilizadas atualmente. Há, também, o agravamento causado pelos efeitos colaterais indesejáveis relacionados aos quimioterápicos antitumorais, como a supressão do sistema imune. Sendo assim, o desenvolvimento de novos antibióticos, antitumorais, ou de moléculas potencializadoras de fármacos são de interesse para combater esse quadro. Historicamente muito utilizadas, as plantas têm revelado uma vasta quantidade de moléculas de interesse farmacológico e, com os avanços científicos ocorridos ultimamente, como o sequenciamento de genomas, permitiram a identificação de peptídeos intragênicos com potencial antimicrobiano, assim como a compreensão do papel dos genes envolvidos em vias metabólicas para produção de diversos fármacos. Entre as plantas, as briófitas representam um grupo vegetal negligenciado e pouco explorado. Esses organismos constituem a maior parte da macroflora Antártica. Porém, informações referentes à composição química e suas atividades biológicas são escassas, portanto, apresentam-se como um terreno a ser explorado, com a finalidade de prospectar moléculas com potencial biotecnológico. Dessa forma, a presente proposta visa ocupar essa lacuna e explorar os potenciais contidos em cinco espécies distintas de briófitas da península Antártica, por meio do sequenciamento de DNA genômico visando uma análise de peptídeos bioativos, bem como na avaliação do potencial antimicrobiano, antioxidante e antitumoral de diferentes extratos obtidos a partir destes organismos e dos peptídeos identificados. Os dados genômicos permitirão, também, a identificação de possíveis vias metabólicas que podem corroborar, juntamente com análises espectrométricas, a composição metabólica desses extratos, bem como as atividades biológicas dos compostos purificados. Fomento: CNPq: PROANTAR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Roberto de Souza de Almeida Leite - Coordenador / Marcelo Henrique Soller Ramada - Integrante / Paulo Eduardo Aguiar saraiva CAMARA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Desenvolvimento de uma Plataforma de Bioprospecção para Seleção de Peptídeos Antioxidantes da Biodiversidade com Potencial Neuroprotetor
Descrição: Apele de animais é umimportante órgão que exerce três funções básicas, proteção, regulação e sensação. No caso de anfíbios, a pele é uma delgada barreira entre organismo e o ambiente, mas que permite a passagemde água e gases entre os ambientes interno e externo do animal. Outros papéis fisiológicos da pele de anfíbios incluema troca gasosa, excreção, termoregulação e reprodução. Dentro da função protetora deste órgão, a defesa contra predadores e agentes infecciosos é papel da
pele. A presença de mecanismos contra microorganismos neste grupo animal é entendida quando avalia-se a história de vida dos anfíbios. A maioria dos Amphibia vivem em ambientes aquáticos ou extremamente úmidos, deixando a superfície corporal vulnerável ao crescimento bacteriano e fúngico. Desta forma, este grupo animal desenvolveu mecanismos de resistência a patógenos baseado na produção e armazenamento de peptídeos antimicrobianos por glândulas granulares especializadas em
toda a pele. Alémde compostos antimicrobianos, são encontradas nestas glândulas umconjunto de moléculas comoutras atividades biológicas, por exemplo, inibição de peptidases (Mignogna et al. 2008) e vasodilatação. Este arsenal molecular protege estes animais não só de microorganismos, mas tambémde predadores e outras ameaças abióticas (Barbosa et al. 2015). Neste contexto, muito pesquisador teminvestigado moléculas provenientes da pele de anfíbios comatividade biológica utilizando uma estratégia bio-racional. abordagemprevê a presença de moléculas comdeterminada atividade biológica, e potencial aplicação farmacológica, combase na interação do animal como ambiente. Oresultado são as descobertas de moléculas comdiversas aplicações, não limitadas à antimicrobiana (Xu et al. 2015). Emgeral, anfíbios transitamfrequentemente entre ambientes aquáticos e terrestres, expondo-os a amplas variações nos níveis deO2.Alémdisso, durante o dia, a delgada pele de anfíbios é exposta a radiação solar. Ambos fatores, variações drásticas da disponibilidade deO2 e a radiaçãoUV, estão associados a uma maior produção de espécies reativas de oxigênio (ROS; que
inclui radicais livres de oxigênio). Desta forma, partindo de uma abordagembio-racional, espera-se encontrar moléculas na secreção cutânea de anfíbios comatividade contraROS, isto é, atividade antioxidante. Chamada MCTIC/CNPqNº 28/2018 - Universal/Faixa B- De R$ 0,00 aR$ 60.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Roberto de Souza de Almeida Leite - Coordenador / Selma A S Kuckelhaus - Integrante / Maria Imaculada Muniz-Junqueira - Integrante / Peter Eaton - Integrante / Andreanne G. Vasconcelos - Integrante / Alexandra Placido - Integrante / Anderson Dematei - Integrante / Daniel C. Moreira - Integrante / Tatiana K. S. Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Estudos não-clínicos dos efeitos cardiovasculares de um oligopeptídeo rico em prolina e seus análogos sintéticos na disfunção endotelial em ratos diabéticos
Descrição: Oligopeptídeos ricos em prolina (PROs) representam uma classe de peptídeos inicialmente descobertos no veneno da serpente Bothrops jararaca, que apresentam resíduos de prolina em suas porções C-terminais e atividade inibidora da atividade da enzima conversora de angiotensina-I (ECA) e potencializadora do efeito da bradicinina. Secreções e venenos de outros animais, como anfíbios e escorpiões, também têm sido descritos como potencial fonte de PROs com aplicações biológicas relacionadas ao sistema cardiovascular. Distúrbios relacionados com a função vascular se fazem presente em muitas doenças, como diabetes, hipertensão e aterosclerose, e o tratamento inadequado pode levar a um aumento do risco cardiovascular, provocando infarto agudo do miocárdio e acidente vascular encefálico. Nesse contexto, o Diabetes caracteriza-se por ser um grupo de doenças metabólicas caracterizadas por hiperglicemia resultante de defeitos na secreção de insulina e/ou em sua ação. A hiperglicemia crônica está associada a dano, disfunção e falência de vários órgãos, especialmente olhos, rins, nervos, coração e vasos sangüíneos. Estudos prévios do grupo tem demonstrado o papel do BPP-BrachyNH2, um oligopeptídeo rico em prolina isolado a partir da secreção cutânea do anfíbio Brachycephalus ephippium (Spix, 1824), que apresenta efeito vasodilatador mediado pelo aumento na produção de óxido (NO), além de ausência de toxicidade in vitro e in vivo. BPP-Brachy é o composto majoritário identificado na secreção, e sua forma amidada apresenta atividade inibidora de ECA in vitro com maior energia de interação com o domínio C da enzima, além de atividade vasorelaxante dependente de endotélio em artéria aorta, com provável envolvimento da liberação de NO. Estes dados enfatizam a potencial aplicação do BPP-BrachyNH2 em estudos voltados para a elucidação de possíveis alvos biológicos relacionados com o aumento da produção de NO para este peptídeo, com ênfase no tratamento de doenças cardiovasculares. Desta forma, a presente proposta de pesquisa propõe estudos farmacológicos focados nos efeitos e aplicações cardiovasculares do BPP-BrachyNH2 e seus análogos na disfunção endotelial em modelo experimental de diabetes  em ratos, assim como possíveis mecanismos envolvidos. Para tal, após a avaliação toxicológica in vivo e in vitro, serão investigados os efeitos hipotensor e cardioprotetor dos compostos, com verificação da pressão arterial, frequência cardíaca e marcadores bioquímicos plasmáticos e de estresse oxidativo. A fim de elucidar os mecanismos de ação envovidos, ensaios vasorrelaxantes in vitro serão empregados para investigar quais mecanismos de vasodilatação estão envolvidos no efeito dos peptídeos. Esta proposta de pesquisa abre um campo em crescimento para novas aplicações dos oligopeptídeos ricos em prolina na terapêutica do sistema cardiovascular.
EDITAL FAPEPI / MCT/ CNPq Nº 007/2018 - PROGRAMA DE INFRA-ESTRUTURA PARA JOVENS PESQUISADORES / PROGRAMA PRIMEIROS PROJETOS (PPP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Roberto de Souza de Almeida Leite - Integrante / Daniel D. R. Arcanjo - Coordenador / Maria do Carmo de Carvalho e Martins - Integrante / ISADORA BASÍLIO MENESES BEZERRA - Integrante / Fernando Aécio de Amorim Carvalho - Integrante / Mariely Mendes Furtado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
VIDA-FROG: Valorization of Molecules Isolated from Aquatic Portuguese Amphibians
Descrição: In this project we will uncover the potential of molecules which form part of the innate immune
response from Portuguese amphibians. This will increase knowledge of the value of Portuguese
biodiversity, as well as tackling three major health problems.
We will isolate new antimicrobial peptides (AMPs) from two amphibian species native to
Portugal. Amphibian secretions are a rich source of diverse AMPs, however the targeted
species have not, until now, had their secretions studied. This is despite the fact that they are
closely related to two European frog species which express AMPs with highly desirable
properties. We will test the activity of the peptides against model and pathogenic bacteria and
biofilms. We will also assess the potential for synergy with conventional antibiotics which can
reduce side effects, cost and increase effectiveness, especially against antibiotic-resistant
strains. In addition, we will target the vectors of cutaneous Leishmania, a disease typically
affecting people in undeveloped countries. We will also study the synergism between the
Portuguese peptides, and analogues of piplartine, a natural molecule which has recently been
shown by our Brazilian collaborators to be effective against leishmania. Our colleagues will
prepare synthetic analogues of this molecule and the most effective will be tested in
combination with the most effective peptides.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Roberto de Souza de Almeida Leite - Integrante / Selma A S Kuckelhaus - Integrante / Peter Eaton - Coordenador / Alexandra Placido - Integrante / Paula Gameiro - Integrante / Ana Tomas - Integrante / Paula Gomes - Integrante / Daniel C. Moreira - Integrante / Joao B. Relvas - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Desenvolvimento de Nanopartículas Estabilizadas com Goma de Cajueiro para Aplicações Biotecnológicas
Descrição: Biofilmes são conglomerados de células bacterianas com capacidade de se aderir na superfície de
diversos dispositivos médicos como cateteres e válvulas, além de colonizar os dentes e outras
superfícies duras presentes na cavidade bucal. As infecções provocadas por biofilmes bacterianos são
responsáveis por um alto índice de morbimortalidade devido ao fato de serem recorrentes e de difícil
tratamento, visto que há a necessidade da utilização de uma dose muito maior do agente
antimicrobiano em relação à utilizada experimentalmente contra o micro-organismo isolado. Assim,
existe uma contínua necessidade da descoberta de novos agentes antibacterianos ou do
desenvolvimento de novas formulações que possam promover efetividade e potência das mesmas
tanto em relação à capacidade de prevenir a adesão bacteriana em superfícies, quanto à de promover
uma ação efetiva sobre o biofilme já estabelecido. Este projeto propõe o desenvolvimento e
caracterização de um sistema de nanopartículas de prata estabilizadas com a goma extraída do caule
de Anacardium occidentale (cajueiro) submetida a modificações químicas, o estudo de sua atividade
antibacteriana e antibiofilme sobre micro-organismos de interesse médico-odontológicos e sua
citotoxicidade. O pesquisador PVE irão trabalhar no desenvolvimento de novas metodologias para
avaliar os efeitos das nanopartículas sobre bactérias e células de mamíferos por técnicas de
microscopia avançada como A.F.M. e M.E.V.
Bolsas no País - Ciência sem Fronteiras / CHAMADA DE PROJETOS / MEC/MCTI/CAPES/CNPQ/FAPS - BOLSA PESQUISADOR VISITANTE ESPECIAL - PVE 2014.
Processo numero / 400398/2014-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: José Roberto de Souza de Almeida Leite - Coordenador / Selma A S Kuckelhaus - Integrante / Carla Eiras - Integrante / Patrick Veras Quelemes - Integrante / Durcilene Alves da Silva - Integrante / Peter Eaton - Integrante / Emanuel Airton de Oliveira Farias - Integrante / Leiz Maria Costa Veras - Integrante / Adriany Amorim - Integrante / Cristina Delerue Matos - Integrante / Gustavo A.S. Romero - Integrante / Alyne R. Araujo - Integrante / Alexandra Placido - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Aplicacoes Biotecnologicas de Alcaloides isolados da Cadeia Produtiva do Jaborandi
Descrição: As doenças negligenciadas afetam milhares de pessoas ao redor do mundo, mas que não dispõem de
tratamentos eficazes ou adequados. Em sua maioria, são doenças tropicais infecciosas que afetam
principalmente pessoas pobres, a exemplo da leishmaniose, as tripanossomoses e, principalmente a
malária que têm apresentado um impacto devastador sobre a humanidade. Há um grande volume de
trabalhos científicos que tratam da biologia, imunologia e genética dos parasitos causadores destas
doenças, porém todo esse conhecimento não consegue se reverter em novas ferramentas para o
controle da transmissão e da morbi-mortalidade das infecções (TROUILLER, 2002). Esta crise é o
resultado tanto das insuficientes políticas públicas voltadas para P&D de medicamentos de interesse
nacional dos países em desenvolvimento, quanto da falha de mercado, provocada pelo baixo interesse
econômico que os pacientes representam para a indústria. Apenas no Estado do Piauí foram notificados
152 casos de leishmaniose tegumentar no ano de 2003, com incidência de 5,2 casos/100 mil
habitantes. As plantas do gênero Pilocarpus, da família Rutaceae, estão presentes em uma grande parte
do continente americano e quase todas as espécies são nativas do Brasil, onde é conhecida
popularmente como "jaborandi". Após o isolamento do alcaloide pilocarpina e seu emprego em
oftalmologia, como um tratamento para o glaucoma, o jaborandi atingiu o status de uma das plantas
mais importantes da flora brasileira. Outras moléculas da classe dos alcaloides são produzidas como
resíduos da extração da pilocarpina tais como a isopilocarpina, pilocarpidina, isopilocarpidina, pilosina,
isopilosina, epiisopilosina, epiisopiloturina, sendo que esta última constitui 70% do resíduo. Em um
recente trabalho do grupo, foi desenvolvida uma técnica inédita para caracterização morfológica de
células de parasitas por AFM em parceria com a empresa AFM Workshop, incubadas com peptídeo
antimicrobiano. Agora, o grupo pretende ampliar as aplicações para outros farmoquímicos além de
caracterizar morfologicamente a superfície de S. mansoni. A partir destes protótipos, neste projeto
também se propõe ao estudo de células vivas por meio de AFM, usando o sistema alcalóide isolado e
parasitas, podendo ser expandido depois para outros fármacos. Estas metodologias abrirão espaço
para novas linhas de pesquisas para elucidação de mecanismo de fármacos que agem em membranas
destes patógenos relevantes à saúde pública.
Bolsas no Exterior / Pós Doutorado no Exterior - PDE
Processo numero / 200385/2014-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: José Roberto de Souza de Almeida Leite - Coordenador / David Fernandes Lima - Integrante / Maria Adelaide Guimarães - Integrante / Durcilene Alves da Silva - Integrante / Peter Eaton - Integrante / Leiz Maria Costa Veras - Integrante / Cristina Dislich Ropke - Integrante / Cristina Delerue Matos - Integrante / MAFUD, ANA C - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Prospecção de Farmoquímicos Isolados a partir da Cadeia Produtiva do Jaborandi (Pilocarpus microphyllus Stapf ex Wardi) para Aplicações no controle da Esquistossomose
Projeto certificado pela empresa Phytobios - Matriz em 04/03/2014.
Descrição: A esquistossomose é uma doença parasitária de grande impacto social, sendo considerada um importante problema de saúde pública em mais de 70 países. Estima-se a existência, em todo mundo, de mais de 200 milhões de indivíduos infectados e 800 milhões de pessoas estão expostas ao risco. Atualmente, o tratamento quimioterápico dessa doença negligenciada é baseado no uso de apenas um fármaco, praziquantel, mas seu uso extensivo e inapropriado culminou no aparecimento de resistência. Dessa forma, é premente a necessidade de novas alternativas terapêuticas. Nesse contexto, os produtos de origem natural, sobretudo os provenientes de metabólitos secundários de plantas, vêm sendo avaliados. De fato, estudos recentes do nosso grupo mostraram efeito anti-helmíntico promissor, em Schistosoma mansoni, de diversos compostos de origem natural. Dentre estes compostos, podemos destacar a parceria em P&D entre o Núcleo de pesquisa em Biodiversidade e Biotecnologia (Biotec) e o Grupo Centroflora (representados pelas empresas ANIDRO do Brasil S.A. e Phytobios), onde desde 2009 realizam prospecção de farmoquímicos a partir da cadeia produtiva do jaborandi, tendo o alcalóide epiisopiloturina um efeito promissor in vitro contra forma adultas e jovens de S. mansoni. Alternativamente, na busca por novas terapias, o reposicionamento de fármacos tem sido uma estratégia promissora com o uso de fármacos já disponíveis e aprovados para uso clínico em outras doenças. Este projeto tem como objetivo estudar novas alternativas terapêuticas com o emprego de compostos naturais, sintéticos ou fármacos de diferentes classes terapêuticas em modelos in vitro e in vivo de S. mansoni da linhagem BH. Em uma primeira abordagem, utilizando-se ensaios in vitro biomonitorados, visamos à obtenção de novos protótipos de fármacos para a esquistossomose. Posteriormente, os compostos ou fármacos selecionados na triagem in vitro serão avaliados in vivo, em camundongos infectados com S. mansoni. Os estudos de combinações terapêuticas, visando à seleção de ações sinérgicas, assim como o(s) mecanismo(s) de ação das potenciais drogas, também estão no escopo do presente estudo, a partir de farmoquímicos isolados a partir da biomassa de resíduos industriais do jaborandi em parceria com o setor produtivo, mais especificamente a empresa ANIDRO do Brasil S.A.. A pesquisa e o desenvolvimento de novas drogas facilitariam o controle da esquistossomose, e poderiam ser produzidas através de convênios com o SUS, além de eliminar a mortalidade e diminuir a morbidade. Além disso, a descoberta de fármacos com atividade anti-Schistosoma em uso clínico para outras patologias, poderia contribuir na seleção de terapias mais efetivas, reduzindo custos e tempo da pesquisa em novos fármacos para doenças negligenciadas.
Edital FAPEPI PP SUS Faixa "A" 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Roberto de Souza de Almeida Leite - Coordenador / Yuri Dias de Macedo Campelo - Integrante / Josué de Moraes - Integrante / Maria Adelaide Guimarães - Integrante / Leiz Maria Costa Veras - Integrante / Daniel D. R. Arcanjo - Integrante / Cristina Dislich Ropke - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
GMOSensor - Monitoring Genetically Modified Organisms in Food and Feed by Innovative Biosensor Approaches
Descrição: The European Project ?Monitoring Genetically Modified Organisms in Food and Feed by
Innovative Biosensor Approaches (GMOsensor)? framed within FP7-PEOPLE-2013-IRSES is aimed at advancing on nanobiosensor devices to assess the presence of genetically modified organisms (GMO) in food and feed products. After six months of research work in the project, the first Workshop to be held at Universidad de Oviedo, organized by the Electroanalysis Research group of this University, brings together scientists from all the participant institutions. As a part of public status seminar, the workshop aims to foster discussion about ongoing research in the development of novel qualitative and quantitative bioanalytical methodologies (DNA- and protein-based) for screening and identification of authorized and unauthorized GMO, with a special emphasis on DNA-based strategies. As the first live event, it will provide a forum and serve as platform for all partners to exchange ideas, present new advancements, and identify further challenges in the context of monitoring genetically modified organisms. The GMOsensor consortium includes the following educational and research entities from Europe and South America: P1. Instituto Superior de Engenharia do Porto (ISEP) (Portugal); P2. Instituto de Ciencias e Tecnologias Agrarias e Agro-alimentares (ICETA) (Portugal) P3. Universidad de Oviedo (Spain); P4. Universidad Complutense de Madrid (Spain); P5. Université de Paris Diderot/CNRS (France); P6. Universidade Federal do Piauí (Brazil); P7. Universidade de Sao Paulo (Brazil); P8. Universidade de Pernambuco (Brazil); P9. Centro Nacional Patagónico (Argentina); P10. Universidad Nacional de Río Cuarto (Argentina).
Programme acronym: FP7-PEOPLE; Subprogramme area: FP7-PEOPLE-2013-IRSES
Contract type: International research staff exchange scheme (IRSES).
EU contribution: EUR 340.200,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (58) . Integrantes: José Roberto de Souza de Almeida Leite - Integrante / José Ribeiro dos Santos Júnior - Integrante / Valtencir Zucolotto - Integrante / Joilson Jesus - Integrante / Mariela Marani - Integrante / Cristina Delerue Matos - Coordenador / Rosana Fonseca - Integrante / Isabel Mafra - Integrante / Maria Jesús Lobo Castañón - Integrante / Beatriz López-Ruiz - Integrante.Financiador(es): European Accounting Association - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Bioprospecção de peptídeos vasoativos e desenvolvimento de derivados nanoestruturados a partir da herpetofauna do Delta do Parnaíba - NanoCardio
Descrição: Os peptídeos potencializadores de bradicinina (BPPs) foram relatados pela primeira vez ao demonstrar-se que o veneno de Bothrops jararaca promove potencialização da contração do músculo liso intestinal induzida por bradicinina e foram os primeiros inibidores da enzima conversora de angiotensina (ECA) descritos. Os BPPs fazem parte de uma família denominada ?peptídeos ricos em prolina? (PRO) devido à presença de resíduos do aminoácido prolina na região C-terminal. Essa descoberta deu início a diversos estudos que visam o desenvolvimento de agentes úteis no tratamento da hipertensão arterial sistêmica, levando ao desenvolvimento do captopril. Estes estudos mostram que os PROs agem não somente sobre a ECA, mas também sobre diferentes alvos farmacológicos, ressaltando a importância na elucidação de novos mecanismos de ação envolvidos. O presente estudo descreve o isolamento e a caracterização químico-farmacológica de um novo PRO isolado a partir da secreção cutânea do anfíbio Brachycephalus ephippium denominado BPP-Brachy e sua forma amidada, BPP-BrachyNH2, ambas encontradas na forma natural. Este peptídeo inibe eficientemente a atividade da ECA in vitro em soro de ratos causando bloqueio do acesso do substrato ao sítio ativo do domínio C, assim como induz uma potente vasodilatação dependente de endotélio em anéis de artéria aorta torácica de ratos. A presença de L-NAME, um inibitor da óxido nítrico (NO) sintetase, assim como a remoção mecânica do endotélio vascular abolem a vasodilatação induzida por BPP-BrachyNH2. Em anéis de aorta previamente carregados com a sonda DAF-FM DA, BPP-BrachyNH2 promoveu aumento de fluorescência observado por microscopia confocal, indicando aumento na liberação de NO. A viabilidade celular de linhagens de células endoteliais de veia umbilical humana e em células de músculo liso vascular de aorta de ratos na presença de BPP-BrachyNH2 foi avaliada pelo método do MTT, que demonstrou ausência de citotoxicidade nas concentrações testadas. Em conclusão, o peptídeo BPP-BrachyNH2 apresenta uma sequência primária inédita nos bancos de dados internacionais e é o primeiro BPP isolado a partir da secreção cutânea em toda a família Brachycephalidae. Estes achados abrem a possibilidade para se bioprospectar os anfíbios como fontes de novas biomoléculas com ação cardiovascular, assim como para suas potenciais aplicações no tratamento de disfunções endoteliais.
Edital CAPES/FAPEPI n.º 008/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto de Souza de Almeida Leite - Integrante / Joilson Jesus - Integrante / Leiz Maria Costa Veras - Integrante / ALDEIDIA PEREIRA DE OLIVEIRA - Integrante / Daniel D. R. Arcanjo - Coordenador / Andreanne G. Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2017
Nanobiotecnologia aplicada à produtos naturais: Desenvolvimento de produtos biotecnológicos e Nanotoxicologia.
Descrição: Desde a criação do Núcleo de Pesquisa em Biodiversidade e Biotecnologia (Biotec), antes mesmo da
criação do programa de mestrado, ainda em 2008. O grupo de pesquisa de Parnaíba já iniciou às
atividades de colaboração com o grupo do IFISC, na forma de seminários e artigos publicados em
colaboração, como no caso dos sensores antileishmania desenvolvidos em sistema de filmes
automontados a base de peptídeos antimicrobianos, publicados no periódico Nanomedicine (IF 4.54).
Em 2009, o grupo de Parnaíba (Biotec), foi convidado pelo grupo do IFISC, na pessoa do professor Dr.
Valtencir Zucolotto a compor a equipe 08 da Rede Nanobiomed CAPES, liderada pela profa. Dra. Yvonne
Marcarenhas. Após o projeto aprovado foi intensificada a pesquisa entre os grupos nas seguintes áreas:
Biossensores eletroquímicos, doenças negligenciadas e mecanismo de interação da interação de
peptídeos antimicrobianos com membranas biomiméticas. Durante a elaboração do APCN,
colaboradores docentes foram incluídos do grupo do IFISC e o fluxo de professores e pós-doutores
entre os grupos foi intensificado. Em fevereiro/março deste ano uma missão entre o Biotec e a Rede
Requinte da Universidade do Porto (UP) em Portugal foi realizada para desenvolver estudos entre os
peptídeos e Leishmania por microscopia de força atômica, esta colaboração foi consolidada em agosto
deste ano com a aprovação da cooperação internacional CNPq/FCT entre os grupos do Biotec, IFISC e a Universidade dp Porto. Neste projeto, aproveitaremos esta grande parceria consolidada para incrementar a participação de discentes nas estruturas físicas de centros especializados para troca de experiência, realização de experimentos para melhorar o desenvolvimento das pesquisas da pós-graduação não consolidada, possibilitando transferência de tecnologia de centros consolidados para o desenvolvimento regional. Na pós-graduação não consolidada, projetos de pesquisas como o desenvolvimento de nanopartículas utilizando química verde e materiais regionais da biodiversidade (extratos ou substâncias isoladas), purificação e prospecção de biomoléculas, e a caracterização destas por espectrometria de massa dão suporte à inovação nesta área. Desta forma, as caracterizações destes novos materiais serão realizadas no IFISC, como o infravermelho, RAMAN, AFM, DRX entre outros, envolvendo discentes das duas pós-graduações em viagens de curta duração e missões conjuntas discente/docente. Em uma fase posterior do projeto, nanopartículas com atividade antibacteriana para aplicação em cosméticos, alimentos e novos materiais serão testadas a sua toxicidade em células de mamíferos no PPGBiotec com professores e discentes da linha de pesquisa em biologia molecular. Por fim, a gestão da propriedade intelectual será realizada pelo NINTEC/UFPI com ajuda do NIT-CE através da Rede Biotecnologia do Nordeste. CT - AÇÃO TRANSVERSAL / Chamada Pública MCT/CNPq/MEC/CAPES - Ação Transversal nº 06/2011 - Casadinho/Procad.
Processo Numero 552676/2011-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (22)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: José Roberto de Souza de Almeida Leite - Coordenador / Carla Eiras - Integrante / Fábio José Nascimento Motta - Integrante / Valtencir Zucolotto - Integrante / Gustavo Ferreira - Integrante / Giovanny Rebouças Pinto - Integrante / Durcilene Alves da Silva - Integrante / Cláudio Ângelo Ventura - Integrante / Peter Eaton - Integrante / Lívio César Cunha Nunes - Integrante / France Keiko - Integrante / Leiz Maria Costa Veras - Integrante / Adriany Amorim - Integrante / Reginaldo Almeida da Trindade - Integrante / Pedro dos Sanches Reis - Integrante / Ana Carolina Fonseca Lindoso Melo - Integrante / MASCARENHAS, YVONNE P - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Elaboração de dentifrício fitoterápico contendo óleo nim indiano (Azadirachta indica) e avaliação clínica de sua efetividade na melhoria da saúde bucal em indivíduos de Parnaíba, PI.
Descrição: A literatura relata inúmeras propriedades oriundas do nim indiano (Azadirachta indica), dentre as quais se destaca o potencial antimicrobiano. Algumas pesquisas demonstram que a utilização do extrato de suas folhas e da casca de seu caule é eficaz na inibição de microorganismos patogênicos orais. Neste projeto será analisada em laboratório a atividade contra microorganismos orais do óleo extraído de suas sementes. O intuito é criar um dentifrício fitoterápico de baixo custo à base de óleo de nim e avaliar sua efetividade na redução do índice de placa e do índice de sangramento gengival, comparada a outro dentifrício de formulação básica manipulado sem o óleo de nim, em um grupo de indivíduos atendidos no Centro de Especialidades Odontológicas de Parnaíba-PI. 
EDITAL FAPEPI/SES-PI/MS/CNPq/ Nº 006/2009 - R$ 19.900,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto de Souza de Almeida Leite - Coordenador / Carla Eiras - Integrante / Maysa Franco Zampa - Integrante / David Fernandes Lima - Integrante / Leiz Maria Costa Véras Miúra - Integrante / Patrick Veras Quelemes - Integrante / Luciene Costa Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Prospecção de Peptídeos com ação Anti-parasitária a partir da secreção cutânea de anfíbios do Delta do Parnaíba.
Descrição: A leishmaniose é uma doença complexa causada por vinte espécies diferentes de protozoários do gênero Leishmania e transmitida por aproximadamente trinta espécies de dípteros flebotomíneos (Chappuis et al. 2007). Ela se manifesta em quatro formas clínicas, sendo a de mais difícil tratamento a leishmaniose visceral, com 10% de letalidade para o hospedeiro (Gontijo & Melo 2004). O número de novas infecções anuais forçou a Organização Mundial da Saúde a considerar a leishmaniose uma das prioridades dentre as doenças tropicais, perdendo somente para a malária (Chappuis et al. 2007). São estimados 500.000 novos casos a cada ano, os quais incorrem em 50.000 mortes (Chappuis et al. 2007).Atividade leishmanicida foi encontrada em alcalóides provenientes de extratos vegetais e também em moléculas com função antimicrobiana reconhecida (Fischer et al. 2004; Brand et al. 2006). Peptídeos antimicrobianos são comuns em mucosas e constituem a primeira linha de defesa contra microorganismos oportunistas (Brogden et al. 2005). Estas moléculas freqüentemente possuem um amplo espectro de ação com atividade anti-viral, anti-protozoária e anti-tumoral além de bactericida (Brand et al. 2002; Leite et al. 2005; Brand et al. 2006). Tanto a peçonha de serpentes quanto a secreção de anfíbios são ricas fontes de moléculas com potencial antimicrobiano. O desenvolvimento das técnicas proteômicas testemunhado pelos últimos anos criou uma variedade de ferramentas que permitem o estudo minucioso de extratos complexos e a identificação de moléculas com potencial valor farmacológico (Brand et al. 2006). A região do Delta do Parnaíba possui grande diversidade e alto nível de endemismo, apresentando várias oportunidades para a prospecção de novas moléculas com aplicações nas áreas de medicina e biotecnologia. 
Apoio: FAPEPI Fluxo Contínuo 2010 - R$ 4.950,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto de Souza de Almeida Leite - Coordenador / Guilherme Dotto Brand - Integrante / Carla Eiras - Integrante / Carlos Henrique Nery Costa - Integrante / Sergio Henrique Bezerra de Sousa Leal - Integrante / Vladimir Costa Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Avanços, Benefícios e Riscos da Nanotecnologia Aplicada à Saúde.
Descrição: É cada vez mais evidente o potencial de aplicação de produtos e processos
nanotecnológicos em áreas relacionadas à Biotecnologia e Medicina, em uma área de fronteira, recentemente denominada de Nanobiotecnologia. Esforços em pesquisa básica e aplicada em temas relacionados à Nanobiotecnologia focalizam-se principalmente na possibilidade de aplicação de ferramentas e nanomateriais na resolução de problemas de saúde, incluído seu uso direto em sistemas vivos. Estes nanomateriais, concebidos e processados em escala nanométrica, possuem
propriedades melhoradas ou totalmente novas, o que os torna específicos e seletivos para cumprir variadas funções no organismo humano, por exemplo, liberação controlada de fármacos e medicamentos, com possibilidade de ativação externa, direcionamento e posicionamento de nanomateriais em tecidos e órgãos específicos, imageamento e diagnóstico. Todas estas propriedades conferem à Nanobiotecnologia características de área portadora de futuro em ciências médicas, farmacêuticas e biotecnológicas. Para o eficiente desenvolvimento destes sitemas e produtos nanobiotecnológicos, no entanto, é imprescindível tanto o entendimento dos mecanismos de interação que ocorre entre biomoléculas (como proteínas, anticorpos, etc.) e os nanomateriais, quanto o controle dos métodos de manipulação utilizados para imobilização. A interação entre os materiais é, em muitos casos, facilitada pela compatibilidade de tamanhos, e pode ocorrer de maneira sinérgica, fazendo com que
propriedades melhoradas ou totalmente novas sejam obtidas a partir da escolha e processamento adequados dos materiais.
Edital 04/CII-2008, Rede Nanobiotec-Brasil - R$ 2.400.000,00
Coordenador Sub-Projeto (Equipe Associada 8): Peptídeos Anti-protozoários e Biossensores".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (15) . Integrantes: José Roberto de Souza de Almeida Leite - Integrante / Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Carla Eiras - Integrante / Valtencir Zucolotto - Integrante / Rodrigo M. Verly - Integrante / Yvone Primerano Mascarenhas - Coordenador / Sérgio Mascarenhas - Integrante / Pietro Cianclaglini - Integrante / Keico Okino Nonaka - Integrante / Carlos Frederico de Oliveira Graeff - Integrante / Aldo Eloizo Job - Integrante / Maria Luisa Sartorelli - Integrante / Sidarta Ribeiro - Integrante / Rodrigo Fernando Bianchi - Integrante / Helena Maria Petrilli - Integrante / Bonald Cavalcante de Figueiredo - Integrante / Carlos Roberto Appoloni - Integrante / Maria Filomena de Andrade Rodrigues - Integrante / Ana Lúcia Machado - Integrante / Celina Ferraz do Valle - Integrante / Patrick Veras Quelemes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Prospecção de Peptídeos Antiparasitários e Antivirais a partir da Herpetofauna do Piauí para estudos em Doenças Negligenciadas.
Descrição: A Área de Proteção Ambiental Delta do Parnaíba, representada pelos estados do Piauí e Maranhão, possui aproximadamente 80 ilhas formadas pela foz do Rio Parnaíba. Uma região com transição de floresta amazônica e alta taxa de endemismo. Este projeto trabalhará em associação com o projeto PROBID ? Projeto Biodiversidade e Conservação do Delta, um macro-projeto que envolve a UFPI e outras instituições locais como a ONG Instituto Biodiversidade do Delta (IBD). O PROBID está realizando um inventário da herpetofauna da região, onde várias espécies de anfíbios e répteis com importância farmacológica já foram identificadas, inclusive espécies novas para a ciência, como o Physalaemus albifrons, Leptodactylus vastus e Bothrops sp. (grupo atrox). A derme ou simplesmente pele dos anfíbios, possui um sistema de defesa inato que funciona como um sistema imunológico primitivo, baseado na produção e na secreção de moléculas bioativas por glândulas especializadas (glândulas granulosas) no tecido epitelial desses animais. A secreção cutânea de anuros contém uma ampla gama de classes de biomoléculas, como alcalóides, aminas biogênicas, proteínas e peptídeos. Dentre as classes de moléculas secretadas pelos anfíbios, principalmente pela ordem Anura, destacamos os peptídeos antimicrobianos, onde recentes trabalhos estão demonstrando inclusive que parte do sucesso evolutivo desse grupo na conquista do ambiente terrestre se deve a esse fato. Existem dezenas de famílias de peptídeos antimicrobianos (AMPs) conhecidos, as quais são agrupadas de acordo com sua estrutura química, afinidade de ligação com receptores e/ou espectro de atividade biológica. Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal / Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal - Faixa B (476700/2009-4). R$ 42.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Roberto de Souza de Almeida Leite - Coordenador / Carlos Eduardo Tosta - Integrante / Carla Eiras - Integrante / Carlos Henrique Nery Costa - Integrante / Valtencir Zucolotto - Integrante / Leiz Maria Costa Véras Miúra - Integrante / Fernando Aécio A. Carvalho - Integrante / Vladimir Costa Silva - Integrante / Selma Aparecida Souza Kuckelhaus - Integrante / Regina Célia Bressan Queiroz Figueiredo - Integrante / Anna Carolina Fonseca Lindoso Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modernização da estrutura de Pesquisa do Núcleo de Pesquisa do Baixo Parnaíba do Campus Ministro Reis Velloso
Descrição: Modernização da estrutura de pesquisa multi-usuária do Núcleo de Pesquisa do Baixo Parnaíba, para atender às demandas dos grupos ligados à biotecnologia e biodiversidade para o desenvolvimento científico e regional da região do Delta do Parnaíba, com ênfase nas relações entre a conservação ambiental, tecnologias para a saúde e arranjos produtivos locais. Impactos. O Campus Ministro Reis Velloso (CMRV) da Universidade Federal do Piauí (UFPI) se encontra na macrorregião de Parnaíba, com cerca de 30 municípios em sua área de influência a qual abrange a região norte dos estados do Piauí, Maranhão e Ceará, caracterizando um pólo educacional importante para estas comunidades. Nesta região entre as divisas dos estados do Piauí e Maranhão, deságua a foz do rio Parnaíba, formando o maior Delta das Américas e o terceiro maior do mundo em mar aberto, importante área da zona costeira brasileira, composto por mais de 75 ilhas, caracterizada pela presença de endemismos e alta biodiversidade. Estão sendo implantados uma plataforma de purificação, caracterização e nanotecnologia de biopolímeros e resíduos aplicados à saúde e um dos objetivos agora será de transferir tecnologia para os setores produtivos da região. As linhas de pesquisas relacionadas a este projeto estão direcionadas para a biologia molecular, nanotecnologia utilizando produtos regionais e bioprospecção de peptídeos e alcalóides bioativos.
Edital FINEP Novos Campi 2008 ? R$ 602.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Roberto de Souza de Almeida Leite - Coordenador / Sérgio Henrique Bezarra de Sousa Leal - Integrante / Eleônidas Moura Lima - Integrante / Carla Eiras - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Prospecção de Peptídeos Antimicrobianos com ação Anti-Leishmania a partir da secreção cutânea de anfíbios do Delta do Parnaíba
Descrição: O Brasil possui a maior biodiversidade terrestre do mundo, estimada em cerca de 20% do número total de espécies do planeta. Esse imenso patrimônio genético vivo, já escasso na maioria dos países desenvolvidos, tem na atualidade valor econômico-estratégico inestimável em várias atividades, mas é no campo do desenvolvimento de novos medicamentos onde reside sua maior potencialidade. Se considerar-mos apenas a fauna de anfíbios, o Brasil contém mais de 600 espécies. Esses dados ressaltam o valor de nossa biodiversidade colocando o Brasil num cenário muito favorável, mas para isso se tornar uma fonte real de soluções para a nossa sociedade, necessitamos de políticas voltadas para a geração e desenvolvimento de medicamentos próprios, e não apenas no aperfeiçoamento e produção de moléculas já existentes. As doenças negligenciadas afetam milhares de pessoas ao redor do mundo, e não dispõem de tratamentos eficazes ou adequados. Em sua maioria, são doenças tropicais infecciosas que afetam principalmente pessoas pobres, a exemplo da leishmaniose, da doença do sono, da malária, e da doença de Chagas, que geram um impacto devastador sobre a humanidade. Existe um grande volume de trabalhos científicos que tratam da biologia, imunologia e genética dos parasitos causadores destas doenças, porém todo esse conhecimento não consegue se reverter em novas ferramentas terapêuticas para as pessoas afetadas. A nossa proposta se trata justamente na transferência do conhecimento da biodiversidade de anfíbios para a geração de medicamentos contra as doenças negligenciadas brasileiras, enfatizando a Leishmaniose. Atualmente já foram descritas enormes quantidades de peptídeos antimicrobianos, os quais são produzidos e secretados em uma ampla gama de organismos, abrangendo bactérias e tecidos glandulares de vários animais. 
Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal - Faixa A - Até R$ 20.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto de Souza de Almeida Leite - Coordenador / Jorge Alex  Taquita Melo - Integrante / Carlos Eduardo Tosta - Integrante / Vladimir Costa - Integrante / Eleônidas Moura Lima - Integrante / Carla Eiras - Integrante / Carlos Henrique Nery Costa - Integrante / Fábio José Nascimento Motta - Integrante / Sergio Henrique Bezerra de Sousa Leal - Integrante / Selma Aparecida Souza Kuckelhaus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Peptídeos Anti-Leishmania Isolados da secreção cutânea de Anuros da Fauna Brasileira.
Descrição: A proposta se na transferência do conhecimento da biodiversidade de anfíbios para a geração de medicamentos contra as doenças negligenciadas brasileiras, enfatizando a Leishmaniose. Atualmente já foram descritas enormes quantidades de peptídeos antimicrobianos, os quais são produzidos e secretados em uma ampla gama de organismos, abrangendo bactérias e tecidos glandulares de vários animais. Esses peptídeos têm sido pesquisados pelo nosso grupo devido ao seu potencial farmacológico como agentes antibióticos seletivos e de amplo espectro, sendo ativos contra fungos filamentosos, vírus, células cancerígenas, protozoários e bactérias. A potencialidade relativa em escala micromolar associada a uma grande seletividade faz com que os peptídeos antimicrobianos de anfíbios tenham um papel privilegiado em sua classe. As moléculas da família filosseptinas têm se mostrado como um dos mais promissores moldes para a produção de novas drogas de uso sistêmico. Essa nova classe de peptídeos, identificada e publicada em 2005, demonstrou grande atividade microbicida e anti-Trypanosoma cruzi em experimentos sobre formas tripomastigotas em cultura. Esse projeto tem como objetivos principais a descoberta de novos fármacos, assim como um aperfeiçoamento e síntese de peptídeos bioativos com ação anti-protozoária identificados na secreção cutânea de anuros da fauna brasileira. O grande desafio para o aproveitamento racional da biodiversidade brasileira visando à produção de medicamentos é, sem dúvida, saber como transformar um imenso patrimônio genético natural em riquezas.  
Edital FAPEPI/CNPq Programas Primeiros Projetos - PPP 2006. Valor: R$ 16.700,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto de Souza de Almeida Leite - Coordenador / Selma A S Kuckelhaus - Integrante / Carlos Bloch Júnior - Integrante / Guilherme Dotto Brand - Integrante / Jorge Alex  Taquita Melo - Integrante / Carla Eiras - Integrante / Carlos Henrique Nery Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Piauí - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.