2022 - Atual
Projeto Viva+ Piauí: autonomia, mobilidade e qualidade de vida
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Gustavo de Oliveira Claudino - Coordenador / Fabricio Rossi - Integrante / Ricardo de Andrade Lira Rabelo - Integrante / Marcos Antônio Tavares Lira - Integrante / Regilda Saraiva dos Reis Moreira Araújo - Integrante.
2021 - Atual
Efeitos dos contatos cabeça-bola e cabeça-cabeça em jogadores de futebol
Descrição: Os principais objetivos do presente Projeto de Pesquisa são i) buscar estratégias e ferramentas para desenvolver novas formas de quantificação do número de contatos cabeça-bola e cabeça-cabeça em jogadores de futebol. Além disso, ii) verificar as melhores estratégias e ferramentas de monitoramento disponíveis na literatura científica para realizar um acompanhamento através de testes cognitivos e neuropsicológicos dos futebolistas que tiveram esses contatos na cabeça. Projeto aprovado no Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) com bolsa CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: João Gustavo de Oliveira Claudino - Coordenador / Israel Teoldo Costa - Integrante / Júlio Cerca Serrão - Integrante / CARDOSO FILHO, CARLOS ALBERTO - Integrante / José Afonso - Integrante / Silva, Cristiano Diniz - Integrante / Christian Emmanuel Torres Cabido - Integrante / Mateus Vilela Cupertino Pagungue - Integrante / Julio Costa - Integrante.
2016 - Atual
Controle de carga de treinamento
Descrição: Objetivo: Entender e aplicar o controle de carga de treinamento físico e/ou esportivo em contextos de saúde ou alta performance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: João Gustavo de Oliveira Claudino - Coordenador / CARDOSO FILHO, CARLOS ALBERTO - Integrante / Rodrigo Gianoni - Integrante.
2011 - 2016
Diferença mínima individual na regulação da carga de treinamento no overreaching e tapering durante suplementação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: João Gustavo de Oliveira Claudino - Integrante / Bruno Mezêncio - Integrante / Júlio Cerca Serrão - Coordenador.
2006 - 2007
Análise comparativa da categoria de doença cardíaca coronariana de policiais militares em atividades administrativas e operacionais.
Descrição: Estudo que visava a verificação da possibilidade de doenças cardiacas cororanianas em policiais militares que exercem diferentes funções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Gustavo de Oliveira Claudino - Integrante / DÉRIK FÚRFORO DIAS - Integrante / RAFAEL SONCIN RIBEIRO - Integrante / REGINALDO GONÇALVES - Coordenador / DANIELA ALVES GONÇALVES - Integrante.Financiador(es): Programa de Apoio Fomento e Acompanhamento a Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Análise comparativa do somatotipo e do condicionamento físico entre atletas laterias/alas no Brasil, da categoria Juniores (Sub-20), semiprofissionais e profissionais de clubes de futebol, participantes do Campeonato Mineiro 2006.
Descrição: Estudo que visava a verificação da possibilidade de diferença significativa no condicionamento físico e composição corporal entre jogadores de futebol laterias/alas profissionais e semiprofissionais que disputavam a mesma competição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Gustavo de Oliveira Claudino - Integrante / DÉRIK FÚRFORO DIAS - Integrante / RAFAEL SONCIN RIBEIRO - Integrante / REGINALDO GONÇALVES - Coordenador.Financiador(es): Programa de Apoio Fomento e Acompanhamento a Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Uma análise comparativa da dermatoglifia através de testes físicos para se verificar as capacidades físicas inatas.
Descrição: Estudo visava comparar se existia diferença significativa entre os grupos (ALW, LW, WL, 10L e 10W) que foram determinados pelo protocolo da dermatoglifia, onde cada grupo possuiria uma capacidade física determinante,  nos testes físicos realizados por estes, onde cada avaliação era para verificar estas capacidades dominantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Gustavo de Oliveira Claudino - Integrante / Marques Fernando dos Santos - Integrante / José Onaldo Ribeiro de Macedo - Coordenador.Financiador(es): Programa de Apoio Fomento e Acompanhamento a Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Avaliação e comparação do rendimento aeróbico, metabólico e de força, em sujeitos submetidos a diferentes programas de treinamento.
Descrição: Estudo visava verificar possivel influência de determinado treinamento (aeróbico, força e velocidade), na capacidade física não treinada especificamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Gustavo de Oliveira Claudino - Integrante / Marques Fernando dos Santos - Integrante / JOSÉ ONALDO RIBEIRO  DE MACEDO - Coordenador / SANDRO FERNANDES SILVA - Integrante.Financiador(es): Programa de Apoio Fomento e Acompanhamento a Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1