2020 - Atual
COVID - 19 no Brasil: Solidariedade em tempos de Pandemia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Tavares de Almeida Rego em 29/01/2021.
Descrição: Parceria entre ENSP/FIOCRUZ E NUBEA/UFRJ para 
1.	Identificar quais medidas as pessoas tomam (ou não tomam) para ajudar a conter a pandemia do COVID-19, como elas agem e quais novas práticas surgem durante esses tempos de pandemia;
2.	examinar por que as pessoas fazem, ou não, certas coisas, buscando pontos de referência, valores e motivadores que sustentam o comportamento das pessoas e analisando-os em termos de solidariedade (pandêmica);
3.	Subsidiar a política para preparação para pandemia no futuro e para uma possível segunda onda de infecções por COVID-19, perguntando aos participantes sobre suas motivações e razões para seguir determinadas medidas, ou não.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre da Silva Costa - Integrante / sergio Tavares de Almeida Rego - Coordenador / MARISA PALACIOS DA CUNHA E MELO DE ALMEIDA REGO - Integrante / Flávia Thedim Costa Bueno - Integrante.
2018 - Atual
Investigando Tendências nas Publicações Científicas ?Mainstream? sobre a Relação Vacinação Tríplice - Autismo: Desdobramentos na Interface Ciência-Público
Descrição: Investigação da interface ciência-público no contexto da comunicação científica envolvendo resultados publicados na literatura médica ?mainstream? sobre a vacinação tríplice e o desenvolvimento do autismo. Estudo de padrões e tendências na apropriação e divulgação desses resultados pela literatura jornalística no cenário internacional e suas interfaces com a ética e conduta responsável em pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre da Silva Costa - Coordenador / SONIA MARIA RAMOS DE VASCONCELOS - Integrante / ANA PATRICIA MENDONÇA - Integrante.
2014 - 2015
Conflitos morais da equipe de enfermagem acerca dos questionamentos do pai durante o cuidado ao recém-nato exposto ao HIV
Descrição: Investigação dos conflitos morais dos profissionais de enfermagem diante de pais indagadores sobre o uso de medicação protetora contra infecção por HIV em recém-natos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre da Silva Costa - Coordenador / Eliane Barreto dos Santos - Integrante.
2014 - Atual
Percepções, reflexões e critérios éticos da equipe de saúde de um Centro de Tratamento Intensivo sobre o óbito dos pacientes
Descrição: Avaliação de referenciais éticos para tomada de decisão em fim de vida por parte de profissionais de saúde do CTI do HUCFF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre da Silva Costa - Coordenador / Marisa Palacios - Integrante / Suely Oliveira Marinho - Integrante.
2014 - Atual
Uma perspectiva de justiça mais inclusiva: aplicação do enfoque dos funcionamentos à saúde, à educação, à tecnologia e aos direitos de pessoas com deficiências (EDITAL PGPTA n 59/2014. Processo: 88887.091036/2014-01)
Descrição: O objetivo geral deste projeto será desenvolver uma perspectiva de justiça mais inclusiva e mais compatível com os ideais de uma concepção moral universalista. Para tal, serão primeiramente analisadas as concepções de justiça disponíveis e apresentadas as suas limitações. Em seguida será apresentada a perspectiva dos funcionamentos, cujo foco será a realização plena dos diversos sistemas funcionais, em toda a sua singularidade e complexidade. O objetivo específico do projeto é fornecer um instrumento que permita uma melhor garantia da igual consideração ou respeito moral entre todos os integrantes da sociedade moral, em diversas esferas. Neste sentido, pretende-se analisar a aplicação da perspectiva dos funcionamentos no âmbito da saúde, da educação, das questões que concernem a utilização da tecnologia para o aprimoramento humano e das questões relativas a gênero, políticas de identidade e políticas de reparação. Com a aplicação da perspectiva dos funcionamentos, pretendemos consolidar uma ferramenta que permita repensar as concepções de saúde/doença, eliminando estigmas sociais e promovendo a autonomia e os demais funcionamentos básicos dos segmentos mais vulneráveis da sociedade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre da Silva Costa - Integrante / Marisa Palacios - Integrante / MIriam Ventura da Silva - Integrante / Suely de Oliveira Marinho - Integrante / Maria Clara Marques Dias - Coordenador / Carlos Dimas Ribeiro Martins - Integrante / Priscila Teixeira de Carvalho - Integrante / Colin Crawford - Integrante / Fabio Alves de Oliveira - Integrante / heloisa Helena Gomes Barboza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - Atual
Programa de Iniciação Científica (PINC) para medicina em Comitê de Bioética hospitalar da UFRJ
Descrição: Bioética Clínica aplicada ao Projeto dos Comitês de Bioética Hospitalar da UFRJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Costa - Coordenador.
2010 - Atual
Aplicabilidades da neuroética
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Costa - Coordenador.
2010 - Atual
Implantação e desenvolvimento de Comitê de bioética hospitalar da UFRJ
Descrição: Implantação e desenvolvimento de Comissões de bioética hospitalar nas Unidades hospitalares da UFRJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Alexandre da Silva Costa - Coordenador / Marisa Palacios - Integrante / MIriam Ventura da Silva - Integrante / Egléubia Andrade de Oliveira - Integrante.
2010 - Atual
Tomada de Decisão em Bioética Clínica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre da Silva Costa - Coordenador / Marisa Palacios - Integrante / MIriam Ventura da Silva - Integrante / Egléubia Andrade de Oliveira - Integrante / Sérgio Rego - Integrante.
1995 - 1999
Epilepsia
Descrição: Estudo epidemiológico das epilepsias da infância. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Costa - Coordenador / Alexandra Prufer de Queiroz Campos Araújo - Integrante.