2021 - Atual
PROTEÇÃO DE DADOS, DIREITO À PRIVACIDADE E À INFORMAÇÃO NO CONTEXTO TRANSNACIONAL
Descrição: Com a crescente demanda envolvendo o mundo digital, cabe à academia investigar os desdobramentos da falta efetiva de regulação, e as implicações na sociedade.
O mundo digital é transnacional na sua essência, uma vez que, tanto as soluções, quanto os crimes e problemas cibernéticos ultrapassam fronteiras e são crescentes desafios para os Estados nacionais.
O projeto visa realizar produções científicas que retratem esta realidade, oferecendo elementos para reflexão e discussão que possam subsidiar a viabilização de uma sociedade digital mais segura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Airto Chaves Junior - Coordenador / Carla Piffer - Integrante / Márcio Staffen - Integrante / Gilson Jacobsen - Integrante / José Everton da Silva - Integrante.
2021 - Atual
BIODIREITO, ÉTICA E FUNDAMENTAÇÃO DOS DIREITOS HUMANOS
Descrição: O projeto tem como objetivo o estudo dos fundamentos dos direitos humanos baseados nos valores de natureza e no critério ético do humano. Visa examinar as noções de dignidade e valor humano. Trabalhar a relação do homem com a tecnologia destacando as vertentes filosóficas e sociológicas. Estudar as perspectivas transhumanistas e pós-humanistas. As investigações perpassam a tradição filosófica dos gregos até a filosofia contemporânea focando na ideia de um critério ôntico-humanista como norteador da prática jurídica, da elaboração da norma à sua interpretação e aplicação pelo jurista, como forma de construção de um sistema jurídico funcional ao desenvolvimento individual e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Airto Chaves Junior - Integrante / Marcos Leite Garcia - Integrante / Rafael Padilha dos Santos - Coordenador / Carla Piffer - Integrante / clovis demarchi - Integrante / Luciene Dal Ri - Integrante / Anna Kleine Neves Pereira - Integrante.
2020 - Atual
GOVERNANÇA, CONSTITUCIONALISMO, TRANSNACIONALIDADE E SUSTENTABILIDADE
Descrição: O macroprojeto tem como objetivos realizar pesquisas relacionadas aos temas de Governança, Constitucionalismo, Transnacionalidade e Sustentabilidade em países como Brasil, Espanha, Portugal, Itália, Colômbia e EUA, com o intuito de fomentar a cooperação acadêmica e o intercâmbio internacional entre os países em que o PPCJ possui convênios específicos. São projetos pertencentes a este projeto macro:  Constitucionalismo, Estado e Democracia na Pós-Modernidade, Direito da Lusofonia, Direito e Governança Regulatória, Direito e Transnacionalidade, Direitos Humanos, Ética e Sustentabilidade, Governança, Gestão Pública e Administração Socioambiental, Sistemas Jurídicos nacionais e democracia em países emergentes.
Participantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Airto Chaves Junior - Coordenador / Márcio Ricardo Staffen - Integrante / Denise Schmitt Siqueira Garcia - Integrante / Jose Everton da Silva - Integrante / Ricardo Stanziola - Integrante / Rafael Padilha dos Santos - Integrante / Paulo Márcio Cruz - Integrante / Maurizio Oliviero - Integrante / Mario João Ferreira Monte - Integrante / Maria Chiara Locchi - Integrante / Carla Piffer - Integrante / clovis demarchi - Integrante / gabriel Rael Ferrer - Integrante.
2019 - Atual
FUNDAMENTOS AXIOLÓGICOS DA PRODUÇÃO DO DIREITO
Descrição: O projeto consiste na busca dos fundamentos sócio antropológicos da produção do Direito que devem ser considerados os desafios da Pós-Modernidade. Para a realização desse propósito levar-se-á em consideração os valores jurídicos: Justiça, Utilidade Social e Ética, manifestos na consciência jurídica social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Airto Chaves Junior - Coordenador / Alexandre Morais da Rosa - Integrante / Marcos Leite Garcia - Integrante / Rafael Padilha dos Santos - Integrante / Paulo Márcio Cruz - Integrante / Orlando Luiz Zanon Junior - Integrante / luciene D'alri - Integrante.
2019 - Atual
DEMOCRACIA, PROCESSO E JURISDIÇÃO
Descrição: Este projeto assume como pressuposto de que a democracia espraia suas influências nos procedimentos transformando-os em processos, mediante a abertura de canais de participação. Neste sentido, busca-se investigar as bases da relação entre estado democrático de direito e a legitimidade do exercício da atividade jurisdicional, a partir da análise dos diferentes graus de institucionalização do princípio do contraditório, da imparcialidade do Estado-juiz e da fundamentação das decisões judiciais. Seu escopo é de realizar a análise de diferentes institutos do processo civil à luz da interface entre processo e democracia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Airto Chaves Junior - Coordenador / Jose Everton da Silva - Integrante / Alexandre Morais da Rosa - Integrante / Maurizio Oliviero - Integrante / Pedro Manoel Abreu - Integrante / Orlando Luiz Zanon Junior - Integrante / Zenildo Bodnar - Integrante / James Robert May - Integrante.
2019 - Atual
FUNDAMENTOS TEÓRICOS CONTEMPORÂNEOS DOS PRINCÍPIOS E CONSTITUCIONAISS
Descrição: As alterações contemporâneas da noção de Estado, diante da globalização e da fusão de tradições jurídicas (civil law e common law), demanda a releitura da compreensão do jurídico e do reestabelecimento de seu lugar e função no contexto democrático. O Constitucionalismo, assim, passa a ocupar um novo papel no cenário jurídico contemporâneo, entre os que defendem uma função dirigente e os que sustentam uma reflexibilidade. De outro lado, a compreensão adequada da teoria dos princípios constitucionais não pode mais ser realizada em face da hermenêutica fundamentada na filosofia da consciência, precisando de uma sofisticação hermenêutica propiciada pela filosofia da linguagem. Diante deste quadro, o sentido do projeto de pesquisa é o de indicar uma compreensão adequada, embora de conteúdo variado, dos Princípios e Garantias Constitucionais diante das recentes alterações da dinâmica das relações jurídicas mundiais, com reflexos no contexto brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Airto Chaves Junior - Integrante / Jose Everton da Silva - Integrante / Alexandre Morais da Rosa - Integrante / Marcos Leite Garcia - Coordenador / Pedro Manoel Abreu - Integrante / Maria Chiara Locchi - Integrante / Cesar Luiz Pasold - Integrante / Carla Piffer - Integrante / clovis demarchi - Integrante.
2008 - Atual
Grupo de Pesquisa Modernas Tendências do Sistema Criminal
Descrição: Projeto permanente de pesquisa na área do Direito penal, coordenando linha de pesquisa que associa a Filosofia da Linguagem à teoria do delito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Airto Chaves Junior - Integrante / Paulo Cesar Busato - Coordenador.
2000 - Atual
Grupo de Pesquisa e Extensão Paidéia
Descrição: O grupo desenvolve atividades de pesquisa e de extensão em parceria com a universidade. A proposta do grupo é possibilitar aos acadêmicos uma formação humanista-existencial, que desenvolva competências no âmbito profissional e no âmbito pessoal, tornando-os capazes de uma atuação mais ética, humanista e responsável no mercado de trabalho e na sociedade. Semanalmente realiza três grupos de estudos abertos: Filosofia, Psicologia e Propriedade Intelectual e Inovação; organiza e coordena semestralmente o 'Curso de Elaboração de Artigos Científicos', o 'Como Estudar' e o 'Curso de Lógica Jurídica', além de produzir e apresentar constantemente trabalhos de iniciação científica por universidades de todo o Brasil. Na área de extensão e serviço voluntário possui o maior projeto da universidade, o Paidéia nas Escolas. Neste, os acadêmicos realizam o aprimoramento teórico-técnico de jovens do Ensino Médio das escolas públicas de Itajaí e Balneário Camboriú, tendo como base os conceitos de justiça e trabalho e contribuindo com os oito objetivos do milênio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Airto Chaves Junior - Coordenador / Rogério Ristow - Integrante / Andrietta Kretz - Integrante / Josemar Sidinei Soares - Integrante / Denise Schmitt Siqueira Garcia - Integrante / Fabiana de Bittencourt Rangel - Integrante / Fernanda de Salles Cavedon - Integrante / Geremias Moretto - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Jose Everton da Silva - Integrante.