2022 - Atual
Aplicação de Técnicas de Aprendizado por Reforço na Navegação de Veículos Autônomos
Descrição: Dado o avanço da tecnologia e aumento da capacidade computacional, a Inteligência Artificial mostrou ser um método eficiente na solução de problemas existentes na robótica. Esse projeto tem enfoque em uma de suas subáreas, o aprendizado por reforço, que é baseado na ideia de que, dado que uma ação é seguida de estados satisfatórios ou por melhorias no estado, haverá uma tendência para que esta ação seja reproduzida. Desta forma, ações podem ser selecionadas em função de informações obtidas sobre os estados que elas podem produzir, introduzindo aspectos de controle com realimentação. Diferente de outros modelos de aprendizagem que se baseiam exclusivamente em pesos para determinar as ações à serem tomadas, algoritmos de aprendizado por reforço geram ações por meio de um processo aleatório que é polarizado por uma combinação de valores dos seus pesos e das suas entradas. O objetivo deste projeto é investigar o potencial de algoritmos de aprendizado por reforço na navegação de veículos autônomos e na geração de rotas para realização de tarefas envolvendo múltiplos robôs e o transporte de cargas. Sendo assim, a contribuição deste trabalho está condicionalmente ligada na criação de um sistema que integra as funcionalidades do sistema de simulação Gazebo, do meta sistema operacional ROS e da linguagem de programação Python. Através deste sistema, o robô será capaz de obter e enviar os dados obtidos como entrada para o algoritmo de aprendizado aplicar a política de ações a fim de estabelecer um sistema de recompensas. Consequentemente, o robô será capaz de interagir com o ambiente e atingir o seu objetivo de maneira eficiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Coordenador / Kevin Braathen de Carvalho - Integrante / Iure Rosa Lima de Oliveira - Integrante / Hiago de Oliveira Braga Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Cooperação entre Veículos Aéreos e Terrestres para Transporte de Cargas em Ambientes Externos
Descrição: Este projeto visa desenvolver controladores para guiar uma formação heterogênea de robôs,
durante a execução de missões de içamento, transporte e entrega de cargas em ambientes
externos. Inicialmente, um único robô aéreo (ou uma formação de veículos aéreos) içará uma
carga, partindo do solo e até uma altitude desejada, também realizando sua estabilização e,
quando possível, controlando sua orientação. Na sequência, a carga deverá ser transportada,
seguindo uma trajetória previamente definida, minimizando as oscilações decorrentes do
translado. Por fim, a carga deverá ser entregue sobre um veículo terrestre (ou uma formação de
veículos terrestres), para o transporte até o destino final. A validação dessa proposta se dará,
inicialmente, em uma arena estruturada, monitorada por sensores de rastreamento de movimento
(especificamente, OptiTrack) e, na sequência, será levada para ambientes externos, onde as
informações de localização dos robôs será dada por sistemas de georreferenciamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Coordenador / Mario Sarcinelli Filho - Integrante / Daniel Khede Dourado Villa - Integrante / Kevin Braathen de Carvalho - Integrante / Amanda Piaia Silvatti - Integrante / Geice Paula Villibor - Integrante / Alexandre Gomes Caldeira - Integrante / Celso Oliveira Barcelos - Integrante / Iure Rosa Lima de Oliveira - Integrante / Leonardo Alves Fagundes Júnior - Integrante / Igor Henrique Beloti Pizetta - Integrante / Tiago Pereira Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estratégias Tecnológicas para Melhorar o Processo de Comunicação: Visitas e Boletins Virtuais Durante o Isolamento Social na Covid 19
Descrição: Para atuar no combate à atual pandemia por coronavírus, a Comissão de Produção de Inovações Tecnológicas no Combate ao Covid-19 da Universidade Federal de Viçosa (UFV), tem como objetivo discutir, planejar e elaborar soluções para o desenvolvimento de tecnologias em produtos, serviços e processos para o combate à doença. Essa Comissão tem desenvolvido propostas de soluções em produtos ou serviços que possam melhorar a assistência em saúde ao paciente infectado com o novo coronavírus (prevenção, diagnóstico e tratamento); Soluções digitais para controle, monitoramento e previsão da disseminação do vírus; e, Soluções de apoio e monitoramento dos pacientes em confinamento domiciliar ou quarentena hospitalar. A proposta envolve os dois hospitais e uma Instituição de Longa Permanência de idosos. Nos hospitais, envolverá três Centros de Tratamento Intensivo (CTI) e as Unidade de Internação (UI). A proposta é criar protocolos e instrumentos que direcionarão a implementação das visitas virtuais e boletins dos pacientes nestes serviços. As visitas virtuais serão estratégias para enfrentamento do isolamento social nas unidades hospitalares e asilar. Os pacientes receberão visitas virtuais diariamente utilizando os tablets. Para operacionalização e orientação da estratégia serão criados protocolos e fluxograma de comunicação, em acordo com a realidade de cada serviço, ou setor, e toda a equipe envolvida será capacitada para operacionalizar a proposta. A capacitação será dada por meio virtual. A equipe pesquisadora disponibilizará um vídeo educativo com orientações de como utilizar a estratégia tecnológica e orientações de higiene dos aparelhos. Em parceria com o departamento de Engenharia da UFV, será desenvolvido um suporte para os aparelhos de comunicação circularem no setor sem que o paciente toque no aparelho. Durante o desenvolvimento deste projeto, a equipe irá desenvolver uma etapa de pesquisa qualitativa, envolvendo a equipe profissional: médicos, enfermeiros, coordenador e pacientes destes serviços, que serão convidados a participar. Os dados serão coletados por meio de entrevista com roteiro semiestruturado, gravados e transcritos na íntegra para posterior análise, pela Análise de Conteúdo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Integrante / Andréia Guerra Siman - Coordenador / Luciene Muniz Braga - Integrante / Flavia Batista de Sá Diaz - Integrante.
2020 - Atual
Robótica na UFV com a Equipe BDP - Believe, Do and Play
Descrição: Nos últimos anos, a robótica vem sendo utilizada como plataforma multidisciplinar de aprendizagem, visando a aplicação prática de conceitos de matemática, física e raciocínio lógico para a solução de problemas do cotidiano. Como uma forma de promover as pesquisas nesta área, instituições ao redor do mundo fomentam competições de robótica envolvendo diversas equipes em diversas categorias. Dentre estas categorias, encontra-se a IEEE Very Small Size League (VSSL), cujos desafios envolvem o projeto de robôs com dimensões reduzidas (um cubo de 75mm de aresta) capazes de operar de forma autônoma e colaborativa, em uma partida de futebol. Atualmente, a Categoria VSS é uma das mais difundidas entre os estudantes de graduação e, desde 2015, foi a escolhida pela Equipe BDP -Believe, Do and Play - como plataforma de competição. Em suma, a Equipe BDP se divide em quatro frentes (eletrônica, mecânica, controle e inteligência), as quais devem convergir para um
software capaz de analisar as situações de uma partida de futebol e guiar um grupo de robôs
criados para operar sem intervenção humana. Neste contexto, este projeto visa a continuidade
das atividades da Equipe BDP e diretamente a divulgação dos trabalhos de Robótica realizados na
UFV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Coordenador / André Luis Carvalho Mendes - Integrante / Marcos Henrique Fonseca Ribeiro - Integrante / Geice Paula Villibor - Integrante / Tarcísio de Assunção Pizziolo - Integrante / Celso Oliveira Barcelos - Integrante / João Pedro Aguiar Araújo de Figueiredo - Integrante / Mateus Fonseca de Souza - Integrante / Werikson Frederiko de Oliveira Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Fablab UFV: Implementação e Expansão a Partir da Operação de Sistemas Robóticos
Descrição: No contexto de democratização do acesso aos meios de produção através das tecnologias digitais, e do protagonismo dos laboratórios de prototipagem e fabricação digital como uma nova indústria, entra em discussão o panorama da produção seriada em larga escala, porém personalizada, no imbricado campo do Design, Arquitetura, Urbanismo e Construção. Esse desenvolvimento pressupõe a integração de processos digitais de projeto com novos equipamentos de produção. Em grande parte, o fenômeno se acelerou com a popularização das máquinas CNC, capazes de seguir comandos numéricos computacionais e reproduzir os modelos criados digitalmente. No entanto, esses equipamentos possuem limitações de dimensões ou liberdade de movimento, uma vez que operam em três eixos (X, Y, Z), além de área limitada às dimensões de base do equipamento, com pouco alcance vertical (máx. 1 metro). No mesmo contexto, tem-se assistido avanços sem precedentes no campo da Robótica aplicado à Arquitetura e Engenharia. Diversos experimentos realizados em instituições acadêmicas em atividades de pesquisa, ensino e extensão, notadamente no exterior, apresentam processos de projeto e aplicações para automação de produção e montagem de artefatos. Os equipamentos robóticos permitem aos arquitetos oportunidades únicas de novas modalidades de projeto, operação e produção, já que aumentam a liberdade de movimento (no mín. 6 eixos articulados); uma área esférica de trabalho com maior alcance vertical (alturas médias de 2 a 3 metros); maior suporte de carga; além da versatilidade de acoplamento de diversas ferramentas (end effects), potencializando o seu uso como parafusadeiras, empilhadeiras, até máquinas fresadoras e impressoras 3D, dentre outros, que permitem projetos na escala da construção. Neste sentido, o objetivo desta proposta é realizar estudos e criação de protótipos em processos de projeto digitais voltados à produção de componentes construtivos, a partir do uso de manipulador robótico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Coordenador / Douglas Lopes de Souza - Integrante / Vinicius Resende de Castro - Integrante / Denise Mônaco dos Santos - Integrante / Andressa Carmo Pena Martinez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Cooperação entre Veículos Aéreos e Terrestres para Transporte de Cargas
Descrição: Este projeto visa desenvolver controladores não-lineares para guiar uma formação heterogênea, durante a execução de missões de içamento, transporte e entrega de cargas. Inicialmente, um único robô aéreo (ou uma formação de veículos aéreos) içará uma carga, partindo do solo e alçando uma dada altitude, realizando sua estabilização e, quando possível, controlando sua orientação. Na sequência, a carga deverá ser transporta, seguindo uma trajetória previamente definida, minimizando as oscilações decorrentes do translado. Por fim, a carga deverá ser entregue sobre um veículo terrestre (ou uma formação de veículos), para o transporte ao destino final. A validação dessa proposta se dará em uma arena estruturada, monitorada por sensores de rastreamento de movimento (especificamente, OptiTrack). Desta forma, a postura dos robôs e da carga serão computadas e utilizadas para realimentação das estratégias de controle propostas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Coordenador / Mario Sarcinelli Filho - Integrante / Ricardo Carelli - Integrante / Daniel Ceferino Gandolfo - Integrante / Vinicius Pacheco Bacheti - Integrante / Daniel Khede Dourado Villa - Integrante / Kevin Braathen de Carvalho - Integrante / Valentim Ernandes Neto - Integrante / João Vítor Rodrigues de Vasconcelos - Integrante / Alexandre Gomes Caldeira - Integrante / Celso Oliveira Barcelos - Integrante / Iure Rosa Lima de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Novas Fronteiras em Robótica Móvel: Interfaces Homem-Máquina, Interações Robô-Robô e Interações Humano-Robô
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Sarcinelli Filho em 05/08/2019.
Descrição: Neste projeto se discutirão soluções para problemas na fronteira do conhecimento, referentes a aplicações de robôs móveis. São três as principais vertentes do projeto. A primeira tratará de Interfaces Homem-Máquina, onde se abordarão soluções para facilitar a tarefa de comunicação entre o homem e os robôs móveis, visando aplicações para assistir pessoas com alguma deficiência. Na segunda vertente serão propostas soluções referentes ao uso de dispositivos robóticos para assistência a pessoas com deficiência motora severa, como pessoas idosas ou vítimas de acidentes, visando sua reabilitação motora. Por fim, a terceira vertente tratará de Interações robô-robô, abordando soluções envolvendo a atuação de mais de um robô móvel, terrestre ou aéreo, cooperando para realizar uma tarefa de transporte de cargas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Integrante / Igor Henrique Beloti Pizetta - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Vinicius Pacheco Bacheti - Integrante / Daniel Khede Dourado Villa - Integrante / Rogelio Lozano - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Eduardo Rocón - Integrante / Marcos Felipe Santos Rabelo - Integrante / Mauro Sergio Mafra Moreira - Integrante / Harrison Neves Marciano - Integrante / Anthony Oliveira Pinto - Integrante / Wandercleyson Marchiori Scheidegger - Integrante / Lucas Côgo Lampier - Integrante / Ricardo Carminati de Mello - Integrante / Yves Luduvico Coelho - Integrante / Alan Silva da Paz Floriano - Integrante / João Antonio Campos Panceri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Transporte de Cargas Suspensas por Cabo Utilizando VANTs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Sarcinelli Filho em 05/08/2019.
Descrição: Este projeto visa desenvolver controladores não lineares para guiar um veículo aéreo não tripulado (VANT) assim como uma formação de VANTs (controle coordenado) em tarefas de transporte de carga, no espaço tridimensional, utilizando-se veículos do tipo quadrimotor em escala miniatura. Serão utilizados modelos já disponíveis na literatura para tais veículos, visando projetar controladores não lineares baseados em dinâmica inversa. Os controladores propostos serão validados através de experimentos, utilizando quadrimotores já disponíveis na instituição executora, incluindo-se a deposição da carga em uma plataforma, que pode ser fixa ou mesmo móvel. Em outras palavras, será também contemplada a tarefa de coordenação de movimentos entre o VANT (ou VANTs) e um veículo terrestre, que pode ser o robô móvel Pioneer 3-DX, também disponível na instituição executora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Integrante / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Vinicius Pacheco Bacheti - Integrante / Igor Henrique Beloti Pizetta - Integrante / Daniel Khede Dourado Villa - Integrante / Marcos Felipe Santos Rabelo - Integrante / Mauro Sergio Mafra Moreira - Integrante / Harrison Neves Marciano - Integrante / Anthony Oliveira Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Técnicas de Inteligência Artificial Aplicadas à Navegação de Robôs e Interação Humano-Robô
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Coordenador / Kevin Braathen de Carvalho - Integrante / Vitor Thinassi Basílio - Integrante / Alexandre Gomes Caldeira - Integrante / Werikson Frederiko de Oliveira Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
Controle Não Linear Aplicado a VANTs, em Voo Solo ou em Formação, para Transporte de Carga
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Sarcinelli Filho em 05/08/2019.
Descrição: Este projeto visa desenvolver controladores não lineares para guiar um veículo aéreo não tripulado (VANT) assim como uma formação de VANTs (controle coordenado) em tarefas de transporte de carga, no espaço tridimensional, utilizando-se veículos do tipo quadrimotor em escala miniatura. Serão utilizados modelos já disponíveis para tais veículos, visando projetar controladores não lineares baseados em dinâmica inversa, eventualmente em estruturas do tipo cascata. Os controladores propostos serão validados através de experimentos de transporte de carga utilizando veículos do tipo quadrimotores já disponíveis na instituição executora, incluindo-se a deposição da carga em uma plataforma, que pode ser fixa ou mesmo móvel. Em outras palavras, será também contemplada a tarefa de coordenação de movimentos entre o VANT (ou VANTs) e um veículo terrestre, que pode ser o robô móvel Pioneer 3-DX, também disponível na instituição executora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Integrante / Igor Henrique Beloti Pizetta - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Vinicius Pacheco Bacheti - Integrante / Daniel Khede Dourado Villa - Integrante / Marcos Felipe Santos Rabelo - Integrante / Mauro Sergio Mafra Moreira - Integrante / Harrison Neves Marciano - Integrante / Anthony Oliveira Pinto - Integrante / Sara Jorge da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Desenvolvimento de um Dispositivo de Baixo Custo para Medição de Vibrações em Corpo Humano
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Integrante / Geice Paula Villibor - Coordenador / Joseph Kalil Khoury Júnior - Integrante / Luciano José Minette - Integrante / Brian Lynn Steward - Integrante.
2016 - Atual
Navegação cooperativa de VANTS e VTNTS em ambientes estruturados
Descrição: Este projeto visa desenvolver controladores não lineares para guiar veículos aéreos (VANTs) e terrestres (VTNTs) não tripulados em tarefas de posicionamento, seguimento de caminho e seguimento de trajetória, no espaço tridimensional estruturado. O foco será na realização de tarefas cooperativas como, por exemplo, navegação em estrutura virtual para missões de inspeção e tarefas de içamento e transporte de cargas. Os modelos dinâmicos de corpo-rígido do VANT e do VTNT serão obtidos através da formulação de Euler-Lagrange. Em adição, os modelos cinemáticos (e dinâmicos, quando ecessários) de navegação em formação e de transporte de carga também serão descritos. Tais modelos serão utilizados para projetar controladores não lineares, os quais irão guiar quadrirrotores (VANT de pás rotativas) e robôs de rodas com tração diferencial (VTNT uniciclo adotado) nas tarefas de controle de movimento. A validação será dada em uma arena estruturada monitorada por sensores de rastreamento de movimento (especificamente, o sistema OptiTrack será montado com auxílio dos recursos deste projeto). Resultados experimentais serão realizados nesse ambiente estruturado, a fim de validar os controladores propostos com a definição precisa do posicionamento global de cada veículo. Esta abordagem visa validar os controladores na ausência de erros de odometria (resultante da integração numérica dos sensores de orientação, velocidade e aceleração). Vale destacar que quatro câmeras modelo Prime 17W (padrão OptiTrack), que compõem o sistema de rastreamento, já estão disponíveis para montagem, calibração e utilização, assim como os robôs necessários para a execução dos testes de controle de formação. São eles: quatro robôs Pioneer 3-DX e quatro AR.Drone 2.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Coordenador / Lucas Vago Santana - Integrante / Igor Henrique Beloti Pizetta - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Integrante / Ricardo Carelli - Integrante / Daniel Ceferino Gandolfo - Integrante / Milton Cesar Paes Santos - Integrante / Daniel Khede Dourado Villa - Integrante / Amanda Piaia Silvatti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Controle Não Linear Aplicado a VANTs em Voo Solo ou em Formação com Outros VANTs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Sarcinelli Filho em 15/12/2015.
Descrição: Este projeto visa a proposição de estratégias de controle não-linear de alto nível para aeronaves de asas rotativas, em particular considerando veículos do tipo quadrimotor, considerando seu modelo subatuado dinâmico, sem adotar qualquer técnica de linearização. Serão consideradas duas situações distintas, em termos de realimentação da postura e da atitude da aeronave: primeiramente será utilizada uma realimentação baseada em uma IMU (sistema inercial), e posteriormente será utilizada uma realimentação baseada em um sistema de visão arti ficial, utilizando a fusão de tais informações para obter uma informação de posição e orientação da aeronave mais dedigna. Na sequência, o controlador proposto será adaptado de forma a considerar a possibilidade da aeronave seguir um caminho visualmente identificado, visando aplicações em seguimento de linhas de transmissão ou traçado de rodovias, por exemplo. Uma outra vertente será fazer com que um veículo aéreo porte um marco visual, a ser "visto"por um outro veículo, para que o segundo veículo se posicione em relação a tal marco (ou seja, em relação ao primeiro veículo, compondo uma formação líder-seguidor). Aprofundando um pouco mais esta ideia, de navegação coordenada de vários veículos aéreos, o projeto também tratará de navegação coordenada de três veículos, pelo menos, caracterizando uma formação triangular, numa extensão de trabalhos anteriores do mesmo grupo que lidavam com três robôs móveis terrestres. Outra ideia que também será utilizada no projeto é tratar a tarefa de voo em formação como duas tarefas complementares sendo executadas por cada veículo da formação, a saber, manter a formação e navegar. O que será feito será alocar tais tarefas complementares utilizando o conceito de espaço nulo da matriz Jacobiana que descreve o movimento da estrutura em função do movimento dos veículos individuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Integrante / Lucas Vago Santana - Integrante / Igor Henrique Beloti Pizetta - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Claudio Dario Rosales - Integrante / Leonardo Lelis Lopes - Integrante / Milton Cesar Paes Santos - Integrante / Vitor Abreu Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Controle Não Linear Aplicado a Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTs)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Sarcinelli Filho em 15/12/2015.
Descrição: Este projeto visa desenvolver controladores não lineares para guiar um veículo aéreo não tripulado (VANT) em tarefas de posicionamento, seguimento de caminho e seguimento de trajetória, no espaço tridimensional, utilizando-se um quadrimotor (veículo tipo helicóptero, com quatro motores) em escala miniatura. Serão identificados os parâmetros associados ao modelo dinâmico do veículo, e o modelo assim identificado será utilizado para projetar controladores não lineares baseados em dinâmica inversa. A ideia é que o controlador projetado seja apto a conduzir o veículo aéreo de forma autônoma, sem qualquer participação de um operador humano. Várias situações serão consideradas, desde voo em um plano vertical (PVTOL, do inglês Planar Vertical Takeoff and Landing) até voos tridimensionais. Os controladores propostos, e consequentemente o modelo utilizado, serão validados através de experimentos utilizando o quadrimotor Ar.Drone Parrot 2.0, que é uma plataforma de baixo custo e já devidamente instrumentada (com sensores a bordo) para prover informação sobre o estado da aeronave em voo (posição no espaço cartesiano e ângulos de Euler ? arfagem, rolagem e guinada). Adicionalmente, será usada uma câmara de profundidade e um módulo GPS, completando o sensoriamento disponível a bordo do veículo aéreo, cujas informações serão fusionadas com aquelas providas pelos sensores à bordo, propiciando maior qualidade da informação relativa ao estado da aeronave.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Integrante / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Navegação Autônoma de VANTs
Descrição: Este projeto visa desenvolver controladores não lineares para guiar um veículo aéreo não tripulado (VANT) ou grupo de VANTs em tarefas de posicionamento, seguimento de caminho e seguimento de trajetória, no espaço tridimensional. Os modelos dinâmicos obtidos por identificação de parâmetros relativos ao seu modelo de propulsão e ao seu modelo de corpo-rígido (usando a formulação de Euler-Lagrange) serão utilizados para projetar controladores não lineares. A ideia é que o controlador projetado seja apto a conduzir o quadrirrotor (aeronave adotada), em qualquer uma das três classes de tarefas anteriormente citadas. O controlador proposto e, consequentemente, o modelo utilizado, serão validados através de experimentos utilizando VANTs em escala miniatura. Por fim, pretende-se projetar e validar experimentalmente um controlador específico para controlar um VANT (ou grupo de VANTs) em tarefas de inspeção utilizando informação visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Coordenador / Lucas Vago Santana - Integrante / Denilson Eduardo Rodrigues - Integrante / Igor Henrique Beloti Pizetta - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Integrante / Ricardo Carelli - Integrante / Claudio Dario Rosales - Integrante / Leonardo Lelis Lopes - Integrante / Daniel Ceferino Gandolfo - Integrante / João Paulo Amorim Barbosa - Integrante / Vinicius Pacheco Bacheti - Integrante / Milton Cesar Paes Santos - Integrante / Elmer Rolando Llanos Villarreal - Integrante / Alex Sandro de Araújo Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Projeto e Montagem dos Robôs Omnidirecionais de Quatro Rodas da Equipe BDP/UFV
Descrição: O futebol de robôs autônomos tem sido adotado internacionalmente como uma atividade interdisciplinar, envolvendo várias áreas do conhecimento, possibilitando a aplicação e avaliação de teorias, algoritmos e arquiteturas relacionadas à robótica. Afinal, construir um robô autônomo necessita conhecimentos na área elétrica, mecânica, computação e inteligência artificial. Em adição, o próprio software deve determinar a estratégia de jogo a ser aplicada durante a partida. Com o intuito de promover uma competição internacional e promover as pesquisas e avanços na área da robótica, criou-se a RoboCup em 1997. Como uma subdivisão dela, encontra-se a Categoria Small Size League (SSL F180), cujo foco é o problema de cooperação entre robôs autônomos em um sistema centralizado de jogo. Um sistema de visão artificial, composto por duas câmeras aéreas posicionadas em acima do campo, processão as imagens durante a partida e envia dados de posicionamento de todos os robôs e da bola aos computadores de ambas equipes. Um software de inteligência artificial e controle aplicado, processam as informações, determina as situações e estratégias de jogo a serem tomadas e envia os sinais de controle, via dispositivos wireless, aos controladores de baixo nível dos robôs. Atualmente, a Categoria SSL é uma das mais difundidas em nível de graduação. É nessa categoria que a Equipe BDP Believe, Do and Play da Universidade Federal de Viçosa compete. Neste contexto, este projeto de pesquisa propõe dar continuidade aos trabalhos desenvolvidos desde 2010 pela Equipe BDP, relacionados à navegação autônoma de robôs omnidirecionais de quatro rodas. Em linhas gerais, o projeto propõe evoluir tanto na Plataforma BDP, software de inteligência artificial responsável pelo processamento dos dados e tomadas de decisões estratégias, tanto na evolução da construção e montagem dos robôs, englobando a parte elétrica, eletrônica, mecânica e comunicação. Como foco principal, a Equipe BDP visa buscar reconhecimento e destaque junto às equipes de ponta da categoria a em nível nacional, gerando conhecimento e tecnologia e contribuindo com a evolução da robótica. Em termos desse projeto, a presente proposta visa a busca de auxílio financeiro para compra de itens relacionados a construção de novos robôs, evolução e aperfeiçoamento dos já existentes, e recursos para a participação da Equipe BDP em competições da Categoria Small Size League e para divulgação da marca BDP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Integrante / Leonardo Bonato Félix - Integrante / Fidelis Márcio Santos Rabelo de Melo Júnior - Integrante / Monael Pinheiro Ribeiro - Integrante / Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Navegação Autônoma de VANTs
Descrição: Este projeto visa desenvolver controladores não lineares para guiar um veículo aéreo não tripulado (VANT) ou grupo de VANTs em tarefas de posicionamento, seguimento de caminho e seguimento de trajetória, no espaço tridimensional. Os modelos dinâmicos obtidos por identificação de parâmetros relativos ao seu modelo de propulsão e ao seu modelo de corpo-rígido (usando a formulação de Euler-Lagrange) serão utilizados para projetar controladores não lineares. A ideia é que o controlador projetado seja apto a conduzir o quadrirrotor (aeronave adotada), em qualquer uma das três classes de tarefas anteriormente citadas. O controlador proposto e, consequentemente, o modelo utilizado, serão validados através de experimentos utilizando VANTs em escala miniatura. Por fim, pretende-se projetar e validar experimentalmente um controlador específico para controlar um VANT (ou grupo de VANTs) em tarefas de inspeção utilizando informação visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Coordenador / Lucas Vago Santana - Integrante / Denilson Eduardo Rodrigues - Integrante / Igor Henrique Beloti Pizetta - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Integrante / Ricardo Carelli - Integrante / Claudio Dario Rosales - Integrante / Leonardo Lelis Lopes - Integrante / Daniel Ceferino Gandolfo - Integrante / João Paulo Amorim Barbosa - Integrante / Vinicius Pacheco Bacheti - Integrante / Milton Cesar Paes Santos - Integrante / Elmer Rolando Llanos Villarreal - Integrante / Alex Sandro de Araújo Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Desenvolvimento de software para análise do comportamento tático no futebol
Descrição: A proposta de trabalho apresentada por meio deste projeto de pesquisa tem como objetivo geral desenvolver uma plataforma experimental para análise de jogos de futebol e qualificação dos jogadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Coordenador / Vinicius Pacheco Bacheti - Integrante / Aylen Ramos Freitas - Integrante / Israel Teoldo da Costa - Integrante / Felippe da Silva Leite Cardoso - Integrante / Marizabel Kowalski - Integrante / Lucas Dias Montovani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Acionamento de Cargas Via Comandos de Voz utilizando Redes Neurais Artificiais
Descrição: O objetivo geral deste projeto é implementar um sistema para reconhecimento de comando de voz em computador. Como objetivos Específicos tem-se: Estudar o processo de formação da fala; Identificar quais são as características do sinal de voz a serem utilizadas para facilitar o processo de reconhecimento do mesmo; Estudar RNA aplicadas ao problema de reconhecimento de voz; Estudar métodos clássicos e difundidos de reconhecimento; Estudar a possibilidade de implementação de um sistema de RAV em tempo real; Implementar um sistema em computador para reconhecimento de comandos para o acionamento de cargas externas.
Uma motivação para implementação de um sistema RAV é a possibilidade de criar uma interface homem-máquina mais natural. Portanto uma motivação básica deste estudo é a necessidade que alguns problemas reais apresentam tais como: Acionamento de algum dispositivo estando o operador com as mãos ocupadas ou em estado inadequado (presença de impurezas) para se efetuar o comando manualmente; Operação de máquinas por deficientes físicos através da voz.
Para exemplificar, considere a seguinte situação: trabalho de um técnico de inspeção de qualidade em uma dada empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Coordenador / Fidelis Márcio Santos Rabelo de Melo Júnior - Integrante / Jhonatan de Souza Oliveira - Integrante / Dhiogo Clemente Ramos Franco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Equipe BDP - Believe, Do and Play - de Futebol de Robôs da UFV
Descrição: A Categoria Small Size League (SSL - F180) é uma das divisões da RoboCup, cujo foco é o problema de cooperação entre robôs em um sistema centralizado. Um sistema de visão artificial processa as imagens do campo de partida e envia os dados de posição dos jogadores e da bola aos computadores de ambas as das equipes. Um software de inteligência artificial e controle aplicado processam as informações, determina as situações de jogo e envia os sinais de controle via dispositivos RF aos controladores de baixo nível dos robôs. Atualmente, a Categoria SSL é uma das mais difundidas a nível de graduação, tendo as equipes asiáticas como as líderes das últimas competições. Dadas as características desta plataforma experimental para assimilação de conhecimento, este projeto de pesquisa propõe a continuidade dos trabalhos da Equipe BDP - Believe, Do and Play - da Universidade Federal de Viçosa relacionados à navegação autônoma de robôs omnidirecionais de quatro rodas. Em linhas gerais, o projeto propõe inicialmente o teste experimental do sistema de visão e da Plataforma BDP implementada. Na sequência, o desenho e a montagem dos robôs serão efetuados, contemplando as partes elétrica, mecânica e de comunicação. Em adição, esta proposta visa a buscar de auxílio financeiro para compra dos itens complementares à montagem dos robôs, tendo em vista que parte dos equipamentos e outros itens de consumo já foram adquiridos de outras fontes. Por fim, parte dos recursos será destinada à participação da Equipe BDP em competições da Categoria SSL e divulgação da marca BDP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Coordenador / Denilson Eduardo Rodrigues - Integrante / João Paulo Amorim Barbosa - Integrante / Fidelis Márcio Santos Rabelo de Melo Júnior - Integrante / Vinicius Pacheco Bacheti - Integrante / Aylen Ramos Freitas - Integrante / Gabriel Goes Lima - Integrante / Paulo André Lima Souto - Integrante / Jhonatan de Souza Oliveira - Integrante / Dhiogo Clemente Ramos Franco - Integrante / Tarcísio de Assunção Pizziolo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2015
Controle Não Linear Aplicado a VANTs Navegando Isoladamente ou em Formação com um Robô Terrestre
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Sarcinelli Filho em 15/12/2015.
Descrição: Este projeto visa desenvolver controladores não lineares para guiar um veículo aéreo não tripulado (VANT) em tarefas de posicionamento, seguimento de caminho e seguimento de trajetória, no espaço tridimensional, utilizando-se tanto um helicóptero convencional quanto um quadrirrotor, ambos em escala miniatura. Serão obtidos modelos dinâmicos completos para tais veículos, identificando-se os parâmetros relativos à modelagem de sua propulsão e à sua modelagem de corpo-rígido (usando a formulação de Euler-Lagrange), modelos estes que serão utilizados para projetar controladores não lineares baseados em dinâmica inversa. A ideia é que o controlador projetado seja apto a conduzir tanto o helicóptero quanto o quadrirrotor, em qualquer uma das três classes de tarefas anteriormente citadas. O controlador proposto, e consequentemente o modelo utilizado, será validado através de experimentos utilizando veículos aéreos em escala miniatura. Por fim, pretende-se projetar e validar experimentalmente um controlador específico para controlar um VANT em uma formação do tipo líder-seguidor, na qual o VANT seria o seguidor e o líder seria um veículo terrestre, por exemplo, utilizando-se informação visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Integrante / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Lucas Vago Santana - Integrante / Igor Henrique Beloti Pizetta - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Claudio Dario Rosales - Integrante / Leonardo Lelis Lopes - Integrante / Milton Cesar Paes Santos - Integrante / Bruno Tunes de Mello - Integrante / Vitor Abreu Martins - Integrante / Lúcio André Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Controle Não Linear Aplicado a VANTs Navegando Isoladamente ou em Formação com um Robô Terrestre
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Sarcinelli Filho em 15/12/2015.
Descrição: Este projeto visa desenvolver controladores não lineares para guiar um veículo aéreo não tripulado (VANT) em tarefas de posicionamento, seguimento de caminho e seguimento de trajetória, no espaço tridimensional, utilizando-se tanto um helicóptero convencional quanto um quadrimotor, ambos em escala miniatura. Serão obtidos modelos dinâmicos completos para tais veículos, identificando-se os parâmetros relativos à modelagem de sua propulsão e à sua modelagem de corpo-rígido (usando a formulação de Euler-Lagrange), modelos estes que serão utilizados para projetar controladores não lineares baseados em dinâmica inversa. A ideia é que o controlador projetado seja apto a conduzir tanto o helicóptero quanto o quadrimotor, em qualquer uma das três classes de tarefas anteriormente citadas. O controlador proposto, e consequentemente o modelo utilizado, será validado através de experimentos utilizando veículos aéreos em escala miniatura. Por fim, pretende-se projetar e validar experimentalmente um controlador específico para controlar um VANT em uma formação do tipo líder-seguidor, na qual o VANT seria o seguidor e o líder seria um veículo terrestre, por exemplo, utilizando-se informação visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Integrante / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Lucas Vago Santana - Integrante / Igor Henrique Beloti Pizetta - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Claudio Dario Rosales - Integrante / Leonardo Lelis Lopes - Integrante / Milton Cesar Paes Santos - Integrante / Bruno Tunes de Mello - Integrante / Vitor Abreu Martins - Integrante / Lúcio André Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Projeto e Montagem dos Robôs Omnidirecionais de Quatro Rodas da Equipe BDP/UFV
Descrição: A Categoria Small Size League (SSL - F180) é uma das divisões da RoboCup, cujo foco é o problema de cooperação entre robôs em um sistema centralizado. Um sistema de visão artificial processa as imagens do campo de partida e envia os dados de posição dos jogadores e da bola aos computadores de ambas as das equipes. Um software de inteligência artificial e controle aplicado processam as informações, determina as situações de jogo e envia os sinais de controle via dispositivos RF aos controladores de baixo nível dos robôs. Atualmente, a Categoria SSL é uma das mais difundidas a nível de graduação, tendo as equipes asiáticas como as líderes das últimas competições. Dadas as características desta plataforma experimental para assimilação de conhecimento, este projeto de pesquisa propõe a continuidade dos trabalhos da Equipe BDP - Believe, Do and Play - da Universidade Federal de Viçosa relacionados à navegação autônoma de robôs omnidirecionais de quatro rodas. Em linhas gerais, o projeto propõe inicialmente o teste experimental do sistema de visão e da Plataforma BDP implementada. Na sequência, o desenho e a montagem dos robôs serão efetuados, contemplando as partes elétrica, mecânica e de comunicação. Em adição, esta proposta visa a buscar de auxílio financeiro para compra dos itens complementares à montagem dos robôs, tendo em vista que parte dos equipamentos e outros itens de consumo já foram adquiridos de outras fontes. Por fim, parte dos recursos será destinada à participação da Equipe BDP em competições da Categoria SSL e divulgação da marca BDP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Coordenador / Denilson Eduardo Rodrigues - Integrante / Leonardo Bonato Félix - Integrante / João Paulo Amorim Barbosa - Integrante / Fidelis Márcio Santos Rabelo de Melo Júnior - Integrante / Vinicius Pacheco Bacheti - Integrante / Aylen Ramos Freitas - Integrante / Gabriel Goes Lima - Integrante / Paulo André Lima Souto - Integrante / Jhonatan de Souza Oliveira - Integrante / Dhiogo Clemente Ramos Franco - Integrante / Tarcísio de Assunção Pizziolo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
Equipe BDP - Believe, Do and Play - de Futebol de Robôs da UFV
Descrição: A proposta deste trabalho visa desenvolver uma plataforma experimental para teste dos algoritmos de controle aplicados ao futebol de robôs autônomos da  categoria Small Size (F180) da IEEE. A plataforma a ser desenvolvida visa associar os robôs móveis adquiridos junto à empresa Xbot com as estratégias de jogo que vem sendo implementadas pelos membros da Equipe BDP (Believe, Do n? Play) da Universidade Federal de Viçosa. Em adição, o projeto visa a criação da estrutura física dos robôs e associar com um sistema de câmeras bird-eye-view, que disponibiliza imagens da partida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Coordenador / Denilson Eduardo Rodrigues - Integrante / Leonardo Bonato Félix - Integrante / Tarcísio de Assunção Pizziolo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Controle Coordenado de um Helicóptero e um Robô Terrestre para Realização de Tarefas de Inspeção - Parte II
Descrição: É proposta a análise e a implementação de um sistema de controle coordenado capaz de guiar um veículo aéreo não tripulado (no caso, um helicóptero miniatura elétrico com controle autônomo a bordo) para que o mesmo siga um veículo terrestre autônomo. O veículo aéreo será dotado de uma câmera estéreo, para permitir o uso de técnicas de visão artificial conjugadas com algoritmos não lineares de controle servo-visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Integrante / Lucas Vago Santana - Integrante / Igor Henrique Beloti Pizetta - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Claudio Dario Rosales - Integrante / Leonardo Lelis Lopes - Integrante / Milton Cesar Paes Santos - Integrante / Bruno Tunes de Mello - Integrante / Vitor Abreu Martins - Integrante / Lúcio André Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38
2008 - 2010
Controle Coordenado de um Helicóptero e um Robô Terrestre para Realização de Tarefas de Inspeção
Descrição: Tendo em vista que robôs aéreos não tripulados vêm sendo aplicados em tarefas diversas, como inspeção de instalações e manutenção de infra-estruturas, o presente projeto propõe a análise, a síntese e a implementação de um sistema de controle coordenado capaz de guiar um helicóptero elétrico miniatura para que o mesmo siga um veículo terrestre autônomo. O helicóptero será dotado de uma câmara de vídeo e de um sistema wireless de transmissão de imagens a bordo, o qual enviará as imagens capturadas pela câmara para um veículo e uma base terrestres. Dessa forma, serão usadas técnicas de visão artificial conjugadas com algoritmos não lineares de controle servo-visual. O objetivo de tal sistema de controle coordenado, num primeiro momento, é a inspeção de áreas agriculturáveis (agricultura de precisão - agronegócios) ou mesmo de vias de transporte (análise de tráfego, inspeção de áreas urbanas quanto a periculosidade, etc. - infraestrutura). Portanto, busca-se desenvolver um sistema de controle não linear para uma formação composta por um robô aéreo e um robô terreste para realização de tarefas de inspeção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundo de Apoio à Ciência e Tecnologia do Município de Vitória - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Controle Descentralizado de uma Formação de Robôs Móveis (FORMAR)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Sarcinelli Filho em 15/12/2015.
Descrição: Este projeto tem por objetivo controlar a navegação de um grupo de robôs móveis a rodas, para que mantenham uma formação geométrica necessária ao desempenho de uma dada tarefa em cooperação. Trata-se de um controle realizado de forma descentralizada, ou seja, não há um robô líder encarregado de definir as ações de controle (velocidade linear e velocidade angular) que o atuador de cada robô da formação deve cumprir, naquele instante. Ao contrário, cada robô deve ser dotado de seu próprio sistema sensorial e seu próprio sistema de controle, de forma a definir suas próprias ações de controle em função da posição instantânea de cada um dos seus parceiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Integrante / Vinícius Thiago Lecco Rampinelli - Integrante / Celso de la Cruz Casaño - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Felipe Nascimento Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Sensoriamento Externo e Controle de Robôs para Desempenho de Taferas Cooperativas
Descrição: Tendo em vista que determinadas tarefas a serem executadas por robôs
ou são impossíveis de realizar por um único robô ou a aquisição de
um robô especialista torna o projeto muito custoso, surge a
possibilidade de um controle coordenado de um grupo de robôs,
visando uma execução mais simples, eficiente e viável
financeiramente. Dentre as tarefas que podem ser realizadas por um
grupo de robôs podem ser citadas operações de busca e resgate,
transporte de cargas, mapeamento de área, dentre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Coordenador / Wanderley Cardoso Celeste - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Integrante / Ricardo Carelli - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Felipe Nascimento Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2005 - 2006
Acionamento de Cargas Via Comandos de Voz Utilizando Técnicas de Redes Neurais Artificiais
Descrição: Este projeto tem como objetivo controlar um protótipo através do comando por voz. Para isso utiliza-se de técnicas de Processamento Digital de Sinais e Redes Neurais Artificiais para o qualificação e reconhecimento do comando, e ainda métodos de Eletrônica de Potência para controlar a velocidade e posicionamento do protótipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Integrante / Renan Nonimato Oliveira Souza - Coordenador / Matheus Nascif Faria - Integrante / André Gomes Torres - Integrante / David Calhau Jorge - Integrante / Tarcísio de Assunção Pizziolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Redes Neurais Artificiais Aplicadas ao Reconhecimento de Comandos de Voz
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver um software aplicativo englobando técnicas em Processamento Digital de Sinal e estruturas capazes de reconhecer e executar cinco diferentes comandos de voz ditados por um número restrito de locutores. Inicialmente, técnicas em Redes Neurais Artificiais (RNA) foram utilizadas para o reconhecimento dos comandos devido a sua capacidade de aprender através de exemplos e de generalizar a informação aprendida. Após realização das aquisições dos sinais de voz, utilizou-se de filtros digitais que minimizasse os ruídos existentes durante a aquisição. Posteriormente, a RNA foi treinada com as amostras resultantes dos filtros e colocada em prática como todo o projeto. Para treinamento da RNA, utilizou-se o algoritmo back-propagation, um método de Aprendizagem Supervisionada, ou seja, a rede teria exemplos de entrada e saída, de fase forward pelos métodos de Levemberq-Marquard e Regulariazação Bayesina, para efeito de comparação. Os resultados obtidos possibilitaram encontrar erros inferiores a 3% para todos os padrões treinados em ambos os métodos. Com o objetivo de encontrar resultados mais eficientes serão aplicados Modelos Ocultos de Markov para o reconhecimento dos comandos de voz em função da abordagem matemática ser mais rigorosa permitindo o modelamento estático da fala fornecendo modelos robustos com boa caracterização de suas propriedades espectrais e temporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Integrante / Renan Nonimato Oliveira Souza - Integrante / Matheus Nascif Faria - Coordenador / André Gomes Torres - Integrante / Ketia Soares Moreira - Integrante / Tarcísio de Assunção Pizziolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Redes Neurais Artificiais Aplicadas ao Reconhecimento de Comandos de Voz
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo a implementação de um sistema de reconhecimento automático de voz (RAV) com vocabulário e número de locutores limitados. Técnicas de processamento digital de sinais e Redes Neurais Artificiais (RNAs) são aqui utilizadas. O tratamento do sinal de voz é realizado no software Matlab através da aplicação de filtros digitais a fim de minimizar o efeito de borda devido ao truncamento do sinal na etapa de aquisição e os ruídos de fundo inerentes ao sinal. Rotinas para detecção de início e fim de cada comando são aqui implementadas com a finalidade de diminuir o tamanho do vetor o qual contem as amostras do sinal de voz. Na fase de extração de características, utilizam-se os Coeficientes de Predição Linear (LPC). Os coeficientes extraídos são normalizados e utilizados para treinar a RNA. A fim de minimizar o overfitting (super ajuste) por parte da RNA, utiliza-se um algoritmo de retropropagação de erro com regularização Bayesiana, que visa a maximização da capacidade de generalização da rede. Esta, após as etapas de treinamento e validação, é capaz de reconhecer CV's de palavras isoladas para um vocabulário restrito a quatro comandos e um conjunto restrito de locutores. Executado estas operações sobre um CV, pôde-se verificar uma redução no esforço computacional na etapa de extração de características, devido a um menor volume de dados a interpretar; bem como uma elevada taxa de acerto da RNA desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Santos Brandão - Coordenador / Roselito de Albuquerque Teixeira - Integrante / Renan Nonimato Oliveira Souza - Integrante / Matheus Nascif Faria - Integrante / Tarcísio de Assunção Pizziolo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.