2013 - 2014
Avaliação da Eficácia de Diferentes Condutas Terapêuticas em Pacientes Portadores de Dor Miofascial: Estudo Clínico Prospectivo Randomizado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alcimar Barbosa Soares em 22/10/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Soares de Almeida - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Coordenador / Alfredo Júlio Fernandes Neto - Integrante / Marila Azevedo - Integrante.
2012 - 2014
Padrão neuro-comportamental do bruxismo do sono: definição de indicadores de tendência da parafunção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Soares de Almeida - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Coordenador / Marila Azevedo - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante.
2012 - Atual
Desenvolvimento de uma órtese para atenuação do tremor humano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano de Oliveira Andrade em 22/10/2019.
Descrição: Neste contexto, esta pesquisa propõe desenvolver uma órtese ativa visando à atenuação do tremor humano. O princípio de funcionamento da órtese ativa é a aplicação de uma resistência (força contrária) à articulação do punho durante os movimentos de flexão e extensão. A órtese terá um design simples, discreto e será projetada de forma que permita a livre movimentação do membro superior do usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Fernanda Soares de Almeida - Integrante / Andrade, Adriano O - Coordenador / Cavalheiro, Guilherme L. - Integrante / Sheila Bernardino Fenelon - Integrante / Ana Paula Souza Paixão - Integrante / Alessandro Ribeiro de Pádua Machado - Integrante / Valdeci Carlos Dionisio - Integrante / Diego Cristóvão Feliciano - Integrante / Lívia Miranda Barbosa - Integrante.
2011 - 2014
Desenvolvimento de uma órtese para atenuação do tremor humano
Descrição: Projeto de pesquisa submetido no âmbito do Programa Nacional de Pós-Doutorado - PNPD. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Soares de Almeida - Coordenador / Cavalheiro, Guilherme L. - Integrante / Pereira, Adriano A. - Integrante / Andrade, Adriano O. - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Sheila Bernardino Fenelon - Integrante.
2008 - 2011
Estudo da relação entre tremor fisiológico, equilíbrio postural, atividades musculares e cerebrais durante o processo de envelhecimento natural
Descrição: O projeto contempla o desenvolvimento de novas tecnologias voltadas para prevenção, dignóstico, tratamento e acompanhamento de doenças crônicas-degenerativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Soares de Almeida - Coordenador / Cavalheiro, Guilherme L. - Integrante / Pereira, Adriano A. - Integrante / Andrade, Adriano O. - Integrante / Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Integrante.