2010 - Atual
Cadeia produtiva do petróleo e gás na Baixada Santista
Descrição: Contribuir com a pesquisa na medição e proposição de indicadores dos impactos da Cadeia Produtiva de Petróleo e Gás na Baixada Santista (CPPGBS) para futuros diagnósticos. Os trabalhos deste grupo de pesquisa têm por finalidade alimentar o debate acadêmico e científico sobre temas prioritários da CPPGBS, difundindo informações de qualidade para permitir o desenvolvimento e aplicação de proposições que refletem as necessidades relevantes desse segmento em expansão, que devem ser amplamente divulgadas à sociedade, por meio da produção acadêmica, seminários, congressos e debates. Com a criação deste grupo de pesquisa, espera-se contribuir de forma relevante na disseminação do conhecimento e assegurar o progresso técnico - científico daquela região de maneira a introduzir novos bens, serviços e processos de crescimento sustentáveis, necessários em uma trajetória de desenvolvimento e competitividade nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José de França Bueno - Coordenador / Evandro Prestes Guerreiro - Integrante / Ivan Persio de Arruda Campos - Integrante / Edison da Silva Monteiro - Integrante / Marise de Barros Miranda Gomes - Integrante / Gerson Prando - Integrante / SIMONE QUEDAS MORENO - Integrante / Francisco de Assis Correa - Integrante / Sergio Gustavo Medina Pereira - Integrante / Mara Lucia Zucheran Silvestri de Carvalho - Integrante / Sabrina Martins dos Santos - Integrante.
2009 - Atual
Matemática Recreativa como recurso para Estratégias de Resolução de Problemas
Descrição: Neste projeto utilizamos problemas da Matemática Recreativa como objeto para utilizar a abordagem Estratégia de Resolução de Problemas. 
Pretendemos detalhar como pode se dar a utilização da Matemática Recreativa como texto para utilizarmos a abordagem Estratégia de Resolução de Problemas. 
A Matemática Recreativa coloca tanto para o aluno quanto para o professor de Matemática, problemas que, eventualmente podem ser resolvidos por exaustão sem o uso de modelos matemáticos ou equações. 
De tal forma que, temos como hipótese de trabalho, o estudioso do problema colocado pela Matemática Recreativa se encontrará na atividade de pensar matematicamente para resolver determinado problema. 
Acreditomos também que, no processo de resolução do problema, ocorrerá, por parte do aluno-professor, a compreensão da importância da notação matemática (e do tratamento rigoroso e sistematizado) na resolulção de problemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José de França Bueno - Coordenador / Tatiana Waldomiro de Camargo - Integrante.
2009 - Atual
Negociação e Construção de significados em disciplinas de Ciências Exatas do Ensino Superior na modalidade Ensino a Distância
Descrição: Nesta pesquisa pretendemos estudar as interações e possibilidades envolvidas na construção do conhecimento por parte de alunos de nível superior em disciplinas de Ciências Exatas, modalidade à Distância. Quais os ganhos e perdas que a Educaçaõ À Distância apresenta para Professor e alunos de Ciências Exatas? Em que os atuais Ambientes Virtuais de Aprendizagem afetam a comunicação dos símbolos e diferentes formas de expressão da Matemática e da Química?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José de França Bueno - Coordenador / Ana Lucia Braga e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3