2023 - Atual
Representação e razão em Hobbes
Descrição: Elaboração de linha des pesquisa voltada para refletir sobre a questão da representação politica em Hobbes, comparando com sua ideia de representação natural e avançando metodicamente até o seu conceito de razão. A clareza desses pressuposto é fundamental para compreensão de como sua filosofia natural pode ser pensada frente à sua teoria politica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claúdio Roberto Cogo Leivas - Coordenador / Joao Vitor de Paula Barboza - Integrante.
2013 - Atual
A questão da violência na filosofia moral e política
Descrição: reprovação
moral da atitude de quem intencionalmente fere ou machuca outros seres humanos contra a sua vontade
implica a condenação do ato violento como imoral desde que por violência compreendemos o ato
intencional executado por uma pessoa ou grupo (agente da violência) com o objetivo de causar dano,
prejuízo ou sofrimento a uma outra pessoa ou grupo (vítima da violência) contra a sua vontade, utilizando
como instrumento a força física, coerção, e assim por diante. A dimensão prática das relações humanas
no plano individual e social revela porém algumas idiossincrasias na forma de situações-limites ou casosextremos
em que somos às vezes forçados a reconhecer a legitimidade moral de certas ações violentas,
principalmente nos casos em que entram em cena a autodefesa investida com o suporte jurídico de
legítima defesa, o uso de armamento letal pelo policial para salvar o inocente do agressor cruel, guerras
justas, revoluções e guerras de libertação empreendidas para depor líderes ou governantes tirânicos e
opressores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claúdio Roberto Cogo Leivas - Coordenador.
2011 - 2013
Imperativo de segurança e ciência da conservação - CNPq
Descrição: A estrutura lógica e a fundamentação teórica de nosso estudo estarão posicionadas no sentido de alavancar as etapas sucessivas a seguir: (1) Risco de dissolução do Estado e o retorno ao estado de natureza: Objetivo e meta: Análise das principais causas de conflitos e tumultos civis em Estados e nações e o risco da dissolução associado ao drama maior da política moderna: o retorno ao estado de natureza. A fraqueza e a falha racional de governantes políticos, a natureza passional e conflituosa dos súditos, e o juízo privado como medida subjetiva de bem e mal em detrimento da lei civil como único critério objetivo de conduta. (2) Imperativo de segurança e ciência da conservação. Objetivo e meta: Exame de preceitos e premissas considerados fundamentais para garantir o caráter íntegro e essencial dos direitos de soberania e do poder político do Estado, de forma a se evitar processos sediciosos ou revolucionários que poderiam levar à dissolução do Estado e o consequente retorno ao estado de natureza. O cargo e os deveres do representante soberano qua assentados em princípios de razão. O caráter absoluto do poder político. (3) Atos de hostilidade e visão política. Objetivo e meta: Análise do contexto histórico e teórico (a partir de textos extraídos de Do Cidadão, Leviatã e Behemoth) que levaram Hobbes a refletir sobre os chamados atos de hostilidade. Necessidade da autoridade visível da pessoa pública conhecer os atos hostis resultantes de autoridades invisíveis (líderes religiosos, formadores de opinião, e assim por diante) no plano doméstico e necessidade de munir-se com informações sigilosas (visão política) sobre o que acontece no interior (intra muros) e no exterior (extra muros) do Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claúdio Roberto Cogo Leivas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Filosofia política e atualidade
Descrição: Examinar as diferentes formas em que os filósofos políticos contemporâneos refletem sobre conceitos e princípios pertencentes à historia da filosofia política em uma contextualização cujo objetivo último é a compreensão da realidade social e política atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claúdio Roberto Cogo Leivas - Coordenador.
2006 - 2009
Afinidades filosóficas na história do pensamento político
Descrição: Nosso estudo nesse projeto de pesquisa está direcionado para o exame de diversas concepções de política dos antigos até os modernos. Projeto aprovado pelo COCEPE em 08/03/2007 com o código 7.01.00.006.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claúdio Roberto Cogo Leivas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2009
Estruturas filosóficas da política moderna
Descrição: Procuramos com esse projeto de pesquisa pensar as bases políticas do pensamento filosófico. Projeto aprovado pelo COCEPE em 08/03/2007 com o código 7.01.00.007.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claúdio Roberto Cogo Leivas - Coordenador / Gilnei de Ávila Garcia - Integrante / Roberta Guilherme Pereira - Integrante / Salustiano Motta - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2006
Hobbes leitor de Aristóteles
Descrição: Explicitar a Leitura de Hobbes da Filosofia de Aristóteles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claúdio Roberto Cogo Leivas - Coordenador.