2014 - 2018
Desenvolvimento de metodologias para modelagem de sistemas químicos visando verificação formal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roger Josef Zemp em 21/08/2018.
Descrição: Desenvolvimento de metodologias para modelar sistemas químicos (processo, sistemas de controle e até o comportamento dos operadores) como máquinas de estados finitos para aplicações em verificação formal. A verificação formal é uma área da computação e na engenharia química ela tem o potencial de ser utilizada para encontrar sequências de operações que levem a falhas do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Filipe Alves Coelho - Coordenador / Roger Josef Zemp - Integrante.
2012 - 2014
Impacto da topologia de integração energética sobre o comportamento dinâmico e controlabilidade de um processo
Descrição: Neste trabalho estão sendo estudadas a controlabilidade e a dinâmica de diferentes topologias de integração energética visando os impactos causados pela simulação da rede de trocadores de calor sem outros equipamentos de processo (coluna, reator, etc). Estão sendo utilizadas métricas de controlabilidade baseadas em número de condicionamento, controlabilidade estrutural e controle mínimo de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Filipe Alves Coelho - Coordenador / Roger Josef Zemp - Integrante.
2012 - 2012
Uso de simuladores em ambientes virtuais para modelagem de unidades de HDT de diesel
Descrição: O objetivo deste trabalho foi o estudo do processo de hidrotratamento de diesel e simulação, em estado estacionário e dinâmico, da sessão de reatores do processo visando realizar análises de sensibilidade em algumas variáveis importantes para o tratamento do diesel oriundo de petróleo pesado, petróleo este semelhante ao que será utilizado na refinaria Abreu e Lima (RNEST) em Pernambuco. Além disso, também foram feitas simulações do controle de temperatura dos reatores com hidrogênio frio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filipe Alves Coelho - Coordenador / Paulo Estevão Lemos de Oliveira - Integrante.
2010 - 2011
Levantamento e construção de modelos para o processo de separação de CO2 por membranas visando aplicações em plantas embarcadas
Descrição: A tecnologia de separação e captura de CO2 em plantas embarcadas é um dos desafios do Pré-sal. Nas unidades marítimas de exploração de petróleo, existem duas fontes de emissão onde o CO2 pode ser separado: a emissão das turbinas de geração elétrica movida a gás para o consumo da própria unidade e o CO2 presente no gás associado. Os poços podem chegar a ter 80% de CO2 conforme relata a literatura, enquanto o poço de Lula, na bacia de Santos, por exemplo, a presença de CO2 é estimada em 15%. Além dos possíveis problemas ambientais, a separação de gases ácidos do gás natural, como o CO2 e também o H2S, é necessária para aumentar o poder de queima, diminuir o volume de gás transportado pelos gasodutos e reduzir a corrosão durante o transporte e distribuição. Dessa maneira, o presente trabalho tem por objetivo a investigação e construção de modelos para o processo de separação de CO2 por membranas visando os aspectos da aplicação do processo em plantas embarcadas. É proposto um levantamento dos modelos existentes para este processo, investigando as simplificações adotadas, estratégias numéricas adequadas e os softwares comerciais disponíveis, além da construção de modelos próprios, em ambiente MATLAB, com suas respectivas estratégias numéricas de solução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filipe Alves Coelho - Coordenador / Frede de Oliveira Carvalho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa / Agência Nacional do Petróleo - Bolsa.
2010 - 2011
MODELAGEM E SIMULAÇÃO DE UMA COLUNA DE STRIPPING PARA TRATAMENTO DE EFLUENTES CLORADOS
Descrição: Este trabalho visa a modelagem fenomenológica em Matlab e heurística com redes neurais, assim como a avaliação da aplicação da modelagem e simulação em software comercial para uso industrial do processo de stripping de uma corrente aquosa clorada em contra corrente com vapor em uma torre com recheio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Filipe Alves Coelho - Coordenador / Frede de Oliveira Carvalho - Integrante.
2009 - 2010
Utilização de sistemas inteligentes (redes neurais artificiais e estatística multivariada) no monitoramento da qualidade da água
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de estratégias e ferramentas computacionais para a utilização das redes neurais do tipo MLP (Multi Layer Perceptron) e RBF (Radial Basis Function) como sensores virtuais na determinação da clorofila?a a partir de parâmetros físico-químicos e biológicos de qualidade da água. Também será desenvolvido um índice multivariado de eutrofização através da Análise de Componentes Principais (PCA) como ferramenta de avaliação da qualidade da água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Filipe Alves Coelho - Integrante / Frede de Oliveira Carvalho - Coordenador / Aline Neves da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Contribuição na elaboração de Inferenciador Computacional de processos para Reatores de Hidrotratamento de Diesel: Aplicação de Análise de Sensibilidade Paramétrica
Descrição: O principal objetivo do projeto é desenvolver analisadores virtuais aplicados a uma unidade de Hidrotratamento do Diesel permitindo a inferência de variáveis de difícil medição. A utilização de analisadores virtuais poderá colabora na implantação de estratégia de controle avançado e otimização de processo. A proposta envolve desenvolver estratégias para a construção de sensores virtuais para o processo de hidrotratamento do Diesel. Serão desenvolvidas ferramentas computacionais elaboradas para todas as etapas de construção de um sensor virtual: seleção de variáveis, filtragem, detecção de erros grosseiros. A etapa de modelagem será desenvolvida baseadas em Técnicas de inteligência artificial( Redes Neurais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Filipe Alves Coelho - Integrante / Nélson Medeiros de Lima Filho - Integrante / Sérgio Lucena - Integrante / Jornande Dias da Silva - Integrante / Frede de Oliveira Carvalho - Coordenador / Raphael Ribeiro Cruz Santos - Integrante / Victor Alexandre Salgueiro Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.