2023 - Atual
Estudos em microbiologia agrícola e ambiental: morfologia, diversidade e dinâmica populacional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Paulo Leite da Silva - Integrante / Djalma Moreira Santana Filho - Coordenador / LUCAS SANTOS DE SOUZA - Integrante / HEMILLE ROCHA GONÇALVES - Integrante / SOFIA ARCANJO LEAL - Integrante / LIZ JARDIM LACERDA OLIVEIRA - Integrante / MARIA EDUARDA VIEIRA SANTOS - Integrante / HERLANE LETYCIA GONÇALVES - Integrante / Marcella Jacyara Barreto de Matos - Integrante / Carla Emanuelle Fernandes Aleixo Dias - Integrante / MARIA CLARA SILVA GUSMÃO - Integrante.
2022 - Atual
Efeito de diferentes substratos na formação de porta-enxerto de Spondias tuberosa Arruda
Descrição: O umbuzeiro pertence ao gênero Spondias, família Anacardiaceae, subfamília Spondioideae (PELL et al. 2011). Seu gênero foi inicialmente descrito por Linnaeus em 1753 e era formado apenas pela espécie S. mombin (MILLER, 2011). É uma das plantas mais simbólicas do Semiárido brasileiro por ser endêmica e pela diversidade de usos: os frutos são consumidos in natura, em sucos, polpas, doces e geleias; e os xilopódios foram, por muito tempo, a fonte de água para vaqueiros na caatinga (Juazeiro, 16 de fevereiro de 2015 Manoel Abílio de Queiróz, UNEB ? Juazeiro-BA). Entre as fruteiras endêmicas do Nordeste, o umbuzeiro (Spondias tuberosa Arruda) é uma das espécies mais exploradas de forma extrativista (CARVALHO et al., 2002; CAVALCANTI; RESENDE, 2004; SILVA; AMORIM, 2009; PAULA et al., 2012). Na maioria das vezes, o umbu é comercializado por famílias rurais que têm nessa atividade sua única fonte ou importante complemento de renda (Araújo e Castro Neto, 2002; Silva e Amorim, 2009; Paula et al., 2012) e a absorção de mão de obra para famílias rurais na época da colheita (CAVALCANTI; RESENDE, 2004). As informações sobre exigências nutricionais das plantas ainda são escassas, entretanto o uso de adubo orgânico é considerado uma alternativa eficaz para o desenvolvimento das mudas. Mas é importante realizar testes sobre o efeito de diferentes doses, para evitar a toxicidade das plantas (PEZZUTTI, 1999). Uma alternativa importante é o uso de um substrato de boa qualidade, estéril, rico em nutrientes, de baixa densidade, elevada capacidade de troca cátion, boa capacidade de retenção hídrica, boa aeração e drenagem, isento de substâncias tóxicas e com valores de pH próximos da neutralidade (SANTOS et al., 2011). O projeto será desenvolvido na área de produção agroecológica do IF Baiano Campus Xique-Xique, município de Xique-Xique-BA, localizadas no Território de Irecê. Será utilizado o acesso Epamig 01 nos experimentos montados em telado e em campo, conforme a seguir: Tratamento I-Controle (solo 80 %+areia lavada 20 %); Tratamento II-solo 50%+30 % esterco de caprino e 20 % de areia lavada; Tratamento III-solo 50%+cama de frango 30%+20% de areia lavada; Tratamento IV-solo 50%+30% de composto orgânico fermentado com microrganismos eficientes (70% esterco de bode + 30% cama de frango) e Tratamento V-solo 80 %+areia lavada 20 % e mais adubo sintético. O delineamento experimental será em blocos casualizados, no esquema fatorial cinco tratamentos, cinco repetições para os experimentos em vasos e em campo. Será avaliado o desenvolvimento das plantas pelo teste de Tukey a 5% e regressão de acordo com Ferreira (2000). O presente trabalho objetiva avaliar o efeito de diferentes substratos na formação de porta-enxerto de Spondias tuberosa Arruda, em condições de telado e campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Paulo Leite da Silva - Coordenador / Jorge Ivan Ribeiro de Souza - Integrante / Marine Magalhães Nogueira - Integrante / ABIGAIL FRANCA GOMES - Integrante / Walisson Silva Santos - Integrante / Emili da Silva Santos - Integrante.
2021 - 2023
Análise de viabilidade da implementação de empresa júnior com foco em agropecuária em escolas de Xique-Xique/BA
Descrição: As propriedades rurais, principalmente aquelas de pequeno porte, enfrentam muitos problemas no campo relacionados a ausência de tecnologias. A falta de acesso de produtores rurais acaba fomentando o mau uso da terra, com uma exploração ineficiente dos recursos naturais, que provocam problemas ambientais e dão como retorno baixa produtividade e consequente baixa lucratividade. Além disso, o desconhecimento de políticas governamentais aliada a burocracia dificultam o acesso a crédito oferecido por órgãos de desenvolvimento rural. O objetivo desse projeto é verificar a viabilidade de implementação de empresas juniores que facilitem o acesso a informações sobre as novas tecnologias do campo, bem como a créditos rurais para facilitar a vida dos produtores e possibilitar melhorias de renda nas propriedades rurais.Os dados serão obtidos através da aplicação de diagnóstico rápido participativo em comunidades e propriedades rurais. Ademais, poderá ser realizada revisão sistemática sobre o tema para responder ao problema de pesquisa proposto. Após a análise dos dados obtidos, espera-se comprovar que a implementação de empresas juniores em escolas poderá ser um passo importante para a melhoria da mão de obra e assistência técnica voltadas para a produção e produtividade em pequenas propriedades rurais, bem como melhorar a vida das pessoas no campo com o acesso a informações necessárias a tornar as atividades agrícolas mais ?humanas?. É preciso investir em programas e ações com resultados rápidos e expressivos, que merecidamente dignifiquem o trabalho do homem do campo e possam promover sua manutenção na propriedade rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Paulo Leite da Silva - Coordenador / Djalma Moreira Santana Filho - Integrante / VICTÓRIA KAROLINE BRUNO PEREIRA - Integrante / NICOLE FIGUEIRÊDO DOS SANTOS - Integrante / YASMIN VOGADO DE ALMEIDA SILVA - Integrante / EDLAINE SANTANA NUNES - Integrante / GILVANEIDE DA SILVA PIRES - Integrante / ADAILMA DA CUNHA SOARES SILVA - Integrante.
2018 - 2019
Prospecção do controle de percevejo-de-renda Vatiga illudens Drake, 1922 (Hemiptera: Tingindae) em mandioca, a partir de extratos aquosos de Azadirachta indica A. Juss.
Descrição: O uso de pesticida tem provocado diversos riscos ao meio ambiente e a segurança alimentar. Contrapondo a este ponto, as plantas com potencial de controle de insetos praga ressurgem como alternativa. De outro modo, os extratos aquosos de A. indica, nim indiano, muito utilizado no controle de pragas, cria a possibilidade de controle do V. illudens, um dos principais insetos que atacam a mandioca. Sendo assim, o presente trabalho se propõe a investigar concentrações de A. indica, para controle de V. illudens, tendo em vista que não há pesticida registrado no MAPA para controle deste inseto em mandioca. O projeto será desenvolvido após criação em laboratório e casa de vegetação, em mudas de mandioca previamente cultivadas, onde será realizado primeiramente a prospecção de concentrações com o fito de encontrar mortalidade inicial, após aplicação de extratos aquosos de óleo de nim. Após a identificação de concentração letal, está será aplicada em cultivo implantado em campo, área de produtor rural. Ao final do projeto, espera-se encontrar concentrações de extratos aquosos de óleo de A. indica que possam controlar o V. illudens, contribuindo para a segurança alimentar, diminuir os impactos dos pesticidas ao meio ambiente, bem como contribuir para o fortalecimento dos princípios da agroecologia na área da entomologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Paulo Leite da Silva - Coordenador / Sabrina Mirando de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Grupo de Pesquisa POEMAH: Projeto oficina de ervas medicinais, abelhas e hortaliças
Descrição: Grupo de Pesquisa trabalha com projeto oficina de ervas medicinais, abelhas e hortaliças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcos Paulo Leite da Silva - Integrante / ADRIANA MARIA AGUIAR ACCIOLY - Integrante / Ariana Reis Messias Fernandes de Oliveira - Coordenador / Adrielle Souza Leão Macêdo - Integrante / Cinira de Araújo Farias Fernandes - Integrante / Jaqueline Figuerêdo Rosa - Integrante / Julianna Alves Torres - Integrante / Leandro Sampaio Oliveira Ribeiro - Integrante / Rilvaynia Dantas Soares - Integrante / Valteneide Pereira Alves - Integrante / Wanessa Queiroz Camboim Barros - Integrante / Brenno Matheus Santiago Lima - Integrante / Cleide Teixeira Bonfim - Integrante / Danielli França dos Santos - Integrante / Eduardo de Jesus Copque - Integrante / Érica de Pinho Silva - Integrante / Inácio Araújo Santos - Integrante / Jéssica Pereira Alves - Integrante / João Caio de Jesus Damião - Integrante / Mariana Araujo Novaes - Integrante / Nádia Luiz de Oliveira - Integrante.
2010 - 2013
Potencial de plantas inseticidas no controle de mosca-branca e percevejo de renda em mandioca
Descrição: A mandioca é uma planta cujo cultivo tem se atribuído um papel social importante, com mais de 80% da produção concentrada em estabelecimentos que utilizam a mão-de-obra familiar. A mandioca é afetada por grande número de artrópodes entre os quais destaca-se a mosca-branca Aleurothrixus aepim Goeldi, 1886 (Hemiptera: Aleyrodidae) e o percevejo-de-renda Vatiga illudens (Drake, 1922) (Hemiptera: Tingindae). O controle do percevejo de renda é difícil, visto que até o momento poucos inimigos naturais foram encontrados e o uso de inseticidas é dispendioso, além de destruir os inimigos naturais das outras pragas. Os danos provocados na cultura da mandioca são bem visíveis e característicos, os quais podem ser descritos como danos diretos e indiretos. Os considerados diretos são aqueles causados pela sucção contínua da seiva que provocam o depauperamento da planta e a perda de nutrientes. Estes danos interferem consideravelmente na redução da produtividade e na qualidade do produto final por afetar o teor de amido e da qualidade da farinha uma vez que as raízes provenientes de plantas infestadas fornecem um produto de sabor amargo. O projeto será realizado na Embrapa Mandioca e Fruticultura, em laboratório/insetário com a criação dos insetos alvo e não alvo e montagem dos experimentos, em casa de vegetação com a produção de mudas para a criação dos insetos alvo e não alvo e em campo visando a comprovação da eficácia dos extratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Paulo Leite da Silva - Coordenador.
2010 - 2013
Uso de nim (Azadirachta indica A. Juss) para o controle da mosca-branca na cultura da mandioca.
Descrição: A falta de ferramentas para o manejo da mosca-branca na cultura da mandioca aliado ao incremento no plantio de nim na região do Recôncavo Baiano impulsionou a necessidade da elaboração deste projeto. O mesmo objetiva disponibilizar  tecnologia segura e sustentável para a supressão populacional da mosca-branca na cultura da mandioca em propriedades de agricultura familiar, e com base no diagnóstico rápido participativo, caso seja detectado a necessidade de estudos envolvendo outras espécies de insetos-praga, serão conduzidos estudos participativos que possibilitem fornecer alternativas aos problemas fitossanitários prospectados, possibilitando aos produtores de base familiar alternativas de controle que permitam menor impacto para o ambiente e saúde humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Paulo Leite da Silva - Integrante / RUDINEY RINGENBERG - Coordenador.
2008 - 2009
Avaliação de diferentes extratos vegetais de espécies medicinais utilizadas no Programa Ervas
Descrição: O projeto visa avaliar plantas medicinais com potencial inseticidas utilizadas por agricultores familiares que fazem parte do Programa Ervas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Paulo Leite da Silva - Coordenador / Franceli da Silva - Integrante / CARVALHO, R. da SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Bioatividade de extratos vegetais no controle do pugão preto  Toxoptera citricida Kik 1907 (Hemiptera: Aphididae) nos citros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Paulo Leite da Silva - Coordenador.