2022 - Atual
Fenomenologia, Inteligência Artificial e Método Entrópicos em Física de Partículas
Descrição: BOLSA DE PRODUTIVIDADE 1-D. CNPQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Alves - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Bolsa.
2022 - Atual
Cherenkov Telescope Array: Construção e primeiras descobertas
Descrição: Este projeto tem como objetivo primário a produção de resultados científicos revolucionários em física e astrofísica através da participação dos pesquisadores proponentes na construção e análise de dados do Observatório Cherenkov Telescope Array (CTA). Inovação tecnológica e impacto social são resultados garantidos desta proposta através da participação da indústria do estado de São Paulo na construção dos telescópios e da realização de divulgação científica. A formação abundante de recursos humanos em alto nível internacional é também desfecho incontroverso dado o ambiente atraente e desafiador no qual esse projeto está inserido. O CTA é indiscutivelmente o mais importante experimento em astrofísica de partículas a operar nas próximas três décadas. Baseando-se em uma técnica comprovada, o CTA produzirá uma significativa expansão das fronteiras do conhecimento fazendo medidas com abrangência, precisão e profundidade sem precedentes. Composto por centenas de telescópios instalados em dois sítios, o CTA será o primeiro observatório internacional a detectar partículas cósmicas com energia entre 20 GeV e 300 TeV. Atualmente em construção, O CTA alcançará dentro de cinco anos, dez vezes mais sensitividade e precisão do que os experimentos atualmente em operação. Nos últimos dez anos, os pesquisadores proponentes vêm desenvolvendo modelos astrofísicos, técnicas de análise de dados, simulações, divulgação e instrumentação relacionados com a física e a astrofísica do CTA. Estes esforços foram apoiados pela FAPESP através de um Projeto Temático (2015/15897-1), dois Projetos Regulares (2012/22540-4 e 2010/19514-6) e várias bolsas de pós-gradução e pós-doc. O sucesso dos projetos anteriores culminou na proposta de trabalho apresentada aqui. Solicitamos apoio da FAPESP para garantir o retorno do investimento realizado. Nos próximos cinco anos, propomos liderar os resultados científicos a serem alcançados com os dados do Observatório CTA nos seguintes temas: matéria escura, quebra da invariância de Lorentz e mecanismos de aceleração das principais fontes de partículas cósmicas de altas energias. O progresso esperado nestes assuntos com os dados do CTA tem o potencial de produzir mudanças de paradigmas das ciências exatas e este projeto tem como objetivo garantir nosso envolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alexandre Alves - Integrante / Luiz Vitor de Souza Filho - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Física de São Carlos/IFSC/USP - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Estudos em Temas Atuais em Física Nuclear e de Partículas Elementares
Descrição: Este projeto trata do estudo de colisões hadrônicas e nucleares. Em Física de Hadrons serão estudados os hádrons exóticos, propriedades e cálculo de seções de
choque e decaimento de hádrons, Teoria efetiva de campos farão parte das investigações além da fenomenologia das partículas elementares. Na contemporaneidade do
estado da arte, as pesquisas partem para a procura por novas partículas e interações no LHC, incluindo a matéria escura e também, o estudo detalhado do setor de Higgs do
Modelo Padrão. Outras abordagens estão previstas, tais como, a complementaridade entre aceleradores e experimentos de detecção de ondas gravitacionais. No contexto da
Física Nuclear, o projeto permite a realização de experimentos para o investigar e buscar o entendimento dos mecanismos de reação em problemas envolvendo núcleos
exóticos. Os experimentos envolvem medidas com feixes estáveis e radioativos de espalhamento e de fusão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Alves - Coordenador / KANCHAN PRADEEPKUMAR KHEMCHANDANI - Integrante / FABIANA CARVALHO - Integrante / MARLETE PEREIRA MEIRA DE ASSUNCAO - Integrante.
2018 - Atual
Procurando matéria escura, bósons de Higgs e fenômenos exóticos em aceleradores de altas energias
Descrição: Três das maiores áreas de pesquisa em física de partículas de altas energias neste momento são : o estudo das propriedades do bóson de Higgs e da quebra espontânea de simetria eletrofraca, a procura e o discernimento de sinais de nova física e o estudo da natureza da matéria escura. Neste projeto, abordamos estas três áreas pelo estudo de processos de colisão no CERN LHC em diversos modelos além do Modelo Padrão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Alves - Coordenador.
2015 - 2018
Bósons de Higgs, Partículas Exóticas e Matéria Escura no CERN LHC
Descrição: Três das maiores áreas de pesquisa em física de partículas de altas energias neste momento são : o estudo das propriedades do bóson de Higgs e da quebra espontânea de simetria eletrofraca, a procura e o discernimento de sinais de nova física e o estudo da natureza da matéria escura. Neste projeto, abordamos estas três áreas pelo estudo de processos de colisão no CERN LHC em diversos modelos além do Modelo Padrão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Alves - Coordenador.
2014 - 2018
Física de Partículas e Campos: Modelo Padrão e suas extensões
Descrição: O modelo padrão de partículas elementares encontra-se num momento crucial: Existem evidências sobre a existência de um boson de Higgs como era esperado há muito neste modelo, bem como vínculos cada vez mais fortes sobre possíveis extensões do modelo, sendo que os próximos resultados experimentais do acelerador LHC deverão nortear a física de partículas elementares das próximas décadas. Este projeto visa a integração de pesquisadores teóricos de física de partículas e campos da UFABC, acrescido de um pesquisador da Unifesp (Diadema), no estudo da física do modelo padrão e de suas extensões. A maioria dos tópicos a serem abordados se referem as possíveis extensões do modelo que possam vir a ser testadas nos experimentos atuais: a) Existência de novas partículas tais como quarks exóticos, diferentes tipos de neutrinos, partículas pseudo-escalares ultraleves e suas consequências fenomenológicas, b) Alternativas ou extensões do mecanismo de Higgs, tais como novas simetrias por trás do mecanismo ou um sistema de bosons escalares mais complexo e a fenomenologia dos mesmos, c) Aspectos mais formais do modelo padrão, tais como geração de massa e quebra da simetria quiral em teorias de gauge; existência ou não de outras simetrias que sejam violadas (violação de CP forte, violação da invariança de Lorentz, etc...).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Alves - Integrante / Alex Gomes Dias - Integrante / Adriano Natale - Coordenador / Alysson Fábio Ferrari - Integrante / Celio Adrega de Moura Junior - Integrante / Celaso Chikahiro Nishi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ampara à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Fenomenologia de Partículas Elementares em Colisões de Altas Energias
Descrição: Desenvolvimento de técnicas de detecção de partículas de nova física em aceleradores de altas energias. Determinação do número quântico de spin de partículas em aceleradores. Correções de QCD em processos de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.