2021 - Atual
APLICAÇÕES DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NO CONTEXTO DA EDUCAÇÃO
Descrição: ETAPA 1 - INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO: CONTRIBUIÇÕES DA REPRESENTAÇÃO DA INFORMAÇÃO - Projeto de pesquisa que visa identificar quais os principais objetivos da utilização da inteligência artificial em contextos educacionais. A metodologia que será utilizada é a revisão sistemática da literatura (RSL). A intervenção compreende na identificação dos objetivos da Representação do Conhecimento, nesse momento sem comparação com outros contextos. Como desfecho, o mapeamento pretende o destaque de áreas/campos, aplicabilidade e tendências da IA no contexto da Educação. Quanto aos tipos de estudos, serão considerados os empíricos e teóricos/revisões.
1 Bolsista FAPESB / 1 Bolsista CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Barbara Coelho Neves - Coordenador / Noêmia Lima Silva - Integrante / Handherson Leyltton Costa Damasceno - Integrante / Ramon Davi Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
Política pública para bibliotecas escolares: os desafios promovidos pelas tecnologias digitais, as novas formas de interação e aquisição com a informação no contexto educacional (Etapa 1 e Etapa 2)
Descrição: Projeto de Pesquisa com bolsa CNPq e FAPESB edital EDITAL PROPCI/UFBA 01/2018 ? PIBIC. Projeto ligado a Linha de Pesquisa Política e Gestão da Educação do Programa de Pós-Graduação em Educação da UFBA. N. de Registro do Projeto: 14967.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Barbara Coelho Neves - Coordenador / Amanda dos Santos Rocha - Integrante / Quezia Rodrigues de Oliveira - Integrante / Regina Lucia dos Santos Portela - Integrante / Daniela Rodrigues Almeida Barroso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Linha de Política e Gestão da Educação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (40)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Barbara Coelho Neves - Integrante / CUNHA, MARIA COUTO - Coordenador / Rodrigo Pereira - Integrante / Robert Verhine - Integrante / Marta Licia Teles Brito de Jesus - Integrante / Gilvanice Musial - Integrante / Dora Leal - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
Laboratório de Tecnologias Informacionais e Inclusão Sociodigital (LTI Digital)
Descrição: O Laboratório de Tecnologias Informacionais e Inclusão Sociodigital - LTI é um grupo de pesquisa, criado em 2014, no Departamento de Ciência da Informação (DCI), no Centro de Ciências Sociais Aplicadas (CCSA), tem por FINALIDADE: I - Oferecer condições e estrutura para atividades de pesquisa, extensão e produção científica, com enfoque em Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) aplicada à Ciência da Informação, considerando as especialidades Documentação, Sistemas de Informação, Educação, e Inclusão Sociodigital; II - Proporcionar ampla discussão sobre as políticas de informação e TIC aplicadas às unidades de informação e outros aspectos inerentes a cultura digital como os ciborgues interpretativos e o desenvolvimento de produto de software para apoio ao ensino aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Barbara Coelho Neves - Coordenador / Marcia Ivo Braz - Integrante / Janaina Fialho - Integrante / Maria Cleide Rodrigues Bernardino - Integrante / Marta Licia Teles Brito de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 4
2014 - 2016
NUCIG - Núcleo de Estudos em Ciência da Informação
Descrição: Linha de pesquisa - Tecnologia Social - TIC e Sociedade
Endereço para acessar este espelho: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/5983712884919802. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Barbara Coelho Neves - Integrante / Valéria Aparecida Bari - Integrante / Telma de Carvalho - Integrante / Janaina Fialho - Coordenador / Sérgio Araúlo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Políticas de Preservação Digital - Portal da Rede Cariniana
Descrição: Linha de pesuisa no grupo: Políticas de Preservação Digital
Aborda políticas de preservação digital em relevância da gestão da informação e do conhecimento
Endereço para acessar este espelho: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/3997875180380796. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Barbara Coelho Neves - Integrante / Fernanda Weschenfelder - Integrante / Rubens Ribeiro Gonçalves da Silva - Integrante / Miguel Ángel Márdero Arellano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2011
Laboratório de Análise Política Mundial - LABMUNDO
Descrição: Buscar compreender e analisar a sistema-mundo contemporâneo, a partir das grandes transformações sociais, econômicas, políticas e culturais que marcam a transição entre os anos 1970 e o final do século XX, constitui-se no eixo  estruturante do conjunto de pesquisas do LABMUNDO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Barbara Coelho Neves - Integrante / Jose Carlos Sales dos Santos - Integrante / José Célio Andrade - Integrante / Carlos Roberto Sanchez Milani - Coordenador / Maria Teresa Franco Ribeiro - Integrante / Bertrand Badie - Integrante / Maury Delfino Bié - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2011
Grupo de Estudos e Pesquisa em Mediação e Comunicação da Informação - GEPEMCI
Descrição: O Grupo de Estudos e pesquisa em Mediação e Comunicação da Informação GEPMCI se insere na linha de pesquisa Informação e Contextos Sócio-econômicos do Programa de Pós-graduação em Ciência da Informação, da UFBA. Sua criação, em 2006, é resultado da conjunção de esforços de pesquisadores da Instituição que se propõem a: Produzir conhecimento nos campos gerais e específicos do grupo;Criar espaço de discussão e estudo; Fortalecer a comunicação e a troca de experiência entre os pares com interesses comuns; Fortalecer intercâmbio com outras Instituições Acadêmicas e de pesquisa;  Estimular a relação estudante/docente. Assim, volta-se para: Organização do Conhecimento e Representação da Informação em ambientes físicos e/ou virtuais, Sistemas de representação de conteúdos informacionais e de organização do conhecimento, dentro da perspectiva da Mediação e da Comunicação da Informação; Comunicação da Informação; Fontes de informação; Tecnologias da informação e da Comunicação; Canais de informação; O profissional da informação e a intermediação. Mediação em ambientes informacionais. Tecnologias de Mediação; Usuário/sistema; interfaces amigáveis; Cultura Informacional nas organizações; Letramento Informacional; Produção de escrita e Leitura/impresso/hipertexto; As novas formas de relação sujeito/informação a partir das mudanças que impuseram nova configuração à sociedade; as atuais formas de acesso à informação e produção de conhecimento; os novos espaçoes de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Barbara Coelho Neves - Integrante / Henriette Ferreira Gomes - Coordenador / Angela Maria Barreto - Integrante / Maria Isabel de Jesus Souza - Integrante / Celeste Maria de Oliveira Santana - Integrante / Maria Eduarda Serpa - Integrante / Raquel do Rosário - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 2017
Educação, Comunicação e Tecnologias (GEC)
Descrição: O grupo de pesquisa Educação, Comunicação e Tecnologias (GEC), tem atuado em diversas instâncias, tais como a realização de pesquisas, orientações de graduação, mestrado e doutorado, oferecimento de cursos e serviços nas temáticas: educação a distância; informática educativa; inclusão digital; educação, corpo e cultura tecnológica; cibercultura; dinâmica tempo-espacial contemporânea; produção de áudio e vídeos educativos; formação de professores; politicas públicas (ensino superior, ead, tv digital, UCA, tv escola, Proinfo, software livre, inclusão digital, Socinfo, entre outros); além da participação dos seus integrantes em comitês científicos, congressos, cursos e reuniões científicas com publicação de livros e artigos nesses eventos e em periódicos acadêmicos nacionais e estrangeiros. Destacam-se a participação de seus membros em diversos GTs de associações científicas nacionais e internacionais, dos Conselhos Editoriais de diversas revistas acadêmicas nacionais e estrangeiras. O GEC desenvolveu o projeto de inclusão digital denominado "Tabuleiros Digitais", tendo recebido os prêmios A Rede e Instituto Telemar. Coordena o ÉduCANAL e a Rádio Faced Web na Faced/UFBA. Participa desde o início da concepção, elaboração e coordenação do Programa de Formação de Professores em Exercício da Faced: Salvador, Irecê, Tapiramutá e Licenciatura do Campo. Tem atuado em rede numa parceria com universidades do país e do exterior: UFRGS, UDESC, UFSC, Universidade de Passo Fundo, Federal da Paraiba, Temple University nos Estados Unidos, Universidade do Minho e Aveiro em Portugal, Universidade de Umeå na Suécia e Universidade Trent de Nottingham, Inglaterra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (18) . Integrantes: Barbara Coelho Neves - Integrante / Maria Helena Silveira Bonilla - Integrante / Nelson Pretto - Coordenador / Edvaldo Souza Couto - Integrante / Salete de Fátima Noro Cordeiro - Integrante.