2020 - 2021
ESCOLA DE CIÊNCIAS DA SAÚDE E DA VIDA
Descrição: O aumento da expectativa de vida associado ao aumento da obesidade, da diabetes e de doenças cardiovasculares traz uma necessidade de mudança no estilo de vida dos indivíduos, ações efetivas para reduzir o número de doenças associadas aos maus hábitos alimentares e ao sedentarismo. Com a identificação do comportamento alimentar e da prática ou não de exercícios físicos, e com as ações educativas é possível que teremos uma nova perspectiva de envelhecimento ativo saudável para os grupos ligados aos Clubes de Ciências. Este projeto de pesquisa tem como objetivo verificar os hábitos alimentares e de atividade física dos alunos inscritos nos participantes dos Clubes de Ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Pio de Almeida - Coordenador / Ana Lúcia Chittó - Integrante / Rafael Reimann Baptista - Integrante / Carla Helena Augustin Schwanke - Integrante.
2018 - Atual
CLUBE DE CIÊNCIAS:UMA FORMA DE INTEGRAR A UNIVERSIDADE E A ESCOLA
Descrição: O Curso de Ciências Biológicas, na modalidade Licenciatura, apresenta na sua estrutura curricular as disciplinas de Metodologia e Prática do Ensino de Ciências e Metodologia e Prática do Ensino de Biologia, propostas com o objetivo de realizar o diálogo com a realidade escolar, desde os primeiros níveis do curso, utilizando a pesquisa para a construção do conhecimento e da compreensão dessa realidade, bem como da sua problematização e a busca de soluções para as dificuldades encontradas. Considerando também que, a participação em grupos de estudos e em atividades de pesquisa qualifica esse processo de formação inicial, a criação de um Clube de Ciências envolvendo licenciandos e alunos do Ensino Fundamental, constitui-se numa atividade relevante não só para a prática dos licenciandos do curso de Ciências Biológicas da PUCRS, mas também para os estudantes da Educação Básica pela oportunidade de entrarem em contato com a pesquisa desde cedo. É nesse contexto que se insere a presente pesquisa, cujo objetivo é compreender a contribuição dos Clubes de Ciências na educação em Ciências e na formação inicial de professores de Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Pio de Almeida - Integrante / Ana Lúcia Chittó - Coordenador.
2014 - 2015
Uso da daunorrubicina veiculada em nanoemulsão lipídica para o tratamento de células-tronco leucêmicas de pacientes com leucemia promielocítica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Pio de Almeida - Integrante / Raul Cavalcante Maranhão - Integrante / Patricia Pranke - Coordenador.
2007 - 2010
Captação celular de uma nanoemulsão semelhante a LDL (LDE): efeito da variação na composição química e expressão de receptores de lipoproteínas
Descrição: Os objetivos deste estudo foram: investigar a captação da LDE por células endoteliais, fibroblastos, monócitos, macrófagos e H292, identificar os receptores envolvidos na captação da LDE pelas mesmas células e avaliar os efeitos da modificação química da LDE sobre a estabilidade, captação celular, lipoperoxidação celular e citotoxicidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Pio de Almeida - Integrante / Raul Cavalcante Maranhão - Coordenador / Carolina Graziani Vital, - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2005
Investigação da Atividade Farmacológica de Produtos Naturais sobre a Musculatura Lisa e Processos Inflamatório
Descrição: O aprimoramento de técnicas avançadas de isolamento, elucidação estrutural de constituintes químicos e a automação de testes biológicos, têm colaborado decisivamente para o sucesso da bioprospecção farmacêutica, tornando-a uma alternativa mais eficiente que a moderna química combinatória, uma vez que representa fonte inesgotável de diversidade química, em contraste com as estruturas relacionadas oriundas da estratégia combinatorial. Este fato é observado pelo constante surgimento de substâncias que apresentam além da eficácia terapêutica, reações adversas menos pronunciadas. Através de ensaios pré-clínicos,  o projeto tem como objetivo verificar as potenciais atividades farmacológicas de produtos naturais, das quais a avaliação da atividade antiinflamatória vem se destacando, uma vez que os medicamentos disponíveis no mercado têm como um dos principais efeitos adversos, o desenvolvimento de distúrbios gastrintestinais. Durante o processo inflamatório, ocorre a liberação de mediadores químicos, como as cininas que podem atuar sobre o endotélio. Através de ensaios in vitro, in situ e in vivo verificaremos a ação de extratos orgânicos e aquosos, ou substâncias bioativas isoladas sobre o processo inflamatório e musculatura lisa. As produções científicas realizadas durante este estudo serão divulgadas em congressos e publicadas em revistas indexadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Pio de Almeida - Integrante / Edna Sayuri Suyenaga - Coordenador / Patricia Ardenghi - Integrante / Olyr Kreutz - Integrante / Rage W. Maluf - Integrante / Carlos Vasques - Integrante / Sharbel W. Maluf - Integrante / Karen Kilin - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Remuneração.
1999 - 2001
Envelhecimento Cardiovascular: Medidas Hemodinâmicas e Enzimáticas e Morfométricas em Ratos Submetidos à Dieta Hipersódica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Pio de Almeida - Integrante / Maria C Claudia Irigoyen - Coordenador / Emílio Antonio Jeckel-Neto - Integrante.