2011 - 2013
Modelagem de Sistemas Atômicos Moleculares Sujeitos à Campo de Radiação
Descrição: A compreensão de importantes propriedades de diversos tipos de materiais, substancias, tecidos biológicos, fármacos etc.. decorrem - em grande parte - de métodos de espectroscopia molecular na faixa do infravermelho ao ultravioleta. O projeto tem como principal objetivo aprofundar esta modalidade de investigação a partir de técnicas consagradas em teoria atômica molecular e dados experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Fujiwara - Coordenador.
2010 - 2010
Estudo Numérico do Movimento de Projéteis Sujeitos a Efeitos Atmosféricos
Descrição: O ensino da cinemática na educação básica negligencia os efeitos atmosféricos e gravitacionais, os quais os corpos ficam sujeitos durante seu movimento causando limitações que inviabilizam suas aplicações em situações realistas. Várias aproximações também são efetuadas na graduação, porém alguns fatores são considerados na abordagem de uma classe de problemas, possibilitando o estudo do movimento em algumas situações reais. De qualquer forma as soluções utilizadas no ensino de física são limitadas à situações específicas, e o estudante muitas vezes por não compreender conceitualmente a física que está por traz do problema, não adquire o conhecimento adequado quanto à validade das soluções. Este problema torna-se mais preocupante em cursos da área de ciências aplicadas, como as diversas modalidades de engenharia e cursos de tecnologia. Neste trabalho obtemos as soluções numéricas das equações diferenciais de movimento para uma esfera que desloca-se sob a influência de  efeitos atmosféricos, tais como: força de arrasto, empuxo e efeito Magnus. A variação do campo gravitacional terrestre em função da altitude também foi levado em consideração em situações as quais o projétil alcança altitudes da ordem de alguns quilômetros. Os resultados foram obtidos através do método de Runge-Kutta de 4º ordem e implementados no Microsoft Excell. Tanto a técnica de resolução numérica quanto a ?ferramenta? computacional utilizada foram escolhidas com a finalidade de demonstrar que tais sistemas, aparentemente complexos, podem ser tratados  nas disciplinas de física do ensino médio e da graduação, sem conhecimentos prévios de cálculo numérico e programação de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Fujiwara - Coordenador.
2008 - 2011
Ensino da Física: Temas de Motivação, Aprimoramento e Complementação de Conteúdo.
Descrição: Existem sistemas e fenômenos cuja solução numérica apresenta resultados mais precisos quando comparados à solução analítica obtida por aproximações. O emprego de técnicas simples de cálculo numérico computacional permite que vários destes sistemas sejam trabalhados de forma completa e precisa. Demonstramos neste projeto que a aplicação destas técnicas deve enriquecer o processo de ensino-aprendizagem, ampliando o universo de sistemas e fenômenos físicos tradicionalmente abordados no ensino da física. Adicionalmente, o estudante também deverá adquirir habilidades e competências relativas à programação de computadores e técnicas de cálculo numérico.Vários sistemas que estão sendo trabalhados no presente projeto utilizam algoritmos numéricos simples, particularmente o método de Runge Kutta de 4º ordem, que posteriormente são implementados no Microsoft Excell. (planilha de cálculo bastante acessível e de fácil compreensão). O FORTRAN 95 também é utilizado para o tratamento de sistemas os quais requerem maior velocidade de processamento e/ou maior precisão numérica, tais como sistemas dinâmicos que apresentam comportamento caótico na sua evolução temporal. O presente projeto também visa Técnicas de Motivação, através de uma metodologia diferente da tradicional. A presente proposta pretende abordar temas da física clássica e principalmente da física moderna enfocando aspectos puramente conceituais através de ?Experiências de Pensamento?  (técnica utilizada por Albert Einstein como parte de sua metodologia de pesquisa científica não muito convencional) os quais requerem maior habilidade de abstração do que conhecimentos profundos de física e matemática. Alguns temas mais avançados também são trabalhados com maior detalhamento matemático para estudantes que já possuem bons conhecimentos em física clássica e pretendem aprofundar tais conhecimentos, ou que desejam compreender alguns conceitos fundamentais da física moderna, como: relatividade, física quântica, física nuclear. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Fujiwara - Coordenador.
2008 - 2009
PLANO DE INCENTIVO À PRODUÇÃO INTELECTUAL DA UNICASTELO
Descrição: Plano de incentivo à produção científica visando implementação de cursos stricto sensu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Fujiwara - Integrante / Geraldina Porto Witter - Coordenador.Financiador(es): Universidade Brasil - Bolsa.
2008 - 2009
Desenvolvimento de Novas Tecnologias Computacionais para o Ensino de Ciências
Descrição: A partir da última década o uso de computadores tem se tornado cada vez mais freqüente e necessária em todas as áreas do conhecimento. A informática vem se firmando como uma importante ferramenta para o processo de ensino-aprendizagem, particularmente no ensino de ciências. É fato comprovado que essa tecnologia tem produzido resultados surpreendentes devido às inúmeras possibilidades que se apresentam como por exemplo, a construção e interpretação de gráficos, modelagens, animações e simulações. No ensino da física, da química e da biologia,  onde a maioria dos conceitos exige dos alunos um grau de abstração que nem sempre está desenvolvido na mente dos estudantes, o uso de imagens ou qualquer outro recurso se faz necessário para que a estas ciencias não fique resumida a meras aplicações de fórmulas e memorização de processos biológicos sem o devido entendimento Ainda assim, nem sempre uma imagem apresenta a realidade daquilo que queremos transmitir. Essa deficiência do sistema de ensino tradicional tem sido um grande obstáculo para o desenvolvimento de uma educação efetiva, pois revela a dificuldade de prover as necessidades individuais dos estudantes.Desta forma, as simulações computacionais, considerando a interatividade com o estudante, constituem uma ferramenta poderosa que permite ao estudante desenvolver a habilidade de observar e compreender os fenômenos através da interação com a máquina, uma vez que uma simulação refere-se a um modelo de uma situação real, matematizado e processado pelo computador, fornecendo a animação de uma realidade virtual, pressupondo a existência de um modelo que lhe dá suporte e que lhe confere significado. Uma simulação pode transmitir muito mais do que simples imagens ou seqüências de imagens, principalmente quando envolve movimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Fujiwara - Coordenador.Financiador(es): Universidade Brasil - Bolsa.