2023 - Atual
Política e Estado: o Poder e o Direito
Descrição: O projeto de pesquisa institucional apresenta o título: Política e Estado: o Poder e o Direito. Existe uma interdependência entre os objetos de análise, isto é, entre a política, o estado, o poder e o direito. Constitui-se objetivo do projeto de pesquisa institucional investigar os conceitos de política, estado, poder e direito no pensamento de autores de Teoria da Política, Teoria do Estado e Ciência Política. O conhecimento da variedade de posicionamentos doutrinários sobre o tema permite ao pesquisador enriquecer o debate sobre a interdependência entre os objetos em questão. A pesquisa é teórica e o modo de coleta dos dados requeridos será bibliográfico com a busca particularizada dos conceitos doutrinários e o uso dos métodos histórico, comparativo e dialógico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Montanher Rosolen - Coordenador / SERGIO LUIZ JACOMINI - Integrante / Adriana Biller Aparicio - Integrante.
2019 - Atual
DESAFIOS DO ESTADO MODERNO NO SÉCULO XXI
Descrição: O Projeto de Pesquisa institucional ?Desafios do Estado Moderno no século XXI? tem como objeto de estudo os desafios do Estado Moderno na contemporaneidade em atendimento a realidade que a Ciência do Direito tem como elemento de sua experiência. Desde a formação do Estado Moderno, as relações de poder entre o Estado o seu cidadão, ou não, são submetidas as alterações na sociedade política, que foram ocorrendo no tempo. Essas alterações foram de tal forma relevantes que produziram mudanças conceituais que são objeto de estudo da Teoria do Estado. As transformações econômicas, sociais, geopolíticas e culturais que ocorreram nas últimas décadas proporcionaram discussões a respeito do modelo de estado necessário para enfrenta-las. A Teoria do Estado tem a responsabilidade de conduzir as pesquisas pertinentes, colaborando com possíveis respostas para enfrentar os dilemas do Estado no século XXI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Solange Montanher Rosolen - Coordenador / Sergio jacomini - Integrante / Mariana Batista de Jesus - Integrante / Isaura Raquel Castagnari - Integrante / João Vitor Claro Santin - Integrante / Adriana Biller Aparicio - Integrante.
2017 - Atual
O Nome da Rosa: o filme, o livro e o contexto retratado.
Descrição: Esta pesquisa tem como objeto de estudo o filme e o livro O Nome da Rosa, bem como o contexto por eles retratado. O livro, escrito por Umberto Eco, foi escrito em 1980 e rapidamente se tornou um best-seller, especialmente depois do lançamento do filme, de título homônimo, em 1986, e graças, em boa medida, a atuação de Sean Connery como William de Baskervile, personagem principal do livro. A história retratada se passa na Europa medieval, no ano de 1327, em que a rigidez dos conventos dos monges copistas contrastava com os avanços nos estudos filosóficos e teológicos das universidades. O objetivo da pesquisa é analisar o filme O Nome da Rosa, compará-lo com o livro que lhe serviu de inspiração e, também, entender o contexto medieval da história que é contada, especialmente o papel dos monges copistas na salvaguarda e difusão da cultura cristã do período.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Montanher Rosolen - Integrante / COSTA, Célio Juvenal - Coordenador / Aira Ribeiro Farineli - Integrante.
2017 - Atual
Os direitos fundamentais e o processo civilizador
Descrição: O projeto de pesquisa docente Os Direitos Fundamentais e o Processo Civilizador tem como tema de abordagem os direitos fundamentais na perspectiva de seu relacionamento com o processo de civilização das sociedades. Os objetos temáticos serão analisados segundo a perspectiva histórica de suas interdependências. Desta forma, os direitos fundamentais devem ser estudados como produtos das relações humanas no contexto do processo civilizador das sociedades e em particular da sociedade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Montanher Rosolen - Coordenador.
2011 - 2013
A Reforma Pombalina e as Modificações no Ensino Jurídico na Universidade de Coimbra
Descrição: Estudar  as alterações promovidas  no ensino  jurídico  da  Universidade de Coimbra  pela  reforma pombalina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Montanher Rosolen - Coordenador / Célio Juvenal Costa - Integrante.
2011 - Atual
LEIP - Laboratório de Estudos do Império Português
Descrição: Dedica-se a pesquisa histórica do Império Português.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Solange Montanher Rosolen - Integrante / Célio Juvenal Costa - Coordenador.