2014 - Atual
Perfil do Ingressante
Descrição: Elaboração, pesquisa e análise do perfil dos estudantes ingressantes e egressos de cursos superiores da Universidade de
Ribeirão Preto, campus Guarujá. - UNAERP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Gonzales Tavares - Integrante / Enir da Silva Fonseca - Integrante / Márcia Célia Galinski - Coordenador / Maria Cecilia Celle Rivero Moya - Integrante.
2009 - Atual
Elaboração, implantação e análise de indicadores sociais, econômicos e ambientais.
Descrição: Elaborar, implantar e analisar indicadores sociais, econômicos e ambientais, aplicando-os nos processos de desenvolvimento urbano e regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Gonzales Tavares - Coordenador / Rubens Carneiro Ulbanere - Integrante.
2009 - Atual
Segurança Socioambiental do Município de Guarujá
Descrição: Objetivo: elaborar diagnóstico dos problemas ambientais de maior relevância no município do Guarujá e sua relação com a sociedade local, apresentando propostas para solução ou minimização dos impactos socioambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Fernando Gonzales Tavares - Integrante / Mele, J. L. - Coordenador.