2011 - 2013
Compósitos de Resinas Poliméricas Reforçadas Com Fibras Vegetais Para Componentes de Construção Civil
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo estudar novos materiais compósitos de resinas poliméricas como poliéster e poliuretana de origem vegetal reforçadas com fibras vegetais de sisal, rami e bucha vegetal, para o desenvolvimento de componentes para uso em construções. Os compósitos produzidos serão estudados para desenvolvimento de componentes que tenham facilidade de execução, bom desempenho mecânico e físico e baixo custo, comparados aos componentes atualmente disponíveis. Para isto a matriz dos compósitos e os elementos de reforço serão caracterizados física e mecanicamente, os compósitos reforçados com as fibras serão produzidos e caracterizados quanto às suas propriedades físicas e mecânicas, sendo verificada a melhor composição da matriz polimérica e das fibras. Para auxiliar e complementar a análise experimental, serão realizadas análises estruturais dos componentes por meio de simulações computacionais utilizando o Método dos Elementos Finitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Monise Ramos da Silva - Integrante / Leila Aparecida de Castro Motta - Coordenador.