2020 - 2020
Grupo de Trabalho do Núcleo de Estudos afro-brasileiros e indígenas - GTNEABI
Descrição: O projeto propõe realizar uma coleta de dados em prol da formação ética e conceitual dos estudantes e membros do NEABI na educação para as relações étnico-raciais. A pesquisa quantitativa e qualitativa será subsidiada por dados gerados das atividades desenvolvidas pelos bolsistas, sob coordenação dos professores do Ensino Técnico Integrado ao médio.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joelma Aparecida do Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2020
Grupo de Estudos e Pesquisa do Núcleo de Estudos Afro-Brasileiros e Indígenas\GEPNEABI
Descrição: O Grupo de Estudos e Pesquisa é uma proposta de formação contínua direcionada aos membros do Núcleo de Estudos Afro-Brasileiros e Indígenas\NEABI do IFMG campus Governador Valadares. O objetivo é proporcionar subsídios teóricos e práticos para capacitação e ampliação dos conhecimentos dos membros influenciando diretamente nas ações de intervenção promovidas pelo Núcleo. O grupo tem como premissa fornecer recursos educativos diversos para desenvolvimento dos conhecimentos básicos e debates acerca da história da África e dos africanos, bem como do lugar dos índios na história do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joelma Aparecida do Nascimento - Coordenador / Graciela Oliveira - Integrante.