2017 - Atual
Projeto de Circuito Eletrônico Digital para Equalização de Sistema de Medição de Energia no Detector ATLAS utilizando Redes Neurais Artificiais Implementadas Paralelamente
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é desenvolver uma solução eletrônica (em FPGA) capaz de reduzir os efeitos de sobreposição de eventos (pileup) no calorímetro do ATLAS. Para isso, pretende-se implementar um conjunto de equalizadores não-lineares digitais capaz de recompor o sinal original das amostras afetadas pela sobreposição. Para o projeto do equalizador serão testadas diferentes arquiteturas de redes neurais artificiais. O protótipo desenvolvido será testado em laboratório na UFBA e também no detector ATLAS. Como conseqüência do sucesso deste projeto haverá um fortalecimento da inserção da UFBA no maior centro de pesquisas do planeta, o CERN, a partir da realização de tarefa importante no contexto das atualizações previstas para o detector de partículas ATLAS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Luiz Alves de Oliveira - Integrante / Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante / Eduardo Furtado Simas Filho - Coordenador / Luciano Manhães de Andrade Filho - Integrante / José Manoel de Seixas - Integrante / Edmar Egídio Purcino de Souza - Integrante / Igo Amaurí dos Santos Luz - Integrante / Marton Sandes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Desenvolvimento de Aceleradores em Hardware Baseados em FPGA
Descrição: Dentre as diferentes soluções para HPC (High-Performance Computing), tem-se destacado recentemente o uso de FPGAs como elementos de aceleração em hardware, atuando como coprocessadores para CPUs de propósito geral, a exemplo do que vem ocorrendo há alguns anos com GPUs. A principal vantagem de uso de FPGAs como aceleradores reside no fato de sua possível reconfigurabilidade, a depender de demandas da aplicação executada. Aplicações com baixa intensidade operacional e com maior tratamento de valores escalares (em oposição à vetorização) dificultam a exploração do desempenho de pico oferecido por soluções baseadas em GPUs, abrindo caminho para melhor exploração de desempenho por FPGAs. Grandes companhias como Intel, IBM e Microsoft estão investindo muito nesta área, de forma a ampliar seus modelos de negócios e potencializar seus serviços e soluções empresariais. A Microsoft, por exemplo, está adotando soluções baseadas em FPGA para amparar o coprocessamento dos servidores responsáveis pelo seu mecanismo de busca Bing ? como o custo e o tempo de desenvolvimento de novos processadores para tais servidores são muito altos, a companhia está investindo em coprocessadores FPGA para acelerar pontos críticos de seu algoritmo de busca. Neste contexto, o trabalho aqui proposto busca otimizar a execução de aplicações na área de imageamento sísmico, envolvendo aceleração em hardware baseada em FPGA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Luiz Alves de Oliveira - Integrante / João Marcelo Silva Souza - Coordenador.
2016 - Atual
Desenvolvimento de Sistema Eletrônico de Processamento de Sinais para Remoção do Ruído de Empilhamento no Detector ATLAS do LHC
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a contribuir com o desenvolvimento de um novo sistema eletrônico para processamento de sinais dos sensores do calorímetro do detector ATLAS do LHC que produza informação de qualidade mesmo nas condições adversas que serão geradas com o upgrade do acelerador LHC. Para isso será necessário projetar e implementar em FPGA em modo massivamente paralelo filtros digitais para equalização do canal de medição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wagner Luiz Alves de Oliveira - Integrante / Paulo César Machado de Abreu Farias - Integrante / Eduardo Furtado Simas Filho - Coordenador / Luciano Manhães de Andrade Filho - Integrante / José Manoel de Seixas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Desenvolvimento de Metodologias de Projeto, Verificação e Prototipação de Sistemas Embutidos
Descrição: O projeto de um sistema embutido envolve um conjunto de tarefas, visando transformar uma especificação, do sistema a ser tratado, em um plano de manufatura ou em um arquivo de configuração de hardware pré-disponibilizado. Esta especificação representa as funções do sistema e as restrições que devem ser atendidas. O projeto deve seguir uma metodologia, a qual determina as tarefas a serem realizadas, a ordem de execução destas e as ferramentas a serem empregadas durante o processo de projeto. Contudo, pode-se verificar que o projeto de sistemas embutidos não é uma tarefa trivial, pois vários aspectos devem ser considerados, tais como: os componentes a serem utilizados e a relação entre os mesmos (arquitetura do sistema; as ferramentas, modelos conceituais e linguagens de especificação a serem empregadas no projeto; as técnicas de projeto e metodologias a serem seguidas; e as formas de implementação de componentes de hardware e de software de tais sistemas.
	Do ponto de vista físico, esperamos obter os seguintes resultados:
1. Materiais de estudo teóricos, que descrevam diretamente como aplicar diferentes metodologias de projeto e de verificação, na concepção de sistemas embutidos em FPGA ou ASIC.
2. Modelos de auxílio ao projeto e à verificação, isto é, templates para código RTL e para ambientes de verificação (testbenches).
3. Scripts de ferramentas, para automatizar o processo de síntese em FPGA e em ASIC.
4. Exemplos didáticos de projetos, para motivar os estudantes e iniciá-los na área de microeletrônica.
	Do ponto de vista conceitual, esperamos catalisar a aquisição de know-hown na área de projeto de sistemas embutidos em FPGAs e ASICs, complementando nossa atuação na área de microeletrônica, objetivando, desta forma, a disseminação de conhecimentos nesta área, tanto em nível de graduação quanto de pós-graduação, auxiliando, a médio e longo prazos, não só o nosso estado, mas também o nosso país.
	Do ponto de vista científico, as metodologias de verificação funcional, projeto e coprojeto de sistemas embutidos encontram-se em constante desenvolvimento. Desta forma, compreendê-las em sua plenitude corresponde a um primeiro passo à proposição de soluções mais adequadas aos problemas de projeto, os quais não param de crescer e apresentar novos desafios. Neste sentido, espera-se obter soluções otimizadas que serão reproduzidas em artigos, para submissão a periódicos de diferentes áreas, bem como espera-se orientar estudantes de diferentes áreas do conhecimento, devido ao caráter interdisciplinar desta área, a qual utiliza-se de técnicas de diferentes áreas da Computação, tais como Compilação, Sistemas Operacionais de Tempo Real e Arquitetura de Computadores. 
	Do ponto de vista tecnológico, as técnicas de projeto, verificação funcional e prototipação que serão estudadas correspondem ao estado da arte da indústria de microeletrônica. Compilar tais técnicas através de materiais apostilados contribuirá, significativamente, para uma maior produtividade dos projetos desenvolvidos na área, o que, a médio prazo, proporcionará maior aproximação de estudantes, os quais muitas vezes se afastam da microeletrônica, devido à longa curva de aprendizado. Ao atingir seus objetivos, o material produzido neste trabalho se constituirá em poderosa alavanca tecnológica, ao permitir que sistemas digitais de diferentes tipos possam ser projetados com confiabilidade e rapidez. Neste contexto, espera-se somar à criação de um mercado nacional, com mão-de-obra especializada, nesta que é uma área básica para o desenvolvimento de equipamentos que envolvam componentes computadorizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Wagner Luiz Alves de Oliveira - Coordenador / Lauê Rami Souza Costa de Jesus - Integrante / Nelson Alves Ferreira Neto - Integrante / Joaquim Ranyere Santana de Oliveira - Integrante / João Carlos Nunes Bittencourt - Integrante / João Luiz Carneiro Carvalho - Integrante / Hugo Alex Conceição Silva - Integrante / Lucas Guedes Santos - Integrante / Robson José Neves Mattos Junior - Integrante / Gabriel Lefundes Vieira - Integrante / Inês Maria dos Santos Gondin - Integrante / Tiago dos Reis Severo - Integrante.
2008 - 2013
Modelos de Propagação Microcelulares em áreas Urbanas e Rurais para freqüências nas faixas de UHF e Microondas
Descrição: Este projeto de pesquisa visa à implementação de novos módulos para o desenvolvimento de Modelos de Propagação em áreas Urbanas e Rurais para freqüências nas faixas de UHF e Microondas, dando continuidade aos trabalhos realizados durante o processo de doutoramento do autor, apresentados à comunidade científica através de congressos internacionais do IEEE e de um periódico de reconhecido valor. Modelos de propagação são implementados através da construção de softwares de predição, que concatenam características do transmissor e receptor de radiofreqüência, das equações de propagação da onda e da base de dados estrutural do local envolvido. Após a sua efetiva construção, esse modelo pode ser utilizado para avaliar a performance de um sistema sem a necessidade de construí-lo em hardware antes dessa avaliação, fato que economiza tempo e dinheiro. A necessidade do surgimento de modelos adequados para análise, projeto, e gerenciamento das redes de rádio-comunicação tem papel fundamental no êxito das empresas de telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wagner Luiz Alves de Oliveira - Integrante / Edgar Silva Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Sistema Supervisório Baseado em Componentes de Software para Controle de Processos
Descrição: Este projeto visa a criação de um ambiente com infra-estrutura adequada para realização de pesquisa envolvendo os grupos de Engenharia de Software e Controle de Processos. Em particular, pretende-se desenvolver aplicações de sistemas supervisórios para controle de processos, usando componentes de software em tempo real. A utilização de abstrações de mais alto nível, como objetos e componentes de software, permite simplificar o desenho de sistemas supervisórios. No entanto, utilizar componentes de software para aplicações em tempo real traz alguns problemas, tais como garantir o desempenho e a confiabilidade do sistema. Por outro lado, a possibilidade de reutilizar componentes pode acelerar o desenvolvimento, não só de interfaces de usuário, como também de módulos de aquisição e controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wagner Luiz Alves de Oliveira - Integrante / Gustavo Henrique Machado de Arruda - Coordenador / Roberto Almeida Bittencourt - Integrante / Thiago Cerqueira de Jesus - Integrante / Paulo Vitor Lima Souza - Integrante / Victor Travassos Sarinho - Integrante / Victor Araújo Ferraz - Integrante / Talles Alves Souza - Integrante / João Batista da Rocha Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.