2015 - 2017
Identificação de culturas agrícolas através de técnicas do sensoriamento remoto orbital.
Descrição: O cenário atual da economia no Brasil tem na agricultura um papel de destaque que exige crescente emprego de novas tecnologias para a maximização de lucros e otimização de resultados de produção agrícola. Dentre tantas informações acerca das culturas agrícolas cultivadas no país, faz-se necessária a possibilidade de classificar áreas de tamanho expressivo em um período de tempo não muito longo e com o máximo de exatidão possível, uma vez que o país tem proporções continentais. Neste contexto, o objetivo geral desta pesquisa consiste em desenvolver uma metodologia para identificação de culturas agrícolas a partir de imagens NDVI (Normallized Difference Vegetation Index). A metodologia fundamenta-se em identificar culturas agrícolas a partir do processo de classificação supervisionada e em seguida obter um modelo estatístico linear empírico que associa valores NDVI e seus parâmetros estatísticos para cada classe. Espera-se que os modelos NDVI por cultura agrícola avaliado em relação aos diferentes regimes climatológicos (seco e chuvoso) permitirão identificar as culturas agrícolas com baixos índices de confusão na classificação. Esta abordagem deverá fornecer uma ferramenta metodológica com aplicações ao gerenciamento territorial e possibilidade de alcance às diversas áreas das ciências ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Leonardo Campos de Assis - Coordenador / André Luís Teixeira Fernandes - Integrante / TÁSSIO FRANCHI - Integrante / Renato Carneiro Fernandes da Silva - Integrante.
2014 - 2016
Panorama socioambiental do distrito da Baixa (Uberaba-MG): Caracterização da evolução do uso e cobertura do solo e análise das características hidrológicas da micro bacia que serve a comunidade
Descrição: Este projeto visa realizar um diagnóstico socioambiental da comunidade do Distrito da Baixa que é administrativamente ligada ao município de Uberaba, MG. O distrito da Baixa é constituído por um pequeno núcleo urbano, com cerca de 165 residências (IBGE, 2010), que interage com a comunidade rural no seu entorno. Localiza-se próximo ao aterro sanitário municipal e ao Distrito Industrial III. O objetivo deste projeto é avaliar a evolução da ocupação antrópica e sua interferência na qualidade socioambiental e sanitária. Correlacionando as ações de origem antrópica ou natural e seus impactos sobre a população local. Metodologicamente isso será feito alinhando modernas metodologias de georeferenciamento com análises socioambientais qualitativas e quantitativas, de modo a permitir o cruzamento espacial das informações coletadas. Serão realizadas análises da qualidade da água usando a resolução CONAMA 357/05. Para a caracterização socioeconômica e levantamento de informações qualitativas sobre os usos dos recursos hídricos e a percepção local quanto as mudanças do uso do solo serão realizadas visitas com observações e registros fotográficos e georeferenciados, bem como entrevistas semiestruturadas. Serão produzidos relatórios e artigos em linguagem cientifica, bem como material de divulgação dos resultados em linguagem coloquial. Será realizada uma oficina devolutiva para a comunidade, onde os resultados da pesquisa serão publicados. Os discentes e docentes serão estimulados a participar de congressos acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Leonardo Campos de Assis - Integrante / TÁSSIO FRANCHI - Coordenador / Maria Theresa Cerávolo Laguna Abreu - Integrante / Renato Carneiro Fernandes da Silva - Integrante.
2010 - 2013
Modelagem hidrológica e hidrossedimentológica e proposição de cenários para a minimização de enchentes no sistema integrado da bacia hidrográfica do Rio Doce
Descrição: A ocorrência de inundações em áreas urbanas e ribeirinhas tem-se intensificado e tornado mais freqüente a cada ano, em função da crescente impermeabilização do solo, decorrente da urbanização acelerada. Além disso, o processo erosivo causado pela inadequada utilização do solo em áreas rurais tem provocado o assoreamento dos corpos d água e contribuído de maneira significativa para a intensificação de enchentes e inundações. Diante desse panorama, a modelagem surge como ferramenta para a interpretação de informações referentes à dinâmica dos recursos ambientais, capaz de predizer o impacto das alterações no uso, no tipo e no manejo do solo sobre o escoamento superficial e subterrâneo, produção de sedimentos, carga de poluentes e qualidade da água em bacias hidrográficas. Este projeto tem como objetivo desenvolver modelagem hidrológica e hidrossedimentológica da Bacia Hidrográfica do Rio Doce, além de identificar sub-bacias críticas quanto à erosão, assoreamento e inundações e propor alternativas para a minimização de enchentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Campos de Assis - Integrante / Maria Lúcia Calijuri - Coordenador / Anibal da Fonseca Santiago - Integrante / Rocha, Everton O - Integrante / CAMARGO, Rodrigo de Arruda - Integrante / SALVADOR, Mateus da Mota - Integrante / Francisco José Ferreira Sales - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2005
Caracterização e monitoramento hidroagrícola de microbacias da região de Araguari e Monte Carmelo, Minas Gerais, para fins de irrigação de café
Descrição: Apoio técnico na coleta de amostras de água em mananciais superficiais (rios, córregos, lagoas) e subterrâneos (poços) para análise em laboratório. Análise de parâmetros físico-químicos da água com o uso do aparelho Horiba-U23 "in situ" e georreferenciamento dos pontos de coleta através de um aparelho receptor GPS. Avaliação da uniformidade de aplicação da irrigação em sistemas de irrigação localizada por gotejamento instalados em propriedades rurais de cafeicultores da região de Araguari-MG e Monte Carmelo-MG. Código do subprojeto:  19.2002.318.02. Número do convênio: 10200.03/0209-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Campos de Assis - Integrante / Márcio Augusto de Sousa Nogueira - Coordenador / André Luís Teixeira Fernandes - Integrante / Luís César Dias Drumond - Integrante / Carmen de Almeida Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade de Uberaba - Cooperação / Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2003
Projeto integrado de pesquisa e desenvolvimento Assentamento Nova Santo Inácio Ranchinho, Campo Florido, MG
Descrição: Descrição: Participação no projeto como APOIO TÉCNICO (Bolsista do CNPq - número do processo: 370531/2001-9). Atuei no levantamento de áreas de reserva, vegetação remanescente e recuros hídricos com vistas ao monitoramento e manutenção dos recursos naturais; digitalização de mapas regionais e das propriedades dos assentados, bem como cadastro desses proprietários em banco de dados geográficos; uso do equipamento HORIBA U-23 na medição "in situ" de parâmetros fisico-químicos indicadores de qualidade de água e georreferênciamento dos pontos medidos com a utilização de um aparelho receptor de GPS; georreferenciamento de informações cadastrais referentes a localização de equipamentos e recursos compartilhados pela comunidade; auxílio na elaboração de material (apresentações) para apresentação de trabalhos em eventos; produção de mapas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leonardo Campos de Assis - Integrante / Márcio Augusto de Sousa Nogueira - Integrante / Leila Beatriz Silva Cruz - Integrante / Sônia Alves Calió - Coordenador / Ademir Donizeti Caldeira - Integrante / Marta Cassaro da Silva - Integrante / Célia Maria de Castro Almeida - Integrante / Fernando Oscar Lage - Integrante / Iranilde José Messias Mendes - Integrante / Sálua Cecílio - Integrante / Thaís Wense de Mendonça Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.