2022 - Atual
Diagnóstico do Cancro Europeu da Macieira com Redes Neurais Convolucionais
Descrição: Inicialmente, para realizar o diagnóstico correto do Cancro Europeu da Macieira (CEM), os produtores e responsáveis técnicos realizavam a coleta do material para que fosse feita a análise presencial pelos fitopatologistas da Epagri. Esse processo desmotivava alguns produtores, pois nem todos moram perto da Epagri ou de outra instituição que realiza esta análise. Para facilitar esse processo, foi desenvolvida pelo Instituto Federal de Santa Catarina (IFSC), em parceria com a Epagri, a plataforma Cancontrol. Com ela, o produtor pode tirar fotos através de um aplicativo para smartphone e enviar para a análise dos fitopatologistas da Epagri, sendo notificado do resultado posteriormente.
O Cancontrol é uma ferramenta importante e útil para a conscientização e diagnóstico do CEM, porém ela ainda depende de uma análise humana para dar o resultado, o que pode demorar e também sobrecarregar os fitopatologistas responsáveis pelo trabalho. Neste caso, modelos de visão computacional podem auxiliar, diagnosticando alguns casos de forma simples e rápida, o que reduz a carga de trabalho dos fitopatologistas. Este trabalho tem como objetivo desenvolver um novo módulo para o Cancontrol que seja capaz de identificar o CEM por meio da análise de imagens utilizando Redes Neurais Convolucionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wilson Castello Branco Neto - Coordenador / Carlos Andres Ferrero - Integrante.
2021 - Atual
Validação de Aplicativo para Diagnóstico e Monitoramento do Cancro Europeu da Macieira.
Descrição: O Cancro Europeu da Macieira (CEM) é uma doença que atinge pomares em várias regiões do mundo. Ele é causado pelo fungo Neonectria ditissima e surgiu no Brasil pela primeira vez em 2002. Por ser uma doença sem cura, é fundamental que as plantas sejam diagnosticadas e incineradas o mais rápido possível, antes que elas transmitam a doença para outras plantas. Devido à gravidade e urgência da situação, o Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento publicou a instrução normativa ? IN 20, de 20/06/2013, que em seu artigo 1o define como objetivo ?Instituir o Programa Nacional de Prevenção e Controle do Cancro Europeu das Pomáceas?. 
Em 2016, iniciou-se uma parceria entre o IFSC e a Estação Experimental de São Joaquim da Epagri, com o objetivo de desenvolver tecnologias voltadas ao diagnóstico e monitoramento do Cancro Europeu das Macieiras. Inicialmente, a equipe aprovou o projeto DIAGNÓSTICO E MONITORAMENTO DO CANCRO EUROPEU DAS POMÁCEAS USANDO VISÃO COMPUTACIONAL E RFID (Financiamento via FAPESC). A parceria teve prosseguimento com a aprovação de dois outros projetos em editais internos do IFSC (EDITAL 02/2019/PROPPI e EDITAL 02/2020/PROPPI) e resultou no registro do sistema no INPI sob o número BR512019000977-0. Como resultado destes projetos, foram desenvolvidas as seguintes tecnologias:
- Um aplicativo móvel para dispositivos Android e outro para dispositivos IOS, que têm como objetivo divulgar informações sobre a doença, por meio de textos, fotos e vídeos. Além disto, por meio deste aplicativo, os usuários (produtores rurais e responsáveis técnicos pelas propriedades) podem registrar imagens de plantas suspeitas, às quais são enviadas para os pesquisadores da Epagri, que realizam o diagnóstico das mesmas, evitando a necessidade de deslocamento.
- Um site com informações semelhantes às dos aplicativos e com uma seção restrita aos pesquisadores da Epagri, através da qual eles podem visualizar as imagens enviadas pelos usuários dos aplicativos e emitir os diagnósticos.
Em 2021 a parceria já existente entre IFSC e Epagri foi expandida, para incluir a Associação Brasileira dos Produtores de Maçãs (ABPM), dando origem ao presente projeto, que tem como objetivo divulgar, avaliar e fazer melhorias nos sistemas desenvolvidos nos projetos anteriores.
Resumidamente, as principais atribuições dos parceiros nesta parceria, prevista para três anos, são:
- Pesquisadores do IFSC: realizar a manutenção dos sistemas durante seu uso e implementar as melhorias sugeridas pela Epagri e ABPM.
- Pesquisadores da Epagri: Divulgar os sistemas aos produtores rurais e responsáveis técnicos e realizar os diagnósticos a partir das imagens enviadas pelos usuários.
- ABPM: Auxiliar na divulgação dos sistemas aos seus associados e arcar com as despesas de hospedagem do site, registro de domínio e taxas para disponibilização dos aplicativos na Play Store e App Store por três anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Castello Branco Neto - Coordenador / Leonardo Araujo - Integrante / Felipe Augusto Moretti Ferreira Pinto - Integrante.
2017 - 2020
Diagnóstico e Monitoramento do Cancro Europeu das Pomáceas usando Visão Computacional e RFID
Descrição: O Cancro Europeu das Pomáceas (CEP) é uma importante doença da macieira, pereira e de algumas espécies florestais em várias regiões do mundo. Ele é causado pelo fungo Neonectria ditissima o qual afeta a parte lenhosa da planta, reduzindo a produtividade, seu vigor e favorecendo a quebra do seu tronco pela ação do vento. Uma das maiores dificuldades para controle do CEP é que seu desenvolvimento é lento e os sintomas, principalmente nos estágios iniciais, são facilmente confundidos com lesões causadas por outros agentes físicos ou biológicos. O desenvolvimento de tecnologias que auxiliem no diagnóstico da doença em seu estágio inicial é importante porque possibilita que a planta seja tratada ou erradicada antes de transmitir a doença para outras. Da mesma forma, tecnologias que assegurem uma identificação adequada da planta permitem que a evolução da doença e seus sintomas sejam registrados continuamente com o objetivo de garantir que as ações corretas sejam tomadas e que mais conhecimento seja gerado para retroalimentar as práticas e sistemas voltados ao diagnóstico. Este trabalho tem como objetivo projetar, implementar e avaliar uma arquitetura de software e hardware capaz de auxiliar os produtores de maçã e os responsáveis técnicos pelas propriedades a diagnosticar o Cancro Europeu das Pomáceas em seu estágio inicial, bem como monitorar a evolução da doença. Seu desenvolvimento está embasado em três hipóteses: 1 - Técnicas de visão computacional podem ser usadas para analisar imagens de lesões de macieiras e determinar a possibilidade destas lesões terem sido causadas pelo fungo Neonectria ditissima; 2 - A Identificação por Radiofrequência (RFID) pode ser usada para assegurar a correta identificação e monitoramento das plantas; 3 - a integração das técnicas de visão computacional e de RFID permite o desenvolvimento de um sistema que possibilite o diagnóstico da doença, o monitoramento das plantas e a criação de um banco de imagens de lesões, sua evolução e o resultado sobre seu diagnóstico, aumentando o conhecimento sobre a doença. Para alcançar os objetivos propõe-se esta pesquisa que é aplicada quanto a sua finalidade e bibliográfica e experimental quando aos procedimentos metodológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Castello Branco Neto - Coordenador / Alexandre Perin de Souza - Integrante / Glauco Cardozo - Integrante / Vilson Heck Junior - Integrante / Leonardo Araujo - Integrante.
2008 - 2009
Criação de Conhecimento em Processos Gerenciais: Contribuições dos Sistemas Informatizados de Apoio à Decisão em Empresas do Setor de Base Florestal de Lages/SC
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a contribuição dos sistemas informatizados de apoio a decisão na criação de conhecimento e o efeito desta mudança sobre o desempenho gerencial das empresas do setor de base florestal em Lages/SC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilson Castello Branco Neto - Coordenador / Erlaine Binotto - Integrante / Fabiula Meneguete Vides Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Planalto Catarinense - Bolsa.
2007 - 2008
Sistema Informatizado para Gerenciamento da Produção e Qualidade da Madeira em Serraria
Descrição: Este projeto envolveu professores e alunos dos cursos de Sistemas de Informação e Engenharia Industrial Madeireira. Ele iniciou-se com um estudo sobre a situação das serrarias da região da Serra Catarinense, que serviu como base para a definição dos requisitos de um Sistema de Informação que tem como objetivo auxiliar na gestão destas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wilson Castello Branco Neto - Integrante / Alexandre Perin de Souza - Integrante / Antônio Carlos Neri - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.