2018 - Atual
GT-0604
Projeto certificado pela empresa CEMIG Distribuidora em 15/05/2020.
Descrição: A eletricidade desempenha um papel fundamental na sociedade moderna, e o seu fornecimento contínuo garante em grande parte o nosso bem estar. Pensando na segurança do fornecimento de eletricidade e na preservação ambiental, a CEMIG e o CETEC, através do P&D ANEEL/Cemig GT-343 criaram o CBEIH ? Centro de Bioengenharia de Espécies Invasoras de Hidrelétricas.
A continuidade do CBEIH veio através da parceria da Cemig com a UFOP, através do P&D ANEEL/Cemig GT-604. Ao longo deste e de outros projetos de pesquisa e desenvolvimento, a Cemig já investiu mais de 14 milhões no combate ao mexilhão-dourado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Santos Assis - Coordenador / Adriano Ferreira da Cunha - Integrante / Antonio Cardoso Valadão - Integrante / Afonso Pelli - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Estudo de viabilidade de produção de aço usando processos eletricos e EOF
Descrição: O estudo envolveu o desenvolvimento de modelo matemático para estudar alternativas de produção de aço  da ordem de 150.000 toneladas anuais considerando alternativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Santos Assis - Coordenador / Jorge Luiz Bréscia Murta - Integrante / Sinésio Salles Junior - Integrante / Leandro Miranda Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Geração de energia elétrica a partir do uso de micro-ondas na carbonização da madeira
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Santos Assis - Coordenador / Tiago Luis Oliveira - Integrante / Thales Eduardo Leal - Integrante / Lucas Gibram Leite e Silva - Integrante / Raíssa Tosi Costa - Integrante / Renata Alvarenga Campos Mayrinck - Integrante / Kelly Lopes de Souza Ribeiro - Integrante.
2008 - Atual
Produção e uso de biogás
Descrição: Trata-se de um projeto de vanguarda visando a produção de biogas a partir de residuos orgânicos de lixões e resíduos de quadrúpedes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Santos Assis - Coordenador / Máximo Eleotério Martins - Integrante / Aline de Oliveira Sírio - Integrante / Isabela Cristina Filardi Vasques - Integrante / Kerlly Oliveira Calixto - Integrante / Carolina Ávila Martins - Integrante / Raimundo Antero da Silva Junior - Integrante / Luiz dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2004 - Atual
Aproveitamento de resíduos siderúrgicos visando a sua reciclagem
Descrição: O projeto visa aproveitar residuos gerados em unidades industriais, para viabilizar a sua possivel reciclagem em siderúrgicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Santos Assis - Coordenador / Alvaro Martins Júnior - Integrante / Atila Schutz - Integrante / Andrea M. A. Nascimento - Integrante / Bruno Pinheiro - Integrante / Bruno Orlando de Almeida Santos - Integrante.
2004 - Atual
Aproveitamento de biomassa na siderurgia
Descrição: O projeto visa estudar alternativas para reduzir a dependência de coque e carvão mineral importados na siderurgia brasileira, podendo aumentar o resultado da balança comercial do país em valores que podem chegar a mais de 10 bilhões de dólares Americanos anuais, diante da atual capacidade de produção de aço brasileira, estimada em 40 milhões de toneladas anuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Santos Assis - Coordenador / Odilon José da Silva - Integrante / Elisabeth Fialho de Rezende - Integrante / Guilherme Liziero Ruggio Silva - Integrante / Patricia Tavares da Silva - Integrante / Carlos Frederico Campos de Assis - Integrante.Número de produções C, T & A: 21