2014 - 2017
Mediação Apoiada pela Tecnologia para Aquisição de Linguagem no Contexto de uma Cidade Virtual
Descrição: O projeto, em parceira com a Universidade de Toronto, no âmbito do edital da FAPERGS de cooperação internacional, tem como tema o emprego da tecnologia para apoio à compreensão e produção textual, tendo em vista o apoio aos processos de aquisição de linguagem. O contexto virtual está composto por ambiente de conversação e de produção textual em língua estrangeira no âmbito de uma cidade editada pelo coletivo de aprendizes; a cidade é criada a partir de um editor de cidades virtuais, acompanhado de agentes pedagógicos para apoio aos processos de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Epstein - Integrante / Isis da Costa Pinho - Integrante / Otávio Costa Acosta - Integrante / Reategui, Eliseo - Integrante / Margarete Axt - Coordenador / Clare Brett - Integrante / Andrea Konzen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2017
Ferramenta para Apoio à Produção Textual baseada na Extração de Conceitos
Descrição: O presente projeto se propõe a investigar como uma ferramenta digital de extração automatizada de conceitos pode auxiliar no processo de produção escrita. A ferramenta, baseada em um processo conhecido como mineração de texto, é capaz de identificar conceitos relevantes em um texto, bem como seus relacionamentos, realizando uma análise da frequência dos termos nesse material textual. Esta proposta está fundamentada nas dificuldades de expressão escrita dos estudantes, fato evidenciado por dados do Ministério da Educação e Cultura que apontam o ensino de Língua Portuguesa como um dos centros de discussão. Já no ensino fundamental, a questão da leitura e da escrita tem sido apontada como um dos principais problemas. Como forma de apoio ao processo de produção textual, propomos o desenvolvimento de procedimentos metodológicos para emprego do dispositivo digital como um meio facilitador para a construção de novas relações de sentido. Assim, espera-se que o aluno intensifique seu processo de reflexão durante a realização das etapas de elaboração textual, a fim de que seu próprio processo de aprendizagem seja repleto de construções e desconstruções de conceitos. Sabe-se que novas ferramentas tecnológicas não são necessariamente uma solução em si, mas têm um grande potencial no âmbito da educação na medida em que estiverem alinhadas a preceitos pedagógicos apropriados. Como principais resultados para o projeto, foram definidos: a definição de uma metodologia para emprego da ferramenta de extração de conceitos com vistas a facilitar a o processo de produção textual; o aprimoramento da ferramenta de extração de conceitos a partir de sua análise e utilização no projeto; a disponibilização da ferramenta gratuitamente, bem como a divulgação de sua metodologia de utilização. As dificuldades de expressão escrita dos estudantes, nos mais diversos níveis, justificam o desenvolvimento deste projeto. Ademais, discutimos de que modo o ambiente digital pode ser um vetor potencializador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel Epstein - Integrante / Eliseo REATEGUI - Coordenador / Sílvio César Cazella - Integrante / Eunice Polonia - Integrante / Patrícia da Silva Campelo Costa - Integrante / Breno Fabrício Terra Azevedo - Integrante / Heli Meurer - Integrante / Isis da Costa Pinho - Integrante / Cristiani Oliveira Dias - Integrante / Otávio Costa Acosta - Integrante / Natércia Ricardina Langa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.