2021 - Atual
Empresas, Direitos Humanos e Acesso à Justiça
Descrição: O Grupo de Pesquisa "EMPRESAS, DIREITOS HUMANOS E ACESSO À JUSTIÇA" tem por objetivo discutir a possibilidade de um diálogo capaz de superar a distância entre as práticas empresariais e os direitos humanos, identificando as tensões dessa relação, ou seja, como seria possível ¿ e se seria possível - articular os interesses mercadológicos com a obrigação das empresas de respeitar, proteger e cumprir os direitos humanos, e como se daria a reparação de eventuais danos causados pelas empresas na perspectiva do acesso à justiça (jurisdição extraterritorial).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Pacheco Alves - Coordenador.
2003 - 2004
Anteprojeto de lei do contencioso administrativo
Descrição: Descrição: Descrição: Projeto desenvolvido a partir da restruturação curricular do Programa de Pós-Graduação em Sociologia e Direito da UFF (PPGSD), com a consolidação da disciplina "acesso à justiça - o poder público em juízo", calcado na linha de pesquisa "execução contra a fazenda pública", do Grupo de Pesquisa Efetividade da Jurisdição, a qual objetiva o desenvolvimento de estudos destinados à preservação do princípio do Estado do Direito, a partir da efetividade da jurisdição executiva frente à Administração Pública. O presente projeto está ainda associado ao Curso de Pós-Graduação em Direito Processual Público, da UFF, em parceria com o Conselho da Justiça Federal, no qual serão desenvolvidas atividades teóricas que tratarão da especificidade, dentre outros, dos seguintes temas: tutelas judicias constitucionais, controle jurisdicional da administraçãoi pública, processo civil dos juizados especiais federais, tutela de urgência e fazenda pública, execução contra a fazenda pública, direito tributário em juízo, questões de direito processual público. A pesquisa pretende uma discussão mais ampla sobre o Direito Processual Público, com ênfase ao direito comparado, especialmente os sistemas alemão, espanhol, italiano, português e argentino, com apoio de instituições de ensino superior, na Alemanha e Argentina.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Pacheco Alves - Integrante / Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva - Coordenador.
2003 - 2004
Projeto Produff 2004 (extensão)
Descrição: O PRODUFF - Programa de Direito da Universidade Federal Fluminense ? foi uma iniciativa da Faculdade de Direito através do Departamento de Direito Privado, tendo sido concebido no ano de 1997 pelos Professores Jean Albert Saadi e Ricardo Perlingeiro. O Programa Produff 2004 reúne atividades de extensão, interdisciplinares, interdepartamentais e inter institucionais, no Brasil e no exterior, integradas com a pesquisa e ensino, entre a graduação e pós-graduação, sob a formatação individual de seminários, congressos, cursos de curta duração, e missões científicas, todas relacionadas entre si sob o mesmo eixo de investigação científica, focalizada na efetividade da jurisdição estatal. A partir do ano 2003, o Produff, associado ao Grupo de Pesquisa Efetividade da Jurisdição (GPEJ), passou a difundir sua produção bibliográfica por meio de recursos eletrônicos na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão.. 
Situação: Concluído; Natureza: Extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Pacheco Alves - Integrante / Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva - Coordenador.