2019 - 2022
CS - Monitoramento Digital em Tempo Real de Aspectos Operacionais, de Qualidade e Segurança do Trabalho em Serviços da Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: O objetivo geral do projeto Cabeça de Série foi ?Aperfeiçoar a plataforma de monitoramento digital (Partner) apresentada no projeto P&D ANEEL número 5697- 0514/2014?.
Trata-se de uma Plataforma de monitoramento e gestão de inspeções de segurança no setor elétrico, apoiada por recursos de Inteligência Artificial para a detecção automática de elementos de interesse (pessoa com capacete, pessoa sem capacete, vara de manobra, detector de tensão por contato).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claunir Pavan - Coordenador / Roberto Kinceler - Integrante / Ademir Sebben Junior - Integrante / Itamar Otavio Tesseroli Siqueira - Integrante / Gilberto Pereira - Integrante / Maico Fernando Wilges Carneiro - Integrante / Paulo Roberto Perondi - Integrante / Ana Paula do Espírito Santo Becker - Integrante / Paulo Minozzi Júnior - Integrante / Valderi Junot Babinski - Integrante / Adilson André Pscheidt - Integrante / Fábio Roberto Rafaelli - Integrante / Juliana da Silva Sant Anna - Integrante.
2019 - 2020
Desenvolvimento de um assistente virtual para segurança e saúde no trabalho, apoiado por Inteligência Artificial
Descrição: Aprovado no Edital 459/GR/UFFS/2019 - (Prisma: PES-2019-0658) 
Recursos com Inteligência Artificial já estão presentes no nosso cotidiano em
máquinas de busca na internet, em sites de comércio eletrônico, em automóveis autônomos,
entre outros. No âmbito da segurança do trabalho e saúde, alguns esforços também tem sido
empregados para reduzir o risco de acidentes ou afastamentos. Neste projeto pretendemos
implementar um assistente virtual inteligente, que apoiará, usando aprendizagem profunda,
um eletricista na execução de tarefas do setor elétrico, como por exemplo a instalação do
sistema de aterramento temporário. Através de uma câmera de vídeo, o sistema identificará se
o eletricista está executando a tarefa na ordem correta. Caso uma etapa não seja realizada, o
sistema emitirá um alerta, indicando a etapa a ser realizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claunir Pavan - Coordenador / PAULO GABRIEL SENA COMASETTO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Desenvolvimento de uma Plataforma web para gestão de base de dados de topologias de redes de telecomunicações
Descrição: Aprovado na UFFS - FOMENTO À PÓS GRADUAÇÃO STRICTO SENSU DA UFFS - EDITAL Nº 1010/GR/UFFS/2018. Vigência: 01/11/2018 - 31/10/2019 - (Prisma: PES-2018-0909).
Avanços no planejamento e no dimensionamento de redes dependem fortemente da caracterização de topologias e do desenvolvimento de softwares capazes de gerar topologias com estas características para simulação e análise. A caracterização de topologias com vista a gerar computacionalmente topologias realísticas depende de um levantamento e análise de topologias reais de telecomunicações. Como resultado deste projeto pretende-se a implementação de uma ferramenta web para armazenamento, processamento e gestão de topologias reais, de forma que sejam identificadas e disponibilizadas de forma estruturada, aberta para a comunidade científica, medidas de grafos relevantes para a área de
telecomunicações, baseadas em redes reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claunir Pavan - Coordenador / Everton de Assis Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
CAGETOTE - CAracterização e GEração de TOpologias físicas para redes de transporte de TElecomunicações
Descrição: Aprovado na CHAMADA UNIVERSAL MCTI/CNPq Nº 01/2016 - Processo 406924/2016-3
Vigência: 01/06/2017 - 35/05/2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claunir Pavan - Coordenador / Armando Nolasco Pinto - Integrante / Morais, Rui Manuel - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Leonardo Silva de Lima - Integrante / Márcia Helena Moreira Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Desenvolvimento de uma ferramenta computacional para a geração de topologias de redes de telecomunicações
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma ferramenta computacional para a geração automática de topologias físicas de redes ópticas de transporte de telecomunicações. Esta ferramenta auxiliará pesquisadores e operadores de telecomunicações no estudo e dimensionamento de redes, em tarefas que incluem a análise de performance de algoritmos, estratégias de segurança, engenharia de tráfego e análise tecno-econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claunir Pavan - Coordenador / Marina Girolimetto - Integrante / Silvana Trindade - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.
2012 - 2013
Caracterização e geração de topologias realísticas para simulação de redes ópticas de transporte de telecomunicações
Descrição: Este projeto visa identificar novas variáveis de mérito para topologias de redes ópticas de transporte de telecomunicações, de forma a avançar o estado da arte relativo à caracterização deste tipo de redes. A caracterização e a ferramenta resultante desta pesquisa auxiliarão pesquisadores e operadoras de telecomunicações no estudo do problema do dimensionamento de redes, em tarefas que incluem a análise de performance de algoritmos, estratégias de segurança, engenharia de tráfego, eficiência energética e análise tecno-econômica. Ainda, será possível analisar o comportamento de serviços em diferentes cenários de forma mais rápida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claunir Pavan - Coordenador / Rafael Augusto Galuppo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Dimensionamento de Redes Ópticas Multi-Camadas
Descrição: As redes modernas de transporte transmitem no domínio óptico e executam o roteamento no domínio elétrico. O aparecimento de dispositivos com capacidades de roteamento no domínio óptico está criando um novo paradigma. Em princípio, este novo paradigma pode aumentar a capacidade das redes atuais e ainda reduzir o custo da infra-estrutura. O desafio atual é endender como estes módulos ópticos devem ser integrados nas redes a fim de obtermos infraestruturas mais flexíveis, com custo efetivo de instalação, manutenção e gerenciamento. Estes módulos ópticos também introduzem efeitos transientes na rede, e o entendimento e controle destes efeitos é um tópico essencial. Nós esperamos tratar o problema do dimensionamento através de modelos probabilísticos/estatísticos em detrimento aos modelos determinísticos (que nem sempre são possíveis). Esperamos obter relações causais entre os aspectos críticos do problema do dimensionamento e resultados com alto grau de confiança em menor tempo computacional. O foco desta pesquisa será em redes de transporte, sobreviventes e com arquitetura multicamada, otimizadas para o tráfego IP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Claunir Pavan - Integrante / Armando Nolasco Pinto - Coordenador / Rui Manuel Morais - Integrante / Meire Fugihara - Integrante / João Melo Ferreira - Integrante / Nuno Peixoto Silva - Integrante.Financiador(es): Nokia Siemens Networks - Auxílio
										financeiro / Instituto de Telecomunicações - Cooperação.
2005 - 2008
Estratégias de Integração de IP sobre WDM
Descrição: Nos últimos anos as aplicações baseadas no protocolo IP (Internet Protocol) mostraram-se dominantes em redes de transporte de dados. Ainda, a tecnologia de multiplexação por divisão em comprimentos de onda  (WDM  - Wavelength Division Multiplexing) amadureceu o suficiente para permitir a implementação de redes de alta capacidade, necessárias para o transporte do crescente volume de informações.
Apesar da recente crise da indústria das telecomunicações, o tráfego continua aumentando a um passo significativo. O rápido crescimento da tecnologia IP, juntamente com a alta capacidade permitida pela tecnologia WDM encoraja a pesquisa em redes IP-sobre-WDM. Uma solução onde o tráfego IP é enviado diretamente sobre a rede óptica sem a necessidade de processamento em camadas intermediárias, tal como SDH (Synchronous Digital Hierarchy). Apesar das vantagens oferecidas por esta simplificação na pilha de protocolos, antes da crise da indústria, muitos operadores investiram muito em infraestruturas SONET/SDH, ATM e frame-relay para o transporte de voz e dados. Consequentemente, é pouco provável que os operadores façam novos investimentos  a menos que o retorno sobre o investimento seja em curto prazo. Apesar desta situação econômica, a pesquisa em redes ópticas não parou, pelo contrário, está desafiada a prover soluções eficientes para redes ópticas de transporte.
O objetivo deste projeto é investigar e comparar arquiteturas para redes de transporte IP, que permitam a implementação com custo efetivo, robustez, escalabilidade e flexibilidade. Nós propomos investigar questões chave que possam contribuir para o projeto e avaliação da integração de redes IP sobre WDM. A arquitetura IP-sobre-WDM será investigada e comparada com arquiteturas alternativas, conforme parâmetros de eficiência, custos, esquemas de sobrevivênvia, reconfiguração, qualidade de serviço e capacidade de agregação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claunir Pavan - Integrante / Armando Nolasco Pinto - Coordenador / Meire Fugihara - Integrante / José Ferreira da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Para a Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Estudo da Viabilidade de Software Livrezação: o caso da Unoesc
Descrição: O papel do software em qualquer instituição é possibilitá-la atingir seus objetivos de maneira mais eficiente do que faria sem a utilização de recursos computacionais. Assim, a questão da eficácia do software é muito mais crucial para uma empresa do que para uma pessoa física. Enquanto algumas empresas possuem orçamentos que as permitem adquirir as licenças de software que necessitam, outras, sobretudo as micro e pequenas, apresentam dificuldades na hora de adquirir software proprietário, dado o seu custo relativamente alto. Sendo a Universidade, um meio de expansão da utilização de softwares, entende-se que esta possui condição importante na inserção tecnológica de pessoas que estão/estarão inseridas em organizações com poderes aquisitivos heterogêneos.
Como argumentos rumo a possibilidade da adoção de software livre na universidade, pode-se elencar:
1.  Diminuição nos custos de obtenção de software
2.  Diminuição da burocracia para adquirir e administrar licenças
3.  Possibilidade de reconfiguração autônoma
4.  Quantidade de informação pública disponível gratuitamente
5.  Utilização de equipamentos já considerados obsoletos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claunir Pavan - Coordenador / Israel Júnior Messias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa e Extensão de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Banco de Dados Regional - DBR - Socio Economico
Descrição: O presente estudo tem como título: Banco de Dados Regional - BDR sócio-econômico.
Sua justificativa reside na pretensão de reanimar as forças institucionais regionais no sentido de reverter a atual situação de estagnação e voltar a ter desenvolvimento sustentável pela elaboração e execução de projetos mediante o uso de dados e informações armazenadas no BDR.
O objetivo geral é: Disponibilizar uma ferramenta para um Banco de Dados Regional - BDR sócio-econômico de uso e atualização dinâmicos, e, os objetivos específicos são os seguintes:  disponibilizar uma ferramenta para um Banco de Dados Regional sócio-econômico;criar mecanismo de atualização via internet; desenvolver portal de acesso ao BDR; conveniar com Prefeituras como agentes de atualização; definir os dados iniciais a serem coletados e alojados na plataforma; treinar os agentes de atualização; efetuar a coleta inicial de dados e alojá-los na plataforma; e incentivar o seu uso por agentes do desenvolvimento local/regional.
A metodologia a ser empregada no estudo prevê: estudo técnico e adequação dos recursos tecnológicos necessários; estruturação, parametrização e configuração do sistema operacional, banco de dados e acesso remoto via internet; implementação e configuração de uma base teste do banco de dados regional; levantamento dos agrupamentos de dados necessários; parametrização para a entrada de dados;  inserção e avaliação dos dados na base.
Como resultados práticos ou efeitos na sociedade pela implantação e operacionalização do BDR espera-se alcançar: o aumento significativo de novos empreendimentos, especialmente industriais e especificamente agroindustriais; ampliar a oferta de ocupação e renda para a população da região minimizando, dessa forma, o êxodo rural e evitando a formação de novos latifúndios; oportunizar aos jovens a permanência na região;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claunir Pavan - Coordenador / Evelacio Roque Kaufmann - Integrante / Marcelo Nunhofer - Integrante / Fabricio Paloshi - Integrante / Roberson Junior Fernandes Alves - Integrante / Neidi Krewer Cassol - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.