2023 - Atual
Etnografias do capital: financeirização da economia, cultura e imaginário dos novos investidores brasileiros
Descrição: O número de investidores "pessoa física" na bolsa de valores brasileira (B3) atingiu, em 2022, a marca de 5.885,238. Houve um crescimento de 25% em relação ao ano anterior, com um acréscimo de 35% no valor sob custódia, que atingiu a marca 95,5 bilhões de reais. As facilidades geradas pelas novas tecnologias de informação e comunicação (TICs) permitiram a entrada nesse mercado via smartphone, o que fez com que indivíduos sem maiores conhecimentos na aquisição destes produtos passassem a consumir estratégias para montagem de carteiras. O marketing deste mercado usou as redes sociais, especialmente o You Tube, na propagação de vídeos de educação financeira, produzidos por casas de análise, gestoras de fundos de investimento e influenciadores digitais independentes. Temos assim a disseminação de uma cultura do investimento, fortalecida pela linguagem em voga no espaço comunicacional da internet. O projeto procura entender como essas interações constroem a figura do investidor, investigando não só o que caracteriza as suas decisões financeiras, mas também as suas escolhas políticas e pessoais. Em suma, procura-se uma etnografia do capital ou uma etnografia do relacionamento dos indivíduos com o processo de acumulação do capital, em busca da realização de metas e sonhos atingíveis por este recurso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sergio de Sousa Montalvão - Coordenador / Marcus Antônio Cardoso Ramalho - Integrante / Gabriel Nunes Barreto dos Santos - Integrante / Rayná Aguiar - Integrante / Camila dos Santos - Integrante / Steffani Souza Oliveira - Integrante / Gabriel Silva Santos - Integrante / Renata Veríssimo Lustosa - Integrante.
2021 - Atual
Intelectuais na Administração Pública
Descrição: Este projeto pertence às atividades do Laboratório de História, Intelectuais e Administração (LABHIA). O objetivo é estudar a presença de intelectuais nos espaços decisórios do poder público, procurando entender se esse posicionamento expande ou limita a sua atuação como representantes das causas mais abrangentes da sociedade civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sergio de Sousa Montalvão - Coordenador / LUSTOSA, Renata Veríssimo - Integrante / Marcus Antônio Cardoso Ramalho - Integrante.
2020 - Atual
O ensino secundário como política pública da modernização conservadora: a gestão Gustavo Capanema (1934-1945)
Descrição: O período aberto pela revolução de 1930 permitiu, mais uma vez na História do Brasil, combinar perspectivas de mudança e conservação, levando ao paradoxo identificado nos estudos históricos e sociológicos como estado de compromisso, revolução passiva , revolução incompleta  revolução das elites,  modernização  ou modernização conservadora. Este projeto pretende estudar a trajetória política de Gustavo Capanema por meio dessa “lógica do conservar-mudando”, tendo como objetivo entender a sua articulação com as políticas para a educação pública da sua gestão. Procura-se assim responder a seguinte questão: que peso tiveram as relações do ministro Capanema com os representantes das oligarquias e do clericalismo católico na construção de um formato de educação pública que se mostrou apropriado à reprodução da homogeneidade social das elites dirigentes, mesmo em um contexto histórico mais amplo de democratização da cultura ?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio de Sousa Montalvão - Coordenador.
2018 - 2020
Responsabilidade Social - uma história transnacional do conceito a partir do Instituto Ethos
Descrição: Este projeto, amparado por uma bolsa de inciação científica da FAPERJ, pretende estudar a circulação transnacional do conceito de responsabilidade social, a partir do intercâmbio de indivíduos e ideias que originaram o Instituto Ethos, no final da década de 1990, momento em que havia um otimismo em relação à formação de uma agenda positiva para atuação das empresas na consecução de um ideário liberal cosmopolita, favorável à abertura de fronteiras para o comércio e a entrada de novos produtos e serviços, assinalando o papel do empresariado enquanto agente hegemônico não somente das relações econômicas, mas também das relações políticas e culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio de Sousa Montalvão - Coordenador / LUSTOSA, Renata Veríssimo - Integrante.
2018 - Atual
O futuro do Brasil na obra autobiográfica de Celso Furtado
Descrição: O projeto caracteriza-se pela iniciação científica na área de História Intelectual, dando continuidade à pesquisa "O Problema do Tempo Histórico no Pensamento Social Brasileiro" (Bolsa de Desenvolvimento Acadêmico PROAES/2017). O objetivo será estudar o futuro do Brasil enquanto expectativa de um projeto coletivo de superação do subdesenvolvimento e das desigualdades regionais, sobretudo da extrema pobreza encontrada na região nordeste, algo que é próprio ao pensamento social das décadas de 1950 e 1960, tendo como personagem central o economista Celso Furtado (1920-2004). 
O indicativo de mudança a partir da transição da economia brasileira do modelo agrário-exportador para um tipo de industrialização planejada e apoiada pelo Estado, característico do ciclo ideológico do desenvolvimentismo, nos aproxima de um paradigma histórico moderno/futurista, ou seja, ancora-se na necessidade de afirmar o futuro como sinônimo de positividade. A construção de um futuro virtuoso para o Brasil foi uma constante na atuação pública de Celso Furtado, jovem criador da Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE), aos trinta nove anos de idade, depois ministro do Planejamento e responsável pela elaboração do Plano Trienal durante a presidência de João Goulart. 
A pesquisa irá contar com um grupo multidisciplinar de estudantes das áreas de História, Filosofia, Sociologia e Administração, revendo a trajetória deste que é o mais reconhecido intelectual brasileiro no exterior, através das suas memórias publicadas em três volumes: 1 - A Fantasia Organizada, 2 - A Fantasia Desfeita e 3 - Os ares do mundo. Por meio da leitura da obra autobiográfica de Celso Furtado será possível discutir e propor ações acadêmicas (elaboração de textos para discussão interna e submissão de comunicações em congressos), que perpassem pelo uso de metodologias e conceitos capazes de integrar as suas múltiplas faces. O eixo norteador, porém, estará na tentativa de compreendê-la por meio de uma concepção ampliada do presente, composto também pela memória e a expectativa, mostrando como essas se transformam à medida que o tempo passa. Espera-se assim entender, minimamente, como a percepção e a internalização do tempo histórico contribuem em uma narrativa que resulta das lutas pelo amadurecimento de uma comunidade nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sergio de Sousa Montalvão - Coordenador / Joyce Batista Dias Vieira - Integrante / Leandro Augusto da Silva Cruz - Integrante / Isabelly Neves Filgueira - Integrante / Nathali Hipólito Silva - Integrante.
2015 - 2019
História, memória e identidade dos operários navais do Rio de Janeiro (1953-1964)
Descrição: A época dos operários navais é uma expressão frequentemente utilizada por sociólogos e historiadores no sentido de definir a ambiência dos anos em que esse grupo profissional se destacou pela sua capacidade de ação coletiva, na luta por direitos trabalhistas e projeção política que o fizesse representar a necessidade de reformas econômicas e sociais. Na memória de nossos depoentes, esse tempo é lembrado a partir de um marco inaugural: a posse de Irineu José de Souza na presidência do Sindicato dos Operários Navais do Rio de Janeiro (SONRJ). Homem do Partido Comunista (PC), o sindicalista era apoiado pelos que queriam a saída dos dirigentes comprometidos com os interesses patronais, os pelegos, favorecidos pela política sindical repressiva do governo Dutra, e a introdução de uma postura mais reivindicativa no SONRJ. Isso só foi possível no contexto da greve nacional dos marítimos, em 1953, cujo acordo de cessação incluía a suspensão da exigência do atestado de ideologia. Daí em diante, até 1964, os operários navais elegeram mais cinco novas diretorias; todas contando com a orientação do PC. 
O projeto foi inicialmente apoiado (2015-2016) pelo Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/UFF), o que permitiu estruturá-lo em um conjunto de entrevistas  realizadas com um grupo de antigos participantes do SONRJ, além da pesquisa no jornal Orla Marítima. Em 2018, o projeto passou a receber apoio da FAPERJ, lançando-se em novas entrevistas e na pesquisa de jornais operários e da imprensa empresarial, encontrados na Hemeroteca Digital da Biblioteca Nacional. O projeto pretende registrar narrativas sobre o imaginário social desses trabalhadores, a partir da sua condição associativa e do enfrentamento com o Estado e o empresariado. Investiga também as visões prospectivas e retrospectivas desses atores quanto aos avanços e recuos da democracia no Brasil, tentando entender o período em questão fora da sombra sobre ele projetada pelo golpe de 1964.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio de Sousa Montalvão - Coordenador / Yasmim Ferreira Lessa - Integrante / Isabelly Neves Filgueira - Integrante / Vanesa Mara Sousa Costa - Integrante / Judith Genuíno - Integrante / Matheus Galvão - Integrante / Marcus Antônio Cardoso Ramalho - Integrante.
2015 - 2018
O problema do tempo histórico no pensamento social brasileiro - parte 1 (o passado em longa duração)
Descrição: O pensamento social brasileiro foi erguido por um conjunto de livros que assumiram a perspectiva histórica da longa duração. Interessados em encontrar, nessa camada de tempo, a modelagem profunda de uma sociedade compassada pelo ritmo lento de sua experiência formativa, autores como Oliveira Vianna, Sérgio Buarque de Holanda, Caio Prado Júnior e Raymundo Faoro podem ser discutidos dentro de uma problemática abrangente: a construção de plataformas de pesquisa que permitiram interpretar o Brasil nesse enquadramento.  O que encontramos partilhado nos textos desses autores é uma operação historiográfica que enfatiza, com maior ou menor ênfase, a permanência do passado, não apenas sobrevivente, mas influente na composição do presente. Um passado que se quer, muitas vezes, como alteridade, devido às suas características perversas, danosas à afirmação da nacionalidade, mas que se tem como símile, encontrando nele aspectos que permanecem colados ao presente, em recorrência constante. Essa forma de representar o passado é um indício importante para compreendermos a concepção de tempo histórico que entremeia essas obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio de Sousa Montalvão - Coordenador / Cinthia Xavier Dias - Integrante / Vanesa Mara Sousa da Costa - Integrante / Joyce Batista Dias Vieira - Integrante / Leandro Augusto da Silva Cruz - Integrante / Isabelly Neves Filgueira - Integrante.
2011 - 2014
O Brasil Contemporâneo na Revista Brasiliense
Descrição: O projeto propõe um levantamento prosopográfico dos participantes da Revista Brasiliense, editada em São Paulo, de 1955 a 1964, por Caio Prado Júnior e Elias Chaves Neto, a fim de mapear as suas redes de sociabilidade e os seus cortes geracionais. Em um segundo momento, a pesquisa estará voltada para a análise dos textos de Caio Prado Júnior, estudando-os no referencial da história dos conceitos, com o objetivo de elaborar um léxico de suas ideias políticas e econômicas sobre a contemporaneidade brasileira, entendendo-as como um exercício de história do tempo presente. A pesquisa foi apoiada pelo Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica da Universidade Federal Fluminense (UFF). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sergio de Sousa Montalvão - Coordenador / Breno Costa Borges - Integrante / Fernanda Pina Robalinho - Integrante.
2008 - 2011
Dicionário Histórico-biográfico da Primeira República
Descrição: Pesquisa e redação de verbetes relativos a governadores, deputados federais e senadores do Estado de Sergipe, entre 1889 e 1930.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio de Sousa Montalvão - Integrante / Alzira Alves de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
História do Ministério da Fazenda do Brasil (1808-2008)
Descrição: Verbetes biográficos de ministros da fazenda brasileira de 1808-2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio de Sousa Montalvão - Integrante / Fernando Lattman-Weltman - Integrante / cristiane Jalles de Paula - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Fazenda - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Uma históra escrita por vencedores: 50 anos do prêmio Esso de jornalismo
Descrição: Pesquisa e redação de textos sobre a história das reportagens, fotos e charges vencedoras do prêmio Esso de jornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio de Sousa Montalvão - Integrante / Israel Beloch - Coordenador / Laura Reis Fagundes - Integrante.Financiador(es): Esso Brasileira de Petróleo - Outra / Governo do Estado do Rio de Janeiro - Outra.
1996 - 2000
Dicionário Histórico-Biográfico Brasileiro Pós-1930
Descrição: Vebebetes biográficos, institucionais e temáticos de fatos e personagens da História do Brasil pós-1930.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio de Sousa Montalvão - Integrante / Sergio Tadeu Niemayer Lamarão - Integrante / Fernando Lattman-Weltman - Integrante / Alzira Alves de Abreu - Integrante / Israel Beloch - Coordenador.Financiador(es): Banco do Brasil - Direção Geral - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Caixa Econômica Federal - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1994
História Política da Imprensa Brasileira
Descrição: Foram desenvolvidas as seguintes pesquisas 1) atuação da imprensa escrita (jornais e revistas de circulação nacional) na ascensão e queda do fenômeno Collor. 2) a cobertura da imprensa escrita acerca da crise de agosto de 1954, que culminou no suicídio do presidente Getúlio Vargas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Sergio de Sousa Montalvão - Integrante / Fernando Lattman-Weltman - Integrante / Alzira Alves de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.