2022 - Atual
Gestão da Inovação e da Qualidade
Descrição: Projeto de pesquisa com foco na Gestão da Inovação Tecnológica, Não Tecnológica e Ecoinovação nas organizações; e na Interface entre Gestão de Mudanças, Gestão da Qualidade e Gestão da Produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcus Vinicius Carvalho Fagundes - Integrante / Marcelo Santos Amaral - Integrante / William de Araújo Figueira - Coordenador.
2016 - 2017
Transição Energética no Brasil: a Gestão da Cadeia de Suprimentos para Sistemas de Energias Renováveis da Bahia
Descrição: Esse presente projeto de pesquisa propôs analisar o processo de transição energética no Brasil a partir do estudo da gestão da cadeia de suprimentos para sistemas de energias renováveis na Bahia. Especificamente, buscou: discutir a transição energética no Brasil a partir das políticas e ações do Estado da Bahia; caracterizar o atual panorama energético da Bahia (fontes de energia não-renováveis e renováveis); analisar a gestão da cadeia de suprimentos do sistema de energias renováveis do Complexo Eólico do Alto Sertão do Sudoeste da Bahia; avaliar a produção e a distribuição de energia renovável do Complexo Eólico do Alto Sertão do Sudoeste da Bahia; e, identificar possibilidades de melhorias de processos logísticos do Complexo Eólico do Alto Sertão do Sudoeste da Bahia pela aplicação de ferramentas computacionais de otimização produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinicius Carvalho Fagundes - Coordenador / Yuri Lopes Oliveira - Integrante / Felipe Ungarato Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Análise, simulação e otimização produtiva com ferramenta Flexsim Problem Solved: um estudo aplicado ao setor da construção civil de Vitória da Conquista/BA.
Descrição: Nesta pesquisa objetiva-se realizar a análise, modelagem, simulação e otimização do processo produtivo da indústria da construção civil de Vitória da Conquista/BA a partir da aplicação da ferramenta computacional Flexsim Problem Solved. Isto se justifica, pois o planejamento, programação e controle da produção de qualquer segmento econômico a partir da modelagem de processos e otimização de resultados serve para a racionalização do uso de recursos de modo que estes estejam disponíveis na quantidade e qualidade exatas, tornando o setor de construção mais sustentável a médio e longo prazos, especialmente em tempos de crise sistêmica estrutural e política, como ora vivenciado no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcus Vinicius Carvalho Fagundes - Coordenador / Emanuelle Morbeck Pires - Integrante / Jana Oliveira Mota - Integrante / Aline Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Faculdade Independente do Nordeste - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Aplicação do método de regressão linear no estudo da demanda da construção civil de Vitória da Conquista/BA
Descrição: Em complemento aos estudos realizados por este pesquisador e sua equipe de iniciação científica referentes ao segmento da construção civil de Vitória da Conquista/BA, esta etapa da pesquisa aperfeiçoou a caracterização e análise da referida indústria com vistas a intervir em seu processo de concepção econômica, funcionamento e desenvolvimento, imperativo de fundamental importância para o progresso local sustentável. Deste modo, esta investigação analisou a previsão de demanda de imóveis produzidos pela indústria da construção civil de Vitória da Conquista/BA no período de dez anos pelo método de regressão linear simples. Em termos específicos, o projeto buscou: 1. identificar os produtos imóveis produzidos pela indústria da construção civil de Vitória da Conquista; 2. verificar como as empresas do setor realizam a previsão de demanda e a adapta ao planejamento de operações; e 3. aplicar o método de previsão de demanda regressão linear simples com o estudo da tendência e sazonalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcus Vinicius Carvalho Fagundes - Coordenador / Emanuelle Morbeck Pires - Integrante / André Dias Lima - Integrante / Jana Oliveira Mota - Integrante.Financiador(es): Faculdade Independente do Nordeste - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Administração do Desenvolvimento - Grupo de Pesquisa em Administração Política (GPAP)
Descrição: Este projeto objetiva estudar a produção teórica e empírica da Administração do Desenvolvimento com base na técnica de pesquisa bibliográfica e análise comparativa das experiências de gestão pública municipal implementadas no Estado da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinicius Carvalho Fagundes - Integrante / Weslei Gusmão Piau Santana - Coordenador / Elinaldo Leal Santos - Integrante / Deise Danielle Neves Dias Piau - Integrante.
2013 - 2014
Sistema produtivo da construção civil: identificação de elementos favoráveis para a formação de redes e, ou consórcios empresariais em Vitória da Conquista/BA
Descrição: Em continuidade ao projeto de pesquisa realizado entre os anos de 2012 e 2013 relativo ao mesmo lócus de pesquisa, buscou-se neste projeto a identificação, dentro da cadeia de valor de pequenas e médias empresas da construção civil de Vitória da Conquista/BA, de etapas favoráveis para formação de redes de empresas ou consórcios. Especificamente, buscou-se: 1. Caracterizar os pontos chave de formação de redes de produção/negócio nas empresas de construção civil de Vitória da Conquista/BA; 2. Construir um modelo para criação de redes/consórcios entre as empresas do setor estudado em Vitória da Conquista/BA. Como resultados, obteve-se informações que subsidiaram a produção de artigos e relatórios de pesquisa veiculados em eventos regionais e nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcus Vinicius Carvalho Fagundes - Coordenador / Átila Cheles Keler - Integrante / Franciele Soares dos Santos - Integrante / Emanuelle Morbeck Pires - Integrante.Financiador(es): Faculdade Independente do Nordeste - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
Sistemas Produtivos: efeitos da indústria da construção civil de Vitória da Conquista/BA no desenvolvimento local
Descrição: Este projeto teve como objetivo central analisar os efeitos do setor de construção civil no desenvolvimento socioeconômico e humano de Vitória da Conquista/BA. Especificamente, buscou: 1. Descrever o setor de construção civil de Vitória da Conquista/BA; 2. Identificar os efeitos socioeconômicos e humanos do setor de construção civil de Vitória da Conquista/BA; 3. Analisar a contribuição do setor de construção civil de Vitória da Conquista no desenvolvimento de um sistema local de produção. Como resultados, obteve-se vasto conjunto de informações que subsidiaram a produção de resumos, artigos e relatórios de pesquisa consistentes veiculados em eventos regionais e nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcus Vinicius Carvalho Fagundes - Coordenador / Átila Cheles Keler - Integrante / Franciele Soares dos Santos - Integrante / Andreia Cena Pimentel - Integrante / Thaís Moura Santos - Integrante.Financiador(es): Faculdade Independente do Nordeste - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
Grupo de Estudos e Pesquisas em Desenvolvimento Regional, Inovação e Sustentabilidade - GEPDIS
Descrição: Projeto propiciou a integração de várias pesquisas relacionadas ao escopo do grupo de estudos. Atividades realizadas no âmbito da Universidade do Estado da Bahia no período de 2010 a 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinicius Carvalho Fagundes - Integrante / Euclides Santos Bittencourt - Coordenador.
2010 - 2011
Programa Núcleo Jovens Empreendedores - Área de estudos sobre inovação em tecnologia de informação
Descrição: Projeto destinado a inserção de jovens graduandos na iniciação científica - parceria UESB/FAPESB. Tema: Estratégias de inovação da indústria de software de Vitória da Conquista/BA. Como resultados, este projeto gerou: 1. produção de dois capítulos de livro; 2. promoção de cursos e treinamentos de curta duração; 3. publicização de resultados de pesquisa em mesas-redondas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Carvalho Fagundes - Integrante / Rita de Cássia Oliveira Lima Alves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Redes de empresas de pequeno porte na indústria de móveis de Vitória da Conquista: a cooperação empresarial e os reflexos no mercado consumidor.
Descrição: Este projeto de pesquisa objetivou analisar empresas de pequeno porte pertencentes ao segmento moveleiro de Vitória da Conquista, Bahia, a partir da perspectiva da análise das ações cooperativadas por estas desenvolvidas e o reflexo de tal comportamento frente ao mercado consumidor local. Como resultados/produtos gerou artigos e resumos expandidos publicados em anais de eventos regionais e nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcus Vinicius Carvalho Fagundes - Integrante / José Antônio Gonçalves dos Santos - Integrante / Rita de Cássia Oliveira Lima Alves - Coordenador / Josenaldo de Souza Alves - Integrante / Elizabeth L. F. Correa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1