2020 - Atual
Ember - Situated Visualizations for Personal Analytics
Descrição: Ember is a project funded by ANR (Agence Nationale de la Recherche, grant ANR-19-CE33-0012) that joins the efforts of three French teams known for their research in human-computer interaction and information visualization.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Augusto de Macêdo Morais - Integrante / Pierre Dragicevic - Coordenador / Petra Isenberg - Integrante / Martin Hachet - Integrante / Yvonne Jansen - Integrante / Gilles Bailly - Integrante / Morgane Koval - Integrante / Lijie Yao - Integrante / Ambre Assor - Integrante.
2011 - 2012
Análise e implementação de técnicas baseadas em Inteligência Artificial para o desenvolvimento de um sistema tutor inteligente
Descrição: Análise e desenvolvimento de um sistema tutor inteligente baseado em web para o ensino de algoritmos e linguagem de programação em turmas iniciantes nos cursos de programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luiz Augusto de Macêdo Morais - Integrante / José Gomes Lopes Filho - Integrante / Rivanilson da Silva Rodrigues - Integrante / Sormany Silva Dantas - Integrante / José Wilker de Lima Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
O uso da linguagem de programação Python em Bioinformática para análise evolutiva e genética de plantas do semi-árido paraibano
Descrição: Foram analisadas e implementadas ferramentas para a manipulação de sequências genéticas de plantas do semi-árido paraibano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luiz Augusto de Macêdo Morais - Integrante / José Gomes Lopes Filho - Integrante / Rivanilson da Silva Rodrigues - Integrante / José Wilker de Lima Silva - Coordenador / Ayslânia Jeronimo Wanderley - Integrante.Número de produções C, T & A: 2