2019 - Atual
Cultivando produtos: investigações experimentais na obtenção, tratamento e aplicações de materiais de celulose bacteriana e micélios fungíferos no design de novos produtos sustentáveis.
Descrição: Materiais obtidos a partir do cultivo de organismos vivos tem despertado crescente interesse na comunidade científica internacional pela possibilidade de produção de materiais de fontes renováveis, biodegradáveis, de baixo conteúdo energético e com pegada de carbono muito baixa ou, em alguns casos, até negativa (ou seja, com sequestro de carbono ao invés de sua emissão). Dois exemplos são a produção de microfibras de celulose como subproduto da fermentação bacteriana de Kombucha, uma bebida tradicional indiana; e fibras ricas em quitina obtidas da secagem de micélio de fungos (cogumelos) comestíveis ou medicinais. Em ambos os casos, ao invés de se extrair um recurso natural para obtenção de um material, e então convertê-lo em produto, com o respectivo aporte de energia e outros insumos, abre-se a possibilidade de se cultivar um material, que cresce dando forma ao produto através de um processo natural. A celulose bacteriana é obtida como a estrutura sobrenadante de uma colônia simbiótica de bactérias e fermentos (SCOBY, do inglês Symbiotic Culture Of Bacteria and Yeast) no processo de fermentação de chás adocicados, pela conversão de glicose em celulose, e adquire a forma da superfície do líquido que a produz. Já os micélios crescem ao decompor matéria orgânica, como serragem de madeira ou outros resíduos agroindustriais, produzindo lipases que convertem celulose em quitina. Estando o substrato contido em um molde, o crescimento do micélio tomará sua forma e, após secagem, resultará de um material celular rígido. Tais materiais podem ter suas propriedades ajustadas pela modificação do processo ou meio de cultivo, bem como de tratamentos posteriores, gerando ampla gama de aplicações potenciais que vão desde a área de saúde até a indústria de vestuário, calçados e mobiliário. Entretanto, ainda são poucos os estudos integrados de caracterização e aplicação destes materiais no desenvolvimento de produtos sustentáveis. É objetivo geral do presente projeto de pesquisa o desenvolvimento, caracterização e aplicação de materiais de celulose bacteriana e micélios fungíferos no design de novos produtos sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yuri Walter - Coordenador / Gilmene Bianco - Integrante / Mariana Pohlmann de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
CaNoAS Tec - Tecnologias sociais para incremento da sustentabilidade ambiental, econômica e social da Construção Naval Artesanal
Descrição: A Construção Naval Artesanal (CNA) é responsável pela produção e manutenção de quase a totalidade da frota pesqueira nacional. Além de importante elo na cadeia produtiva da pesca artesanal, a CNA também é rico patrimônio histórico-cultural e fonte de trabalho e renda nas comunidades pesqueiras. Entretanto, a CNA vem sofrendo pressões de ordem ambiental, econômica e social. Dentro do contexto do ?CaNoAS | Programa de Extensão em Construção Naval Artesanal Sustentável?, atuando desde 2010 na faixa litorânea de mais de 500 km compreendida entre São Mateus/ES e Belmonte/BA; o objetivo geral do presente projeto de pesquisa é a seleção, co-desenvolvimento e avaliação de materiais e processos de fabricação para incremento da sustentabilidade ambiental, econômica e social da Construção Naval Artesanal (CNA) de embarcações pesqueiras de pequeno porte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Yuri Walter - Coordenador / Marielce de Cássia Ribeiro Tosta - Integrante / Gilmene Bianco - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Sistema de Monitoramento Ambiental Portuário SISMOPORT
Descrição: Consolidação do sistema de monitoramento ambiental costeiro relacionado às ativdades portuárias na baía de Paranaguá, PR, num grupo de instituições (CEM/UFPR, IO/USP, UTFPR, UFSC, UFES, ANTAQ) operando e desenvolvendo tecnologias e metodologias avançadas de controle ambiental costeiro.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Yuri Walter - Integrante / Eduardo Marone - Coordenador / Maurício Almeida Noernberg - Integrante / J Bonetti Filho - Integrante / C R SOARES - Integrante / Wilson Alcântara Soares - Integrante / Marcelo Sandin Dourado - Integrante / Maria Luiza Gusmão - Integrante / Uyrá Cavalcanti - Integrante / Alexander Turra - Integrante / César de Castro Martins - Integrante / Sérgio F. Pichorim - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de equipamentos de instrumentação oceanográfica
Descrição: Aplicação de metodologia de design de produtos para o desenvolvimento de propostas de equipamentos de instrumentação oceanográfica (particularmente estuarina).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yuri Walter - Coordenador / Eduardo Marone - Integrante / Regiane Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Design & Materiais: implementação e consolidação de um sistema de informações para Projeto de Produto
Descrição: Implantação e consolidação do sistema informacional projetado durante o projeto InfoDmat, compreendendo uma Materioteca e um sistema digital de informações acerca de materiais e processos de fabricação adequados â atividade de Design no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yuri Walter - Coordenador / LILIA PAULA SIMIONI RODRIGUES - Integrante / Carlos Alberto Demarchi - Integrante.Financiador(es): Universidade Norte do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5