2018 - Atual
A Busca: atualização de sua taxonomia nos mecanismos de busca
Descrição: Da intenção da busca, base da Taxonomia de Broder (2002), ao banco de intenções de busca, que é o Google, de acordo com Batelle (2006), ela tornou-se um fenômeno social. No entanto, entre a intenção de busca e o banco de dados está a temporalidade e a Search Engine Results Page (SERP - Página de Resultados do Mecanismo de Busca), com sua complexidade e com as inovações tecnológicas. O objetivo da pesquisa com delineamento documental (polo técnico) é atualizar a Taxonomia, de Broder (2002), composta de busca: navegacional, informacional e transacional, mediante a correlação de uma SERP atual (corpus metodológico) com a literatura específica do tema (corpus teórico). Ao mesmo tempo, pretende-se verificar quais dos elementos da SERP, como o Knowledge Graph, Ads, Local Search, Featured Snippet e Organic Results, pertencem a qual tipo de busca, na Taxonomia citada (a ser atualizada). Como resultado, espera-se, no polo morfológico, apresentar uma tipologia, ou seja, a atualização da Taxonomia da busca bem como da Categorização dos Mecanismos de Busca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Drumond Monteiro - Coordenador / VIGNOLE, Richele Grenge - Integrante / Gustavo Trevisan Lunardelli - Integrante / Luis Carlos Pérez Martínez - Integrante / Maria Júlia Carneiro Giraldes - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - Atual
KNOWLEDGE GRAPH E O GOOGLE: índice ou enciclopédia? Por uma abordagem semântica dos índices contemporâneos
Descrição: A semantização do ciberespaço preconizada pela Web Semântica toma corpo e funcionalidade por meio dos agentes inteligentes e dados estruturados. Nessa direção, o Knowledge Graph (KG) - ou mapa do conhecimento - associado ao Freebase - banco de dados de conhecimento - ambos do Google estão transformando o índice em relações semânticas enciclopédicas, já que para Eco (2013) a enciclopédia é uma representação semântica do saber. De acordo com essa reflexão, algumas questões de investigação emergem: que tipo de Semântica o KG estaria apresentando? O conceito de Semântica no sentido tecnológico estaria, de certa forma, contemplado nos cinco tipos apresentados de Eco (2013)? Ou ainda, os agentes inteligentes estariam vislumbrando um novo paradigma de Semântica a partir dos engendramentos híbridos de significações, nos índices contemporâneos?  A partir disso, que tipo de enciclopédia o índice do Google estaria configurando-se? O estudo, de enfoque teórico-informal e delineamento documental, pretende investigar as questões apresentadas por meio de um corpus selecionado no Freebase e também a partir de resultados retornados em uma SERP (Search Engine Results Page) do Google. Pretende-se, ao final da pesquisa, entender os processos de indexação dos índices contemporâneos e especialmente a semantização no ciberespaço em sua manifestação maquínica e prospectar tecnologias semânticas no LABFREE (Laboratório de Tecnologias Abertas Aplicadas à Ciência da Informação), alocado no Departamento de Ciência da Informação, Universidade Estadual de Londrina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Silvana Drumond Monteiro - Coordenador / Ilza Almeida de Andrade - Integrante / VIGNOLI, RICHELE GRENGE - Integrante / Renato Junior Moreira Corgosinho - Integrante / Welk Ferreira Daniel - Integrante / Miriam Cristina Fava Santos - Integrante / Gian Carlo Decarli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2013
KNOWLEDGE GRAPH E PEIRCE: uma abordagem semiótica dos índices contemporâneos no ciberespaço
Descrição: O Knowledge Graph é uma semantização da busca, realizada por agentes inteligentes, desenvolvido e implementado pelo Google, em dezembro de 2012, no domínio de língua portuguesa. Aparentemente mais um recurso, é um forte investimento em Inteligência Artificial, no campo de Recuperação da Informação. Constitui-se em outra possibilidade de produção de sentido no ciberespaço. O Google vem elaborando rede de conexões entre os elementos do mundo real (semantizando as queries) a partir das marcas linguísticas deixadas pelos sujeitos navegadores, de forma pragmática (Web Pragmática), assim como capturando e produzindo descrição e ligação das entidades do mundo real, no ciberespaço, de forma semântica (Web Semântica). Essa discussão implicou discutir o funcionamento de produção de sentido no ciberespaço, afinal, de que Web estamos falando? Para responder a questão houve a necessidade de ressignificar termos como Web Pragmática (associada somente à Social) e a Web Semântica (interpretada como dados estruturados), em direção à Web Semiótica ou ubíqua. A pesquisa desenvolvida sobre o Knowledge Graph, objeto de investigação, confirma a premissa sobre o interpretante dinâmico (Peirce), já que o interpretante é um signo adicional, resultado do efeito que o signo produz em uma mente interpretativa, não necessariamente humana, mas, por exemplo, uma máquina. Percebeu-se que processo de semantização dessa Web Semiótica, por meio da convergência de tecnologias de significação que o Google vem engendrando no ciberespaço, são compostas de: Autosuggest, Semantics tags, Entity collections, Geosearch collections e Topical weblinks. Se os índices, na modernidade, são definidos como ?Enumeração detalhada dos assuntos, nomes de pessoas, nomes geográficos, acontecimentos, etc., com a indicação de sua localização no texto.? (ABNT, 1989, p.1), na contemporaneidade, eles podem ser definidos como ?Signo que se encontra em relação de contiguidade temporal ou espacial com o objeto que refere.? (INFOPÉDIA, 2013), ou seja, passam a ter uma acepção semiótica, mesmo que seja na ordem da informação. É nesta teia cada vez mais imbricada, filigrana de signos, interpretantes, intérpretes e interpretações que vamos significando o mundo no ciberespaço a partir dos mecanismos de busca e potencializando os processos cognitivos híbridos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Drumond Monteiro - Coordenador / Maria Aparecida Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
As dobras do ciberespaço: da web visível à web profunda e os mecanismos de busca
Descrição: A partir de uma proposta de categorização dos mecanismos de busca objetivando comprovar as múltiplas sintaxes de organização do conhecimento no ciberespaço, tendo como aporte teórico a heterogeneidade e a multiplicidade dos regimes de signos (princípios filosóficos do Rizoma, DELEUZE; GUATTARI, 1995, v.1) e as matrizes da linguagem-pensamento (SANTAELLA, 2005), descobriu-se um território ainda não penetrado pelos buscadores: a Web Invisível. Dessa forma o projeto propôs, como objetivo geral, estudar a Web Invisível como a principal dobra semiótica do ciberespaço. A pesquisa teve enfoque teórico-formal e elegeu o conceito de dobra, com espessura epistêmica complexa, desenvolvido por Deleuze e de inspiração leibniziana (1991), que explica os agenciamentos ?maquínicos? e a visão pragmática dos aspectos técnicos e materiais das semióticas. Considera-se a Web Visível e a Invisível como partes de uma dobra, de fronteiras difusas, às vezes ambíguas, mas intrinsecamente unidas, sendo a Web Visível o (des) dobramento da interioridade da Web Invisível. O projeto direcionou-se por estudar além da Web Invisível a Web indexável, como continuação da categorização referida, em especial os mecanismos híbridos verbo-visuais, pois é justamente nessa dobra semiótica dos mecanismos de busca que surgem as hibridizações: dos mecanismos, das linguagens e da indexação, surgem também as hipersintaxes e as intersemioses. Para todas essas investigações, além da pesquisa documental, fez-se prospecção nos mecanismos de busca mediante a seleção de um corpus. Dessa forma, a investigação fez uma cartografia da invisibilidade do ciberespaço ao perscrutar as ?suas Webs?, ou melhor, as várias dobras semióticas do ciberespaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Drumond Monteiro - Coordenador / Maria Júlia Giraldes - Integrante / Rogério Muller - Integrante / Ilza Almeida de Andrade - Integrante / Luiz Fernando Vechiato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2008 - 2011
Os Mecanismos de Busca: investigação das múltiplas sintaxes de organização e busca de informação e conhecimento no ciberespaço
Descrição: Após séculos organizando e buscando o conhecimento sob o paradigma da linguagem verbal, em especial, sob as modalidades significativas aristotélicas (predicáveis e categorias) em que subsume o conhecimento em gêneros e espécies, classificando-o hierarquicamente, o profissional da informação depara-se com um novo ambiente virtual, o ciberespaço, onde as máquinas estão indexando o conhecimento. Esse cenário de ficção científica é explicado pela Filosofia como pós-moderno, em que as Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) são proeminentes. Novas teorias e nova pragmáticas devem emergir para a compreensão deste momento que está problematizando e complexificando a Ciência da Informação, em especial, nos seus principais postulados. Assim, temos como objetivos gerais estudar o conhecimento na pós-modernidade delineando-o na construção de um corpus teórico sobre os mecanismos de busca. A premissa a ser comprovada é a das múltiplas sintaxes de organização e busca do conhecimento no ciberespaço. Para tanto, utilizamos, especialmente, do conceito de Rizoma (DELEUZE; GUATTARI, 1995, V.1) e das matrizes semióticas de Santaella (2001) à compreensão da indexação dos mecanismos de busca no ciberespaço. Dito isso, a pesquisa enquadra-se como teórico-formal. Assim, a pesquisa teve como objeto específico elaborar uma categorização dos mecanismos de busca, a partir de um corpus selecionado para a investigação, em que foram evidenciados alguns atributos de estudo, a saber: Anatomia, Forma geral de indexação ou organização, Ordenação e Apresentação dos resultados e Paradigma semiótico. Não obstante, essas máquinas estão compreendidas, como já apontado, no cenário da pós-modernidade e das TIC, de modo que em termos de organização no ciberespaço, outras tecnologias estão despontando, todas apresentando como fenômeno o ?uploading?, isto é, a possibilidade de publicar e até ?etiquetar? o conhecimento no ciberespaço por meio das ?Tags? (etiquetas). Cita-se como exemplo as ferrramentas, programas e aplicativos da Web 2.0, como os Wikis (rápido), Blogs (Weblog ou arquivo Web), Flickr, Del.ici.us, Youtube, entre outros. Ao final da investigação, os resultados alcançados foram elaboração de um corpus teórico sobre o conhecimento na pós-modernidade, sobre os mecanismos de busca, de forma didática, que sirva como atualização da Ciência da Informação, completando conteúdos programáticos, seja da graduação, seja da pós-graduação, além das orientações nesses níveis e disseminação desse conhecimento em livros e artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Silvana Drumond Monteiro - Coordenador / Maria Júlia Giraldes - Integrante / Nelma Câmelo Araujo - Integrante / Renata Gonçalves Curtys - Integrante / Fabiano Ferrari Ribeiro - Integrante / Joel Gomes de Abreu - Integrante / Rogério Paulo Muller Fernandes - Integrante / Ilza Almeida de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2005 - 2008
Memória no Ciberespaço
Descrição: EA Memória, para a Ciência da Informação (CI), está relacionada à preservação. Entretanto, percebeu-se que no ciberespaço a memória está mais relacionada ao esquecimento, em função da desterritorialização do signo e do saber em fluxo, o que não deixa de ser um problema para os profissionais da informação que possuem uma relação estreita com a memória escrita como fonte de preservação dos saberes. Para estudar a memória virtual no ciberespaço, houve necessidade de se estabelecer as categorias filosóficas para compreensão de sua natureza e ao mesmo tempo de sua mudança no ciberespaço. Por meio de uma análise de conteúdo criou-se as categorias de estudo: a) tipo de memória; b) representação; c) espaço; d) tempo; e) preservação, compondo o eixo vertical da pesquisa. No decorrer da investigação, percebeu-se que uma categoria inerente à memória foi ignorada e, portanto, foi contemplada a posteriori, pois se apresenta como uma das mais importantes no ciberespaço: o esquecimento. Como a pesquisa relacionou a memória com as TIC, desenvolveu-se um eixo horizontal com as seguintes temporalidades: a) oral; b) escrita; c) digital, para entender a evolução da memória. Nesse sentido, cada categoria foi perscrutada, por meio de pesquisa teórica e nossos resultados foram alcançados a partir da elaboração de um corpus com produção que abrangeu cada categoria de investigação, sobre a memória. Atingimos os objetivos propostos, sobretudo à caracterização da memória virtual no ciberespaço. Com efeito, nossa premissa é que as TIC provocam profundas mudanças culturais e sociais, afetando, portanto, a própria memória; o ciberespaço está afetando a natureza da memória, tal qual a concebemos na escrita.  Nessa direção, uma nova memória ?desterritorializada? está sendo constituída, sem garantias de preservação.  O arquivo digital tende a barrar a possibilidade de uma narrativa linear: sua lógica é descontínua; ela opera por saltos espaciais e temporais. O ciberespaço teria uma memória cultural digital se conseguisse criar o eixo do tempo: arquivo da Internet em tempo real com uma cópia dela para cada dia do ano e todos os anos em perpetuidade. Para que isso aconteça, é necessário que haja o ?barateamento? dos custos de armazenagem dessa memória no ciberespaço, o que vem ocorrendo, entretanto, o volume de conteúdo aumenta na mesma proporção.  Há muitos obstáculos para que a ideia do eixo do tempo se concretize, posto que as representações no ciberespaço são muito dinâmicas, de múltiplas semióticas e os sites possuem conteúdo vertical, ou seja, várias camadas de conteúdo. Essa memória desterritorializada não tem o ?eixo do tempo?, isto é, instrumentos e dispositivos que estejam preservando as informações, conhecimentos e consolidando uma memória de longo alcance. A memória virtual possui aproximações com a memória da sociedade oral, como o uso do discurso narrativo, o uso das imagens, e as possibilidades de esquecimento, no entanto, está consolidando-se como um novo tipo de memória. Sendo assim, podemos pensar que, se a CI sempre teve como prioridade a preservação da memória, para posterior recuperação e uso, com o advento das tecnologias da Internet que possibilitaram o surgimento do ciberespaço, a preservação, como a conhecemos, já não é possível. O ciberespaço, com seus devires, veio instaurar na CI uma categoria ainda não aceitável ou perceptível nessa área: o esquecimento. É, no momento, um dos grandes desafios da área, ao qual se soma a compreensão teórica das semióticas, por parte dos profissionais da informação. O fato é que estamos, na contemporaneidade, construindo outro tipo de memória. Finalmente, a memória virtual no ciberespaço, de uma maneira geral, estaria mais ligada ao pensamento, a produção sígnica de múltiplas semióticas e aos esquecimentos do que as possibilidades físicas de conservação da produção humana, como nos registros impressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Drumond Monteiro - Coordenador / Ana Esmeralda Carelli - Integrante / Maria Elisa Valentim Pickler - Integrante / Ana Maria Ventura - Integrante / Sophia Mazzei - Integrante / Danilo Wille da Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2004 - 2005
Memória e Leitura no Ciberespaço
Descrição: Estudar as características e conseqüências ou impactos da memória virtual para a memória da sociedade e para a leitura como prática social, entendidas,  até então,  como preservação (física) dos saberes,  em função da fixação dos signos em suportes estáveis, passíveis de recuperação e de leitura, no tempo e no espaço. A  partir de uma análise de conteúdo,  foram levantadas 05 categorias (quase todas) filosóficas para o estudo teórico da memória (eixo vertical da pesquisa) com o objetivo de estudá-las em relação às temporalidades das Tecnologias da Informação e Comunicação, no prosseguimento da pesquisa. Nossa abordagem epistemológica é aquela que põe em conexão a cognição e as Tecnologias da informação e Comunicação para estudo da memória, informação e conhecimento no ciberespaço.
GRUPO: INFORMAÇÃO E CONHECIMENTO NO CIBERESPAÇO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Drumond Monteiro - Coordenador / Ana Esmeralda Carelli - Integrante / Gabriel Schmitz - Integrante / Maria Elisa Valentim Pickler - Integrante / Zaqueu Costeski Srosatti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2005
Gestão Documental e Informacional: tratamento, recuperação e disseminação da informação
Descrição: A proposta do projeto em questão é analisar a produção e o tratamento documental/informacional em diferentes instituições/organizações visando à proposição de sistemas de gestão documental/informacional que promovam a melhoria do desempenho global das instituições/organizações selecionadas, otimizando o acesso, a recuperação e a disseminação das informações para a tomada de decisão organizacional
GRUPO: ARQUIVO, ACESSO E MEMÓRIA (CNPq: 3165733765341343). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Drumond Monteiro - Integrante / Linete Bartalo - Integrante / Terezinha Batista de Souza - Integrante / Nádina Aparecida Moreno - Integrante / Maria aparecida Lopes - Integrante / WILMARA RODRIGUES CALDERÓN - Coordenador / NEIVA PAVEZI - Integrante.
2003 - 2003
Contribuição das Antigas Faculdades de Londrina na Implantação da Universidade Estadual de Londrina
Descrição: A pesquisa Contribuição das Antigas Faculdades de Londrina na Implantação da Universidade de Londrina teve como objetivo principal resgatar o processo histórico da implantação da UEL sob o prisma de cada uma das Antigas Faculdades. A partir de pesquisa documental, documentos históricos foram levantados e pesquisados, microfilmados e indexados, pensando?se na digitalização dos mesmos de forma a ?disponibilizar?  essa história à comunidade universitária.
GRUPO: ARQUIVO, ACESSO E MEMÓRIA (CNPq: 3165733765341343). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Drumond Monteiro - Integrante / Linete Bartalo - Coordenador / Terezinha Batista de Souza - Integrante / Nádina Aparecida Moreno - Integrante / Maria aparecida Lopes - Integrante / Wilmara Calderón - Integrante.
1997 - 1999
A Forma Eletrônica do Hipertexto
Descrição: Estudo do hipertexto visando à descrição. A análise documental foi desenvolvida para estudo da forma hipertextual, com o objetivo de descrevê-lo, a fim de analisar as propostas de referenciação de sites.
Resultados: discussão das propostas existentes na literatura e considerações sobre os possíveis modelos de referência de sites.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Drumond Monteiro - Coordenador.