2019 - 2020
ESTUDO COMPARATIVO ENTRE TÉCNICAS NEURO-FUZZY E ALGORITMO BASEADO EM POPULAÇÃO APLICADAS À RECONFIGURAÇÃO DE SISTEMA DE DISTRIBUIÇÃO
Descrição: A energia elétrica produzida no Brasil percorre um longo processo antes de chegar aos consumidores finais. Tal processo consiste na geração, transmissão e distribuição de energia. As perdas em potência são inerentes ao processo de geração, transmissão e distribuição. Elas devem ser minimizadas para se garantir maior eficiência do sistema. Na distribuição, as concessionárias adotam diversas ações para minimizar as perdas, dentre as quais, a reconfiguração das redes tem se tornado bastante atrativa. As redes têm sido automatizadas com a progressiva incorporação de dispositivos conhecidos como Intelligent Eletronic Devices (IEDs). Estes possibilitam manobras à distância. A natureza do problema de reconfiguração de redes é combinatória, não- diferenciável e não-linear. Neste trabalho, a abordagem para a solução desse problema baseou-se no uso de redes neurais nebulosas e algoritmo genético. Fundamentalmente buscou-se minimizar as perdas de potência reais e o carregamento dos alimentadores. Considerou-se restrições técnico operacionais do sistema, tais como radialidade, conectividade da rede e nível de tensão dentro de um intervalo permitido. Para realizar os testes com os algoritmos foram utilizadas as redes de distribuição do IEEE de 14, 33 e 70 barras. Para o cálculo de fluxo de potência foi escolhido o pacote MATPOWER no MATLAB (ZIMMERMAN; MURILO-SANCHEZ; THOMAS, 2011). Este utiliza o método Newton Raphson, que consiste na expansão da série de Taylor para múltiplas variáveis. O primeiro método utilizado foi para selecionar as melhores configurações da rede considerando cada função objetivo, foi escolhido um procedimento de busca
heurística, a qual é baseada na estratégia Branch Exchange. Uma configuração radial é assumida inicialmente e vários procedimentos de comutação são seguidos na tentativa de produzir configurações novas e promissoras, observando a radialidade da rede. Em seguida estabeleceram-se quais configurações detêm os melhores resultados utilizando os métodos de Bellman Zadeh, unineuron e nullneuron. Após aplicar os métodos, foi utilizado um método metaheurístico, algoritmo genético, para comparação dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pyramo Pires da Costa Júnior - Coordenador / Maury Meirelles Gouvea Junior - Integrante / Mariane Militão Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2019
Detecção e Localização de Descargas Parciais Internas em Transformadores de Potência Utilizando Sensores Virtuais
Descrição: A descarga parcial é um tipo de falta muito comum em transformadores de potência, pois
indica o estado do material isolante, sendo um bom indicativo da saúde de equipamentos.
Contudo, sua identificação e localização não são tarefas fáceis, visto que algumas
técnicas, como análise cromatográfica do óleo refrigerante, sinais acústicos ou eletromagnéticos,
dentre outros, têm sido utilizados na detecção das descargas parciais tanto de
maneira offline quanto online. Nesta pesquisa é discutido o conceito de "sensores virtuais",
utilizados na detecção e na localização das descargas parciais online. O sensor virtual
é um conceito que utiliza a correlação das variáveis medidas de uma planta para inferir
uma variável não medida que se deseje obter, descartando a necessidade da instalação de
um novo sensor. Sendo constituído de duas seções: pré-processamento, o sensor virtual
recebe os sinais elétricos das correntes de um transformador. Os sinais são considerados
utilizando uma abordagem de janelamento e é realizado um tratamento dos dados,
como a retirada de outliers e imputação de dados faltantes. Isso se deve à falta de garantia
de um correto fornecimento de dados pelos sensores já instalados na planta. Na
sequência, são aplicadas diferentes técnicas matemáticas, tais como as transformadas de
Wavelet e de Fourier, para extrair as características dos sinais elétricos no domínio do
tempo e da frequência. Finalmente, no tratamento destes sinais, é realizado a redução
da dimensionalidade das janelas, onde para a detecção das descargas é usado o cálculo
da energia do sinal, e para a localização é utilizado o PCA. As características obtidas
no pré-processamento dos sinais de corrente são utilizadas como variáveis de entrada de
classificadores inteligentes, constituídos neste trabalho por redes neurais de função de
base radial (RBF) e sistemas neuro-fuzzy evolutivo e adaptativo (ANFIS e DENFIS).
Nesta pesquisa, é desenvolvido um sensor virtual para o estudo de caso de detecção e
localização das descargas parciais internas nos enrolamentos de um transformador de potência.
São consideradas as correntes obtidas na simulação de um circuito de parâmetros
concentrados, representando as condições de descargas parciais nos enrolamentos de um
transformador sujeito a ambiente estocástico. Essas correntes são utilizadas como entrada
do sensor virtual. Posteriormente, é analisada a eficiência do sensor a partir de
combinações entre as diferentes configurações do sistema, técnicas de análise de sinais e
classificadores inteligentes. Os resultados obtidos mostram-se interessantes à utilização
de sensores virtuais para detecção e localização online de descargas parciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pyramo Pires da Costa Júnior - Coordenador / Rosemary MS Batalha - Integrante / Brendo Silva Barbosa - Integrante.
2019 - Atual
SISTEMAS INTELIGENTES EVOLUTIVOS UTILIZADOS COMO FERRAMENTA AUXILIAR DE MONITORAMENTO DE SISTEMAS ELÉTRICOS DE POTÊNCIA
Descrição: Hoje em dia devido a integração dos vários setores da sociedade, e da dependência desta integração aos setores produtivos, torna-se necessário mudanças de conceitos, e de novas estruturas dos Sistemas Elétricos de Potência, através de redes inteligentes (Smart ? Grids). Esta nova realidade, tem crescido em nível mundial através das exigências da integração macroeconomia. Diante deste contexto, as exigências de confiabilidade e segurança do Sistemas Elétricos de Potência tem sido a tônica do setor elétrico mundial. Tal robustez torna-se possível pelo uso de ferramenta auxiliares de monitoramento robustas, baseadas em Sistemas Inteligentes Evolutivos com estruturas adaptativas e método de aprendizado de máquina recursivo. Eles constroem modelos e derivam padrões de decisão a partir de fluxo de dados produzidos por ambientes que modificam dinamicamente. Eles são particularmente apropriados para aplicações online e em tempo real onde as condições operativas ou situações mudam dinamicamente. Os Sistemas Inteligentes Evolutivos se relacionam principalmente com ambientes que variam no tempo, e processamento de dados não estacionários usando algoritmos recursivos computacionalmente eficientes. Os Sistemas Elétricos de Potência incorporam as características anteriormente mencionadas, o que justifica a priori a escolha dos Sistemas Inteligentes Evolutivos, para operarem no monitoramento do grande volume de fluxo de dados não estacionários, multidimensionais em tempo real e online, devido as constantes mudanças dos ambientes dos Sistemas Elétricos de Potência de maneira heterogênea, de difícil interpretação, a partir de modelos determinísticos, levando a falhas ao se estabelecer modelos que representa de forma robusta a realidade dos Sistemas Elétricos de Potência. Neste contexto serão desenvolvidas pesquisas relacionadas a problemas inerentes aos Sistemas Elétricos de Potência, na forma de dissertações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pyramo Pires da Costa Júnior - Coordenador / Maury Meirelles Gouvea Junior - Integrante / Rose Mary de Souza Batalha - Integrante / Daniel Furtado Leite - Integrante.
2019 - Atual
Construção de um simulador de turbina eólica acoplado a um gerador de indução duplamente alimentado por um inversor
Descrição: De acordo com a World Wind Energy Association (WWEA) a potência instalada no mundo em 2018 alcançou 597 GW com a instalação de 50,1 GW no mesmo ano. Um crescimento de 9,1% de aumento e até o fim de 2018 alcançou 6% do total da energia elétrica demandada em todo mundo. Por ser uma energia renovável e pouco poluente, a energia eólica, tem se tornado uma fonte de energia em crescente utilização. Porém, o estudo de turbinas eólicas possui grandes dificuldades a serem resolvidas. Seu custo elevado e sua complexa construção além da aleatoriedade dos ventos não permitem estudos aprofundados sem demandar muito tempo e dinheiro. Nesse contexto, a criação de um simulador de turbinas eólicas vem sanar os principais problemas da realização de testes e estudos sobre a geração de energia eólica. Este trabalho tem como objetivo a criação de um simulador de turbinas eólicas utilizando um motor elétrico controlado para simular a força dos ventos e realizar testes de geração de energia elétrica. Em consonância é proposto a criação do modelo de um gerador de indução duplamente alimentado (DFIG) que utiliza o tradicional inversor para a alimentação do rotor do mesmo. No desenvolvimento do trabalho, a modelagem matemática da turbina eólica bem como fenômenos de uma turbina eólica serão apresentados. Serão feitas análises sobre os tipos de geradores usados para a geração de energia elétrica a partir das turbinas eólicas e uma comparação com o modelo proposto pelo trabalho. Finalmente, ao término do trabalho serão apresentados os resultados experimentais obtidos na montagem do simulador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pyramo Pires da Costa Júnior - Coordenador / Maury Meirelles Gouvea Junior - Integrante / Renato Kobayashi Júnior - Integrante.
2019 - Atual
ESTRATÉGIA FUZZY DE REDUÇÃO DA CONDIÇÃO DE RUNAWAY DE REGULADORES DE TENSÃO DO SISTEMA DE DISTRIBUIÇÃO
Descrição: A implementação da geração de energia solar vem crescendo exponencialmente no Brasil devido à geração distribuída, com isso, há possibilidade de redução do custo de instalação de células fotovoltaicas na geração de potência elétrica, porém, a injeção de potência elétrica através geradores fotovoltaicos, em grande quantidade na rede de distribuição de energia elétrica, pode acarretar alguns problemas operativos, dentre eles ressalta-se a instabilidade de tensão, devido ao fato de que o regulador de tensão, por ajuste de ?Tape? não consegue estabilizar a tensão na rede de distribuição, tal situação é denominada condição de runaway, em que o tape do regulador de tensão se desestabiliza. Esta pesquisa tem por objetivo mitigar a condição de runaway causada pela alta penetração de potência, causada pela implementação da geração fotovoltaica distribuída, com o uso da inteligência computacional no desenvolvimento de estratégia de controle inteligente, associado a tecnologia fuzzy e neuro-fuzzy, , como forma de solução para este problema, e comparando-a com outras soluções encontradas na literatura, utilizando o software MATPOWER para simular a rede de distribuição com geração distribuída.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pyramo Pires da Costa Júnior - Coordenador / Maury Meirelles Gouvea Junior - Integrante / Kesley Luiz Alves Batista - Integrante / Águinner Henrique de Oliveira Brandão - Integrante.
2019 - Atual
MODELAGEM E APLICAÇÃO DE TÉCNICAS DE ASSINATURA DE CORRENTE PARA ANÁLISE DE FALHA EM BARRAS DE MOTORES DE INDUÇÃO
Descrição: Os motores de indução tipo rotor em gaiola são amplamente utilizados em sistemas de
acionamentos industriais. Com o objetivo de assegurar sua operacionalidade, esforços têm
sido realizados principalmente na detecção de falhas rotóricas. Aplicações e acionamentos
que possuem baixo escorregamento, velocidade variável, curto curso de operação e difícil
desacoplamento com a carga, necessitam de uma metodologia específica para detecção
de falha. Nesse tipo de configuração, o diagnóstico deve ser realizado em condição de
rotor bloqueado e, assim, aplicado à metodologia junto a uma técnica para diagnóstico.
Esta pesquisa visa detectar falhas rotóricas em motores de indução por meio da análise
da assinatura da corrente do motor (MCSA) em condição de rotor bloqueado. Desse
modo, propõe-se uma metodologia de aplicação em conjunto com a avaliação de técnicas
de processamento de sinais, tais como a transformada rápida de Fourier (FFT), a transformada discreta wavelet (DWT) e a transformada discreta de Hilbert (DHT) aplicadas
sobre as correntes abc e dq0 da transformação de Park. A meta é definir a configuração
da metodologia e identificar qual das técnicas é mais robusta no processo de identificação
de barras quebradas em motor de indução para a condição de trabalho mencionada.
Alguns dos sistemas industriais possuem em pequeno número motores de grande porte
com características semelhantes no sítio de operação. Com isso, há dificuldade de realização de medições comparativas que ajudam na análise de falha. Em algumas ocasiões,
também não é possível a parada do acionamento para ensaios, já que esses geralmente
são responsáveis por uma grande parcela de produção em uma planta. Testes destrutivos
podem ser onerosos, como, por exemplo, simular a quebra de barras em um rotor saudável, pois tais motores podem ser especiais e de elevado custo. Diante disso, esta pesquisa
apresenta um modelo de motor de indução simétrico em referencial arbitrário para a simulação de falha rotórica de quebra de barras. O modelo é testado, e seus resultados são
comparados com medições reais para validação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pyramo Pires da Costa Júnior - Coordenador / Michael HrelrisonFreire da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Sistemas Fuzzy, Cibernética e Controle Multivariável
Descrição: Descrição: O grupo realiza pesquisas de caráter inter-disciplinar nas áreas de modelagem inteligente e modelagem a partir de princípios primários; sistemas fuzzy e neuro-fuzzy; sistemas adaptativos em tempo-real; otimização, e controle de sistemas dinâmicos. Nesses contextos, desenvolvem-se novos métodos, modelos, algoritmos; emprega-se simulações computacionais para construção de sistemas de suporte à tomada de decisão e de recomendação; e faz-se uso de protótipos reduzidos de sistemas físicos, eletro-encefalograma, drones, sensores e atuadores, para validação dos desenvolvimentos. Dentre as aplicações estão aquelas em clusterização e classificação de padrões, aproximação de função, previsão de valores futuros de séries temporais, detecção de anomalias, e controle de processos não-lineares. Há um foco nos desafios atuais encontrados em ciência dos dados, indústria 4.0 e processamento em tempo-real de 'big data'... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Pyramo Pires da Costa Júnior - Integrante / Maury Meirelles Gouvea Junior - Integrante / Reinaldo Martinez Palhares - Integrante / Rose Mary de Souza Batalha - Integrante / Daniel Furtado Leite - Coordenador / Fabrício Pereira Lucas - Integrante.
2018 - Atual
DETECÇÃO E LOCALIZAÇÃO DE FALTA DE ALTA IMPEDÂNCIA EM REDE DE DISTRIBUIÇÃO COM GERAÇÃO DISTRIBUÌDA UTILIZANDO REDE NEURAL EVOLUTIVA
Descrição: A detecção e localização em tempo real de faltas de alta impedância em redes de distribuição de energia elétrica por dispositivos de proteção é um grande desafio, especialmente em redes de distribuição com geração distribuída. Este trabalho descreve um método de extração de características baseado em transformada wavelet combinado com um par de redes neurais adaptativas ao longo do tempo para detectar e localizar faltas de alta impedância em redes de distribuição com presença de geração distribuída variante no tempo. Diferentes famílias wavelets, como Symlet, Daubechies e Biorthogonal, são avaliadas como método de extração de características. A rede neural adaptativa proposta utiliza um algoritmo incremental de aprendizado, que permite a rede aprender e auto adaptar-se a partir de um fluxo de dado online. O algoritmo permite que o modelo de rede neural capture novidades e, portanto, consiga lidar com comportamentos não estacionários. Modelos do IEEE validados empiricamente foram usados para gerar bases de dados contendo ocorrências de faltas e de situações usuais em redes de distribuição. Resultados comparativos de classificação dos dados sintéticos, utilizando redes neurais feed-forward, função base radial, recorrente e rede evolutiva são apresentados. A abordagem proposta proporcionou resultados encorajadores em termos de acurácia. A acurácia variou de 91,0% a 97,3% para diferentes cenários, usando a energia dos coeficientes de detalhe da transformada wavelet Symlet-2 aplicada sobre a forma de onda da corrente elétrica. Além disso, a rede neural proposta proveu robustez às mudanças de condições do cenário. A robustez ao efeito da geração distribuída e dos eventos transitórios é conseguida através da capacidade da rede neural evolutiva de adaptar parâmetros, número de neurônios ocultos e pesos das conexões de forma incremental. Novas condições podem ser incluídas na estrutura do modelo da rede neural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pyramo Pires da Costa Júnior - Coordenador / Daniel Furtado Leite - Integrante / Fabrício Perriera Lucas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Sobre Similaridade, Agregação e Aprendizado Incremental a partir de Fluxos de Dados Heterogêneos
Descrição: Na direção do desenvolvimento de modelos centrados em humanos a partir de fluxos de dados incertos provenientes de sistemas físicos ou virtuais, este projeto propõe novos algoritmos incrementais de aprendizado de máquina. O propósito é capturar a essência de fluxos de dados heterogêneos (numéricos, intervalares e fuzzy) em uma representação mais compacta e abstrata, baseada em regras. Dois tópicos específicos são enfatizados. O primeiro trata de medidas de similaridade recursivas entre objetos heterogêneos em espaços métricos. O segundo trata do desenvolvimento de operadores de agregação de informação com parâmetros adaptativos e mecanismos para intercambiar operadores de agregação ao longo do processo de aprendizado online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Pyramo Pires da Costa Júnior - Integrante / Eduardo Almeida Soares - Integrante / Sérgio Ribeiro Silva - Integrante / Alcyr Silva Lacerda - Integrante / Márcio W Santana - Integrante / Daniel Furtado Leite - Coordenador.
2015 - Atual
Modelagem Evolutiva Fuzzy Aplicada a Classificação de Dados Biomédicos
Descrição: Este projeto propõe avaliar métodos e modelos inteligentes evolutivos aplicados ao reconhecido de padrões da doença de Parkinson a partir de sinais de voz. A hipótese do estudo é que o uso de dados de amplitudes e frequências extraídos de gravações de fonações sustentadas de vogais em conjunto com métodos de inteligência computacional é a maneira mais eficiente de se detectar a doença em estágio incipiente e de inferir com precisão sobre seu grau de severidade em escalas padrões. Pretendemos avançar metodologias nas áreas de modelagem neural e neuro-fuzzy para suporte a decisão especialista na direção detecção e estimação do grau de severidade de indivíduos acometidos por Parkinson.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pyramo Pires da Costa Júnior - Integrante / Daniel Furtado Leite - Coordenador / STELLA MARYS DORNELAS LAMOUNIER - Integrante / Thiago Juvenal Ribeiro - Integrante / Silvia Costa Ferreira - Integrante / Maria Tailani Borges - Integrante / Tatiane Carvalho Alvarenga - Integrante.
2012 - 2015
Sistemas Inteligentes Evolutivos para Predição de Séries Temporais de Precipitação de Chuvas e Vazões Afluentes
Descrição: Este projeto tem como objetivo prever volume de chuvas e vazões de reservatórios destinados ao armazenamento de energia afluente. Considera-se reservatórios com capacidade de armazenamento da ordem de 110 milhões e 4,5 bilhões de metros cúbicos, com afluências que variam de 10 a 5000 metros cúbicos por segundo e cuja predição deve ser dada com ao menos 5 dias de antecedência. Estas predições são úteis para antecipação da queda ou interrupção do fornecimento de energia tendo como base fatores tangíveis: hidrológicos e climáticos. A pesquisa consiste na análise de dados históricos de precipitação de chuvas de diferentes estações meteorológicas e dados no contexto de climatologia usando abordagens de inteligência computacional e métodos gráficos e estatísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pyramo Pires da Costa Júnior - Coordenador / Daniel Furtado Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Desenvolvimento de uma central de diagnóstico de equipamentos de subestações da transmissão da CEMIG, utilizando técnicas de inteligência artificial
Descrição: Desenvolver um software capaz de auxiliar no diagnóstico de faltas em transformadores, bem como predizer as suas condições operativas futuras junto das Subestações da Transmissão da CEMIG visando a automação do processo de manutenção do sistema elétrico da Transmissão. Diagnóstico este baseado em banco de dados relacional e narepresentação do conhecimento com incerteza, obtido por meio de questionário e regras de construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pyramo Pires da Costa Júnior - Coordenador / Michel Bertolini Hell - Integrante / Daniel Furtado Leite - Integrante / Davidson de Lima Batista Marques - Integrante / Lucas de Oliveira Nascimento - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Auxílio
										financeiro.