2021 - Atual
Arquitetura da Informação e Experiência do Usuário: o que olhares e as emoções revelam
Descrição: As ações humanas baseadas no uso de tecnologias e direcionadas à estruturação,
representação, armazenamento e organização dos conteúdos informacionais
acompanham toda a história da Sociedade. Contudo, é na contemporaneidade que
essas práticas e acesso aos conteúdos informacionais mediadas pelas Tecnologias
de Informação e Comunicação têm modificado significativamente o cotidiano de
pessoas, organizações e governos. No cenário atual, faz-se necessário o
desenvolvimento de estudos teóricos e práticos mais aprofundados com relação ao
usuário e a percepção desse sobre o ambiente informacional digital, por meio de
estímulos visuais e sensoriais. A Arquitetura da Informação se apresenta no contexto
da estruturação do projeto de ambientes informacionais digitais, considerando a
tríade usuário, contexto e conteúdo em uma ecologia informacional complexa. Assim,
a Usabilidade é a medida para avaliar a qualidade do ambiente informacional digital
a partir do usuário, que almeja alcançar objetivos específicos com eficácia e
eficiência. Já a Experiência do Usuário (User eXperience) enfoca um conjunto de
fatores e elementos que estão relacionados com a forma de interação do usuário e
sua relação quanto as percepções positivas ou negativas ao utilizar o ambiente. A
Experiência do Usuário, que contém elementos de Usabilidade, fornece subsídios
para compreender como a Arquitetura da Informação interfere no comportamento do
usuário e como esse comportamento pode contribuir para o projeto da Arquitetura da
Informação de um ambiente informacional digital. Considerando a carência de estudos
que expliquem a relação supracitada, objetiva-se neste projeto de pesquisa explicar
como se dá a relação entre a aplicação de pressupostos teóricos e práticos da
Arquitetura da Informação e da Experiência do Usuário em ambientes informacionais
digitais. A pesquisa será aplicada com o uso de Eye Tracking, equipamento de
pesquisa biométrica que monitora o globo ocular determinando quais os estímulos
visuais que ocorrem por meio da dilatação da pupila quando o usuário foca uma área
específica ou quando é gerada uma emoção. A pesquisa com Eye Tracking será
associada aos estímulos medidos por equipamentos de Eletroencefalograma,
tecnologia de monitoramento eletrofisiológico utilizada para registrar as atividades
elétrica do cérebro. A interação com um produto, serviço ou aparato tecnológico se
relaciona com as qualidades objetivas que podem ser balizadas pela Arquitetura da
Informação e Usabilidade. Já as qualidades subjetivas do usuário podem ser
analisadas pelos aportes da Experiência da Usuário com uso das tecnologias de Eye
Tracking e Eletroencefalograma (EEG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti - Coordenador / Fernando Luiz Vechiato - Integrante / Henry Poncio Cruz de Oliveira - Integrante / Virginia Bentes Pinto - Integrante / Fernanda Alves Sanchez - Integrante / Cecilio Merlotti Rodas - Integrante / Gian Carlo Decarli - Integrante / Emanuelle Torino - Integrante / Gustavo Lunardelli Trevisan - Integrante.
2021 - Atual
Rede de Conhecimento Científico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Milton Shintaku em 07/03/2022.
Descrição: Estudos voltados a criação de modelo para sistemas de informação, no contexto do atendimento das experiências dos usuários. Apoio no desenvolvimento de estudos para criação de critérios de avaliação de arquitetura da informação em sistemas de informação governamental. Arquitetura da Informação do Portal da Torre de Conhecimento Científico; Desenvolvimento de documentação técnica e científica.
A Torre MCTI reúne instituições, pesquisas, projetos governamentais de incentivo à pesquisa e inovação científica, dentre outros atores diretamente relacionados à CT&I no país. URL da Torre de Conhecimento Científico: https://rcc.ibict.br/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti - Integrante / Milton Shintaku - Coordenador / Mariana Baptista Brandt - Integrante / Emanuelle Torino - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa.
2017 - 2020
Arquitetura da Informação e Experiência do Usuário em ambientes informacionais digitais
Descrição: As ações humanas baseadas no exercício da técnica e direcionadas à estruturação,
representação e organização de conteúdos informacionais estão presentes em todos
os momentos da história das sociedades. Contudo, é na contemporaneidade, que as
práticas de estruturação, representação e organização de conteúdos informacionais,
mediadas pelas Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) tem modificado
significativamente o cotidiano de pessoas, organizações e governos. No cenário atual,
faz-se necessário o desenvolvimento de estudos teóricos e práticos mais aprofundados
com relação ao usuário e a percepção dele sobre o ambiente informacional digital. A
Arquitetura da Informação se apresenta no contexto da estruturação do projeto de
ambientes informacionais digitais, considerando a tríade usuário, contexto e conteúdo
em uma ecologia informacional complexa, enquanto que a Experiência do Usuário
enfoca um conjunto de fatores e elementos que estão relacionados com a forma de
interação do usuário e sua relação quanto as percepções positivas ou negativas ao
utilizar o ambiente. A Experiência do Usuário (User eXperience ? UX) no arcabouço da
Arquitetura da Informação fornecerá subsídios para compreender como a Arquitetura
da Informação interfere no comportamento do usuário e como esse comportamento
pode contribuir para o projeto da Arquitetura da Informação de um ambiente
informacional digital. Considerando a carência de estudos que expliquem a relação
supracitada, objetiva-se neste projeto de pesquisa: a) explicar como se dá a relação
entre a aplicação de pressupostos teóricos e práticos da Arquitetura da Informação e
da Experiência do Usuário em ambientes informacionais digitais; b) construir um
referencial teórico que articule Arquitetura da Informação e Experiência do Usuário no
contexto de ambientes informacionais digitais e com aportes teóricos da Ciência da
Informação; c) produzir artefatos metodológicos para avaliação da Experiência do
Usuário considerando os aspectos da Arquitetura da Informação; d) publicar
comunicações científicas (artigos científicos, trabalhos completos em anais de
congressos nacionais e internacionais, capítulos de livros e livros); e) disponibilizar os
dados oriundos da pesquisa no Repositório de Dados Científicos do Grupo de Pesquisa
? Novas Tecnologias em Informação para compartilhamento e reuso, e as produções
bibliográficas no Repositório Institucional da Unesp. Influenciados por uma
metodologia sistêmica, os dados quantitativos serão analisados utilizando-se os
aparatos da estatística descritiva e inferencial e os dados qualitativos serão
examinados utilizando-se as técnicas de análise de conteúdo. Espera-se que os
resultados produzidos no interior desta pesquisa, possam socializar o conhecimento
científico e fortalecer a relação entre Ciência e Tecnologia. Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ - Nivel 2 e Financiamento CAPES / Pró-equipamentos - Tecnologia Eye-Tracker (R$ 196.931,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti - Coordenador / Fernando Luiz Vechiato - Integrante / Ana Maria Jensen Ferreira da Costa Ferreira - Integrante / Caroline Kraus Luvizotto - Integrante / Ana Alice Rodrigues Pereira Baptista - Integrante / Carlos Alberto Baptista de Sousa Pinto - Integrante / Henry Poncio Cruz de Oliveira - Integrante / Virginia Bentes Pinto - Integrante / Flavia Maria Bastos - Integrante / Izabel França de Lima - Integrante / Cecílio Merlotti Rodas - Integrante / Fernanda Alves Sanchez - Integrante / Edgar Bisset - Integrante / Laís Barbudo Carrasco - Integrante / Caio Saraiva Coneglian - Integrante / Mariana Baptista Brandt - Integrante / Sandra Milena Roa Martinez - Integrante / Emanuelle Torino - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2017
Arquitetura da Informação e usabilidade digital: um estudo da contribuição teórica e metodológica no contexto da Ciência da Informação
Descrição: Na história da evolução, são reentrantes as ações humanas baseadas no exercício da técnica e direcionada a estruturação, representação e organização de conteúdos informacionais. A invenção de tecnologias como a Internet e o ambiente World Wide Web (Web) contribuíram mormente para o fenômeno sociotécnico contemporâneo. Neste contexto, os estudos em Arquitetura da Informação tem indicado que, se o projeto e construção de uma ambiente digital é sistematizado a partir dos aparatos teóricos e práticos da Arquitetura da Informação, maiores serão as medidas de Usabilidade neste Ambiente Informacional Digital. Considerando a carência de estudos que expliquem a relação supracitada, objetivou-se neste projeto de pesquisa: a) Explicar como se dá a relação entre a aplicação de pressupostos teóricos e práticos da Arquitetura da Informação e as medidas de Usabilidade em ambientes informacionais digitais.; b) Produzir artefatos metodológicos (questionários, guia de tarefas, logs e tags) para avaliação de usabilidade considerando aspectos arquiteturais; c) Publicar comunicações científicas (artigos, trabalhos completos em anais de congressos nacionais e internacionais, capítulos de livros...) com os resultados produzidos no interior desta pesquisa, socializando o conhecimento científico e fortificando a relação entre Ciência e Tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti - Coordenador / Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Integrante / Fernando Luiz Vechiato - Integrante / Ricardo César Gonçalves Sant'Ana - Integrante / Ana Maria Jensen Ferreira da Costa Ferreira - Integrante / Elizabeth Roxana Mass Araya - Integrante / Ana Alice Rodrigues Pereira Baptista - Integrante / Guilherme Ataide Dias - Integrante / Henry Poncio Cruz de Oliveira - Integrante / Virginia Bentes Pinto - Integrante / José Eduardo Santarem Segundo - Integrante / Lucirene Andréa Catini Lanzi - Integrante / Flavia Maria Bastos - Integrante / Jean Fernandes Brito - Integrante / Cecílio Merlotti Rodas - Integrante / Fernanda Alves Sanchez - Integrante / Edgar Bisset - Integrante / Laís Barbudo Carrasco - Integrante / Caio Saraiva Coneglian - Integrante / Sandra Milena Roa-Martinez - Integrante / Mariana Baptista Brandt - Integrante / Wesley Macedo Fernandez - Integrante / Patricia Tiemi Lopes Fujita - Integrante / Nathália Britto Pinheiro da Silva - Integrante / Andressa de Matos Pereira - Integrante / Maria Juliana Gutierrez Camperos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2014
Arquitetura da informação digital colaborativa: um estudo da contribuição teórica e metodológica da Ciência da Informação
Descrição: O surgimento da Internet e da Word Wide Web interfere nos modos de produzir e acessar informação e propiciam o surgimento de um novo sistema hibridizado, em que homens e máquinas, pelas suas formas de interação, modificam, entre outras coisas, o fluxo informacional aumentando-o exponencialmente. Desta forma, tornam-se prementes ações que favorecem o efetivo acesso à informação e ao conhecimento. Neste sentido, a Ciência da Informação, cuja pedra angular é a representação e a organização da informação e do conhecimento, dirige seu olhar para a Arquitetura da Informação, campo emergente, considerado-a propiciadora e facilitadora da passagem da informação para o conhecimento e a compreensão do indivíduo atuante no espaço contemporâneo das Tecnologia de Informação e Comunicação. Assim, tornar-se-ia necessária, sob o olhar da Ciência da Informação, a elaboração de métodos que proponham modelos teóricos capazes de produzir resultados de arquiteturas da informação simples o bastante para serem compartilhadas por todos, dadas as características de interatividade presentes na Web, e que, assim, venham a ser úteis em sua aplicação e contribuam para uma melhor condução da informação. Este projeto busca respostas  a questões como: quais são as contribuições teóricas e metodologias da Ciência da Informação para a Arquitetura da Informação?; quais são os elementos que compõem e deveriam compor a Arquitetura da Informação nos atuais ambientes colaborativos da Web?; como as atuais Tecnologias de Informação e Comunicação estão sendo aplicadas na Arquitetura da Informação de ambientes informacionais colaborativos da Web 2.0 e Web Social? qual o papel do profissional de Ciência da Informação no desenvolvimento da Arquitetura da Informação digital? Propõe-se a investigar os aportes teóricos e metodológicos da Ciência da Informação que fundamentam uma Arquitetura da Informação Digital. 
Bolsa CNPq - PQ 2, Projetos Universal (R$ 11.217,00) e MCTI CHSSA (R$ 15.492,40). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti - Coordenador / Liriane Soares de Araújo Camargo - Integrante / Fernando Luiz Vechiato - Integrante / Ricardo César Gonçalves Sant'Ana - Integrante / Ana Maria Jensen Ferreira da Costa Ferreira - Integrante / Cesar Augusto Cusin - Integrante / Elizabeth Roxana Mass Araya - Integrante / Laura Akie Saito Inafuko - Integrante / Flávia Maria Bastos - Integrante / Thabyta Giraldelli Marsulo - Integrante / Gabriel Oblasser dos Santos - Integrante / Henry Poncio Cruz de Oliveira - Integrante / José Eduardo Santarem Segundo - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Integrante / Lucirene Andréa Catini Lanzi - Integrante / Jean Fernandes Brito - Integrante / Cecílio Merlotti Rodas - Integrante / Edgar Bisset - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2009 - 2011
Arquitetura da Informação Digital: um olhar sobre os ambientes informacionais da World Wide Web
Descrição: A Arquitetura da Informação Digital visa a construção de ambientes informacionais com enfoque às formas de armazenamento, descrição e classificação (sistemas de organização), à representação (sistema de rotulagem), ao acesso e à recuperação (sistema de busca), objetivando a criação de um sistema amigável de interação (sistema de navegação), no qual o usuário deve acessar e utilizar facilmente (usabilidade) e com autonomia (acessibilidade) os conteúdos da rede hipermídia informacional digital. As atuais Tecnologias de Informação e Comunicação possibilitam não apenas uma navegação livre, mas também a reestruturação dos caminhos e trilhas da rede informacional com a inclusão de informações. Por meio de pesquisa exploratória, serão investigados os ambientes informacionais da Web e os elementos e recursos metodológicos e tecnológicos da Arquitetura da Informação, incluindo Usabilidade e Acessibilidade Digital. A Arquitetura da Informação deve prever um ambiente informacional que permita a construção do conhecimento da forma mais flexível, atraente, dinâmica e colaborativa possível e no qual o usuário seja o ator principal. Assim, deve objetivar a criação de estruturas que priorizem a organização descritiva, temática, representacional, visual e navegacional de informações, em consonância com o conteúdo, o contexto e o usuário, adequando o dimensionamento e o direcionamento dos serviços e dos produtos informacionais aos usuários potenciais. O planejamento de um ambiente informacional requer estruturação com o intuito de permitir a customização do ambiente ao usuário, tendo no próprio usuário o elemento ativo e capaz de representar e inter-relacionar as informações. Acredita-se que isso possa significar uma mudança na utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação no processo de armazenamento e de acesso à informação para  a construção do conhecimento, como uma atividade cognitiva de descoberta e conseqüentemente de aprendizagem em ambientes colaborativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti - Coordenador / Walter Clayton de Oliveira - Integrante / José Eduardo Santarém Segundo - Integrante / Liriane Soares de Araújo Camargo - Integrante / Fernando Luiz Vechiato - Integrante / Miguel Maurício Isoni - Integrante / Juliane Adne Mesa Corradi - Integrante / Ana Maria Jensen Ferreira da Costa Ferreira - Integrante / Cesar Augusto Cusin - Integrante / Elizabeth Roxana Mass Araya - Integrante / Odília Barbosa Ribeiro - Integrante / Lidiane do Prado Reis - Integrante / Calica Marques Ananias - Integrante / João Carlos Fernandes Júnior - Integrante / Luciana Marques da Silva - Integrante / Laura Akie Saito Inafuko - Integrante / Flávia Maria Bastos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2008
Ambientes hipermídia informacionais: um olhar sobre as bibliotecas digitais e os repositórios institucionais
Descrição: O desenvolvimento de uma biblioteca digital se baseia no planejamento de uma biblioteca tradicional/convencional, desde o processo de aquisição (compra, digitalização, acesso a outros sites e auto-arquivamento), processamento técnico (catalogação, classificação e indexação), recuperação (ferramentas de busca), disseminação, serviço de referência e informação digital até a preservação da informação e dos suportes informacionais, utilizando-se dos recursos das Tecnologias de Informação e Comunicação. Os repositórios institucionais são ambientes digitais que armazenam, preservam, disseminam e fornecem acesso à produção intelectual da comunidade universitária, visando contribuir para o aumento da visibilidade, demonstrando a relevância científica, econômica e social das atividades de ensino, pesquisa, e extensão universitária. Nesta pesquisa, identificamos as bibliotecas digitais e os repositórios institucionais digitais como ambientes hipermídia informacionais para a construção do conhecimento. Investigamos os recursos tecno-metodológicos para o armazenamento, descrição, recuperação e disseminação de informações nesses ambientes disponíveis via World Wide  Web, bem como os elementos da Arquitetura da Informação, de Usabilidade e Acessibilidade que possibilitam uma interação humano-computador efetiva. As bibliotecas digitais e os repositórios institucionais digitais, possuem características próprias que permitem a otimização do uso das tecnologias de informação e comunicação, agregando valores aos serviços oferecidos, e possibilitando ao usuário o acesso, independente de tempo e espaço, aos recursos/obras digitais que podem conter textos, imagens estáticas e dinâmicas e sons com características hipermídia de interligação de hiperlinks contextuais-elementos facilitadores do processo de construção do conhecimento. Os resultados da pesquisa encontram-se divulgados em eventos, periódicos científicos e capítulos de livros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti - Coordenador / Walter Clayton de Oliveira - Integrante / José Eduardo Santarém Segundo - Integrante / Marcel Santos Silva - Integrante / Rogério Aparecido Sá Ramalho - Integrante / Liriane Soares de Araújo Camargo - Integrante / Fernando Luiz Vechiato - Integrante / Ricardo César Gonçalves Sant'Ana - Integrante / Miguel Maurício Isoni - Integrante / Raphael Figueiredo Xavier - Integrante / Luciana Davanzo - Integrante / Juliane Adne Mesa Corradi - Integrante / Solange Aparecida Devechi Ordones - Integrante / Bruno Henrique Rodrigues Arraes - Integrante / Ana Maria Jensen Ferreira da Costa Ferreira - Integrante / Caroline Kraus Luvizotto - Integrante / Cesar Augusto Cusin - Integrante / Elizabeth Roxana Mass Araya - Integrante / Odília Barbosa Ribeiro - Integrante / Lidiane do Prado Reis - Integrante / Calica Marques Ananias - Integrante / João Carlos Fernandes Júnior - Integrante / Luciana Marques da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Ministério de Educação e Cultura Secretaria do Ensino Superior - Bolsa / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro / Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação - UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 113
2002 - 2005
O Ambiente hipermídia como facilitador do processo de construção do conhecimento
Descrição: A World Wide Web entendida e visualizada como um labirinto documental no qual as informações armazenadas e recuperadas, está estruturada em forma de redes hipertextuais. As informações textuais, sonoras e imagéticas de um documento/site possuem interligações internas e externas a outros documentos/sites. Inúmeras pessoas fazem busca na Internet à procura de documentos/informações que possibilitem a construção de conhecimento. Como os documentos se interligam conforme a organização prevista pelos seus criadores, a navegação nesse sistema hipermídia pode conduzir o usuário a uma busca incessante de informações, sem garantia de atingir o objetivo principal. Assim, investigamos os recursos tecno-metodológicos para o armazenamento, descrição, recuperação e disseminação de informações na Web utilizados pelos servidores de busca e implementados em bibliotecas digitais. Estudamos a Arquitetura da informações de web sites, em especial de bibliotecas digitais, que apontaram a relação entre os seus elementos e processos com os processos utilizados em Unidades de Informação da Ciência da Informação. Os elementos básicos da Arquitetura da Informação visam à criação de estruturas digitais que priorizem a organização descritiva, temática, representacional, visual e navegacional de informações, em consonância com o conteúdo informacional, o contexto e o usuário, tendo  objetivos bem definidos, adequando o dimensionamento e o direcionamento dos serviços e dos produtos informacionais aos usuários potenciais. Finalizando, argumentamos que a construção de um ambiente hipermídia informacional/documental possibilita ao usuário a organização de documentos digitais, tendo no próprio usuário o elemento ativo do processo de criação, armazenamento, descrição, indexação, classificação, recuperação, seleção, interligação e disseminação de documentos eletrônicos hipertextuais - uma biblioteca digital auto-organizada em permanente mutação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti - Coordenador / Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Integrante / Fabiana Straioto - Integrante / Walter Clayton de Oliveira - Integrante / Maria Fernanda Sarmento e Souza - Integrante / Guilherme Belíssimo - Integrante / Anderson Matias Marques - Integrante / Fabiana Rodrigues da Silva - Integrante / Álvaro José de Mello - Integrante / José Eduardo Santarém Segundo - Integrante / Camila Brandão Carvalho - Integrante / Ana Paula Meneses Alves - Integrante / Cássio Eduardo Batista Gonzales - Integrante / Silviane Aparecida Sanches Sanches - Integrante / Gabriela Pereira de Oliveira - Integrante / Marcel Santos Silva - Integrante / Rogério Aparecido Sá Ramalho - Integrante / Elizabete Cristina de Souza de Aguiar - Integrante / Vanessa Lima dos Santos - Integrante / Liriane Soares de Araújo Camargo - Integrante / Carolina Segatto Vianna - Integrante / Fernando Luiz Vechiato - Integrante / Miguel Maurício Isoni - Integrante / Cintia Braga Ferreira Pinheiro - Integrante / Helson da Silva Santana Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Programa Especial de Treinamento Em Biblioteconomia - Bolsa / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 53
2001 - 2003
Informação e Auto-Organização: robôs auto-organizadores na busca de registros informacionais
Descrição: O desenvolvimento da pesquisa integrada, Informação e Auto-Organização: robôs auto-organizadores na busca de registros informacionais, pelo grupo de pesquisadores da UNESP/Campus de Marília, no Grupo de Pesquisa - Novas Tecnologias em Informação, DCI/FFC/UNESP, é uma atividade conjunta de pesquisa no estudo integrado das áreas de Ciência da Informação, Ciência Cognitiva e Robótica que teve início no ano 2001 com o projeto integrado Informação e Auto-Organização, tendo como base fundamental os trabalhos dos grupos: Grupo de Pesquisa - Novas Tecnologias em Informação - Departamento de Ciência da Informação - UNESP/Marília e Grupo Acadêmico de Estudos Cognitivos - Departamento da Filosofia. Os resultados alcançados no projeto citado encaminharam o grupo de pesquisadores a um análise mais detalhada sobre a ação de robôs autônomos no processo de recuperação de registros informacionais a partir da representação descritiva documentária, com a utilização de formatos e padrões para a descrição documentária - MARC 21 e AACR2, aceitos internacionalmente. A auto-organização se faz presente no terreno da produção e recuperação do conhecimento, caracterizado pela informação registrada e permeado pela complexidade dos meios informacionais. Considerando a necessidade de organização para armazenamento e recuperação de informações, investigamos se robôs auto-organizadores se constituiriam em instrumentos ideais para a modelagem do processo de armazenamento e recuperação de Registros Informacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti - Coordenador / Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Integrante / Maria Eunice Quilici Gonzales - Integrante / Walter Clayton de Oliveira - Integrante / Giseli Adornato Aguiar - Integrante / Maria Fernanda Sarmento e Souza - Integrante / Marcelo Fukui - Integrante / Carla Freitas Galan - Integrante / Guilherme Belíssimo - Integrante / Anderson Matias Marques - Integrante / Fabiana Rodrigues da Silva - Integrante / Ana Maria Nogueira Machado - Integrante / Álvaro José de Mello - Integrante / Ana Paula Meneses Alves - Integrante / Silviane Aparecida Sanches Sanches - Integrante / Liriane Soares de Araújo Camargo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Ministério de Educação e Cultura Secretaria do Ensino Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1997 - 1999
Desenvolvimento de sistema hipermídia como instrumento para leitura
Descrição: Desenvolvimento de software hipermídia como instrumento motivador da Leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti - Coordenador.
1995 - 1996
Catalogação em hipertexto
Descrição: Catalogação em hipertexto - Capítulo 21 - AACR2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti - Integrante / Plácida Leopoldina Ventura Amorim da Costa Santos - Coordenador.
1994 - 2002
Realidade virtual e sistemas de informação
Descrição: Realidade virtual em Unidades de Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti - Coordenador.
1994 - 2000
Hipermídia em Unidades de Informação
Descrição: Utilização de sistemas hipermídia em Unidades de Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti - Coordenador.
1990 - 1999
Hipermídia como suporte para o desenvolvimento da leitura
Descrição: Hipermídia como suporte para o desenvolvimento da leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti - Coordenador.