2017 - Atual
Direitos Fundamentais, Conceito e Aplicação do Direito
Descrição: O projeto pergunta pela importância dos direitos fundamentais na construção do conceito contemporâneo de Direito, com isto contribuindo para a estruturação da Linha de Pesquisa Legitimação racional-democrática dos Direitos Fundamentais. Duas questões fundamentais se destacam na história da teoria e da filosofia do direito: a questão do conceito de direito e a questão da aplicação do direito. A questão do conceito de direito investiga o que é o direito, abordando, de forma especial, qual é a relação entre direito e moral. A questão da aplicação do direito estuda os modelos racionais de aplicação do direito. O presente projeto pretende investigar os modelos teóricos referentes ao conceito e à aplicação do direito a partir da modernidade, isto é, a partir de Kant, e como esses modelos se refletem na fundamentação e na aplicação dos direitos fundamentais, inclusive e sobretudo no contexto do constitucionalismo brasileiro atual. A aplicação de direitos fundamentais envolve uma argumentação complexa, pois há de se ponderar, por um lado, a necessidade de correção material, que se relaciona às ordens jurídicas particulares, mas a elas não se limita, bem como a necessidade eficácia dos direitos fundamentais e, por outro lado, a segurança jurídica. Essa aplicação exige regras de precedência. Essas regras de precedência, que consagram a ideia de universalidade do direito e assim garantem a efetivação da segurança jurídica, não podem porém desprezar a riqueza dos casos concretos, a fim de satisfazer a dimensão da correção. A pesquisa que se pretende realizar visa analisar o conceito de direitos fundamentais, considerando sua dimensão ideal, mas também sua dimensão real, ou seja, a sua positividade e sua respectiva aplicação no contexto da Constituição e do ordenamento jurídico brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Travessoni Gomes Trivisonno - Coordenador / Sebastião Trogo - Integrante.
2015 - Atual
Direitos Humanos e Fundamentais: uma argumentação jusfilosófica complexa
Descrição: O projeto investiga o conceito de direitos humanos e fundamentais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Travessoni Gomes Trivisonno - Integrante / Jean-Christophe Merle - Integrante / Júlio Aguiar de Oliveira - Coordenador / Giltônio Maurílio Pereira Santos - Integrante / Rafael Vieira Figueiredo Sapucaia - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austausch Dienst - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
A distincao entre regras e principios e o principio da proporcionalidade: a procura de um critério
Descrição: O projeot estuda a distinção entre regras e princípios, começando com o critério clássico da generalidade, passando pela abordagem das teorias positivistas de Kelsen e Hart, bem como pela proposta de Dworkin (e pelas críticas feitas a ela por Raz), para então chegar à teoria de Alexy, suas características e seus problemas. A conceituação teórica da máxima da proporcionalidade é abordada, bem como sua aplicação pelas cortes constitucionais alemã (BVfG) e brasileira (STF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Travessoni Gomes Trivisonno - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Teorias da Argumentação Jurídica no Brasil e na Alemanha: um estudo comparativo
Descrição: Inicialmente, o projeto estuda as teorias da argumentação jurídica na Alemanha, sobretudo a de Alexy, analisando não só sua características, mas também suas bases teóricas, como a teoria discursiva do Direito e a toeria da verdade consensual de habermas e a prórpia teoria sobre o cocneito de Direito de Robert Alexy. Investiga ainda a conexão, em Alexy, entre argumentação jurídica e princípios. Estuda também os demais autores alemães que aprticipam do debate, bem como a aplicação prática, sobretudo através dos tribunais alemães, da teoria da argumentação jurídica e da teoria dos princípios. Após isso o porjeto aborda a teoria da arguemtnação jurídica no Brasil, analisando como tanto teoria e prática no Brasil de algum modo se inspiram no modelo alemão, mas de outro modo deturpam esse modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Travessoni Gomes Trivisonno - Coordenador / Robert Alexy - Integrante.Financiador(es): Alexander Von Humboldt-Stiftung/Foundation - Bolsa.
2010 - Atual
Discurso, argumentação, hermenêutica e aplicação do direito
Descrição: O projeto tem por objeto a aplicação do direito, sobretudo dos direitos fundamentais, analisando a relação e distinção entre as principais teorias da aplicação do direito propostas na modernidade. Começa com as teorias clássicas que foram desenvolvidas no século XIX, passa pelas teoria positivistas e não-positivstas do século XX, para chegar às teorias atuais, como a teoria da argumentação jurídica. O projeto analisa a relação entre discurso, argumentação e hermenêutica, bem como entre esses conceitos e a aplicação dos direitos fundamentais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Travessoni Gomes Trivisonno - Coordenador / Júlio Aguiar de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2010 - Atual
Positivismo e não-positivismo jurídicos
Descrição: O projeto aborda as difícil questão da definição de positivismo jurídico, e da não menos polêmica conceituarão do não-positivismo jurídico, através da identificação das principais características e da comparação dos pontos de vista teóricos dos principais autores positivistas e não positivistas, abordando tanto a questão do conceito quanto a questão da aplicação do direito nas teorias positivistas e não-positivstas. No caso da aplicação do direito, são analisadas não só questões teóricas, mas também o modo como institutos jurídicos tradicionais e, sobretudo, novos institutos jurídicos, podem efetivar direitos fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (21)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Travessoni Gomes Trivisonno - Coordenador / Júlio Aguiar de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2010 - Atual
Conceito e aplicação do direito em Kant
Descrição: O projeto trata do conceito e da aplicação do direito em Kant, abordando, dentre outras, a relação entre direito e moral, a questão da distinção entre deveres de direito e deveres de virtude, o conceito liberal de direito, bem como o direito de resistência em Kant. O objetivo  do projeto consiste em resgatar a valiosa contribuição de Kant para o desenvolvimento da ciência do direito, combatendo algumas interpretações equivocadas sobre a obra de Kant, que são comumente realizadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandre Travessoni Gomes Trivisonno - Coordenador / Jean-Christophe Merle - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2008 - 2015
Direito e Pessoa - prolegômenos de um exercício
Descrição: Sobre o conceito de pessoa, tanto no direito como em outras áreas do saber (filosofia, teologia, antropologia, etc.), o que se registra na literaturado Ocidente evoca rios de tinta. Curioso é notar, contudo, que as perplexidades e incertezas que suscita - não necessariamente as mesmas deoutros períodos históricos -, não se esgotam. Se há notáveis progressos na exploração do tema, eles próprios respondem por novos desafios. Arecente construção dos direitos da personalidade, por exemplo, introduz um novo e fundamental paradigma no direito e na ciência política, masquando confrontada com a busca do respectivo fundamento não consegue ir além da idéia mesma de pessoa. Pessoa parece constituir, naverdade, o epicentro de toda ideação jurídica.O Projeto Direito & Pessoa: Prolegômenos de um Exercício se propõe a um percurso histórico-doutrinário do conceito de pessoa, especialmentenas suas conexões com o direito. A idéia é caminhar da história do conceito de pessoa até as indagações contemporâneas que se articulam comos direitos da personalidade e suas projeções na bioética. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Travessoni Gomes Trivisonno - Integrante / Nuno Manuel Morgadinho dos Santos Coelho - Coordenador.
2008 - 2015
Argumentação Jurídica na crise do constitucionalismo moderno
Descrição: Trata-se de uma proposta de pesquisa em torno tanto de uma adequada compreensão da Teoria da Argumentação Jurídica, orientada ao sentidodefensável do constitucionalismo, enquanto um processo modernamente referido, ao mesmo tempo em que, pois, também se refere aospressupostos democráticos de construção legítima do Direito - afinal, embora questões de aplicação e de justificação do Direito não se confundam,devem ser tratadas de maneira co-dependente se quisermos apresentar um sentido de argumentação jurídica que se sustente publicamente. Eeste projeto se orienta por um resgate, sob um viés reconstrutivo, de traços marcantes do discurso jurídico da Modernidade - sobretudo no tocantea uma reconstrução do sentido normativo subjacente ao constitucionalismo moderno, enfim, no resgate dos princípios de liberdade e igualdadecom o intuito de se avançar rumo a um esclarecimento do processo de racionalização do Direito, inevitavelmente atrelado à idéia de uma formajurídica moderna e à sua indispensável operacionalização democrática. Todas essas questões, que podem, inclusive, se fazer úteis a umaefetivação dos direitos fundamentais, nos desvelam que somente quando são devidamente enfocadas, é que permitem uma compreensãodefensável, porque racional, do Direito da Modernidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alexandre Travessoni Gomes Trivisonno - Coordenador / Lúcio Antônio Chamon Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2014
Núcleo Jurídico de Políticas Públicas
Descrição: ATIVIDADES ENSINO: formação de recursos humanos mediante a orientação de: a) bolsistas de iniciação científica, b)mestrandos, c)oferta de disciplinas de graduação e pós-graduação, d) oferta de cursos de especialização em direito em Belo Horizonte, Arcos e Poços de Caldas. ATIVIDADES DE PESQUISA: a) Planejamento Urbano Pós Constituição de 1988; b) Participação Popular no Processo Legislativo Mineiro dentro da Região Metropolitana de Belo Horizonte, Aplicacao do principio da Função Social da Propriedade pela Justiça Brasileira e Mineira, c) Teorias da justica e sua aplicacao. ATIVIDADES DE EXTENSÃO: oferta de cursos de capacitação em planejamento e gestão urbana de líderes comunitários e conselheiros municipais em Belo Horizonte; partipação em seminários para discussão do tema reforma urbana e Estatuto da Cidade; participação no Núcleo Gestor da Campanha de Planos Diretores promovida pelo Ministério das Cidades e pelo Governo de Minas Gerais; realização de cursos de capacitação sobre regularização fundiária pelo Núcleo Mobilizador da Campanha de Planos Diretores promovida pelo Ministério das Cidades e pelo Governo do Estado;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Alexandre Travessoni Gomes Trivisonno - Integrante / Marinella Machado Araujo - Coordenador / Betina Günter Silva - Integrante / Flavia Adriana Ferreira de Azevedo - Integrante / Maurício da Costa Martins Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2009
Comunitarismo e liberalismo
Descrição: Um dos problemas centrais do Direito consiste em explicitar os pressupostos filosóficos que o informam. Historicamente, duas matrizes se consolidaram ao longo da história da Ética e da Filosofia do Direito para tentar resolver este problema: de um lado, uma matriz aristotélica, que privilegia o comunitarismo, e de outro uma matriz Kantiana, que privilegia o liberalismo. Além disso, há, sobretudo na filosofia contemporânea, tentativas, mais ou menos bem sucedidas, de superar a polaridade em que se constituem, como aqueles ensaiadas por Hegel e por Habermas. 
Uma investigação sobre esses pressupostos está no cerne da questão acerca dos fundamentos filosóficos do conceito de justiça, encontra-se articulada com a própria definição do Estado Democrático de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Travessoni Gomes Trivisonno - Integrante / Marcelo Campos Galuppo - Coordenador / Marcio Antonio de Paiva - Integrante / Júlio Aguiar de Oliveira - Integrante / Adail Ribeiro Motta - Integrante / Rafael Faria Basile - Integrante / Sônia Cristina Fagundes Malta - Integrante / Daniel Vieira Sarapu - Integrante / Aluízio Rodrigues Lana - Integrante / Bernardo Costa Couto de Albuquerque Maranhão - Integrante / Giltônio Maurílio Pereira Santos - Integrante / Fabrício Costa Resende de Campos - Integrante / Carminda Resende de Camposq - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2009
Positivismo e Pós-Positivismo
Descrição: A pesquisa que pretendemos desenvolver, ao longo dos próximos cinco anos, tem por objetivo melhor conceituar o Positivismo Jurídico, identificar as causas de seu surgimento e suas principais teses, além de conceituar o Pós-Positivismo, identificar em que difere e o que aproveita do Positivismo. 
A pesquisa poderá ocorrer tanto em um plano mais geral, isso é, desenvolvimento comparações mais amplas e, portanto, menos pormenorizadas entre os dois movimentos, ou no plano mais específico, desenvolvimento temas tais como a relação entre Direito e moral, a estrutura das normas jurídicas e sua tipologia (regras e princípios), a teoria da interpretação e a questão do poder discricionário etc.
A pesquisa nem sempre envolverá a comparação, ampla ou não, entre Positivismo e Pós-positivismo , podendo ser desenvolvidos também temas individuais dentro de cada um dos movimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Travessoni Gomes Trivisonno - Coordenador / Marcelo Campos Galuppo - Integrante / Lucas de Alvarenga Gontijo - Integrante / Marcelo Moreno Gomes Lisboa - Integrante / Rogério Monteiro Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2009
A coesão interna entre o Estado de Direito e Democracia como processo historicamente situado de luta por reconhecimento e de aprendizagem social: a diversidade de identidade ético-cultural e o projeto constituinte do Estado Democrático de Direito
Descrição: 1) Desenvolver uma reflexão acerca de como se reconhecem as diversas identidades ético ? políticas e ético-culturais no Estado Democrático de Direito. 2) Compreender como as diversas identidades coletivas afetam a chamada ?distribuição de bens?, assim como o reconhecimento de pretensões político-jurídicas. 3) Compreender como, no seu processo de construção, uma identidade constitucional, por um lado, distingue-se e, por outro, relaciona-se com as diversas identidades ético - políticas e ético ? culturais, no marco do patriotismo constitucional. 4) Compreender como as diversas identidades coletivas, engajadas em sua luta por reconhecimento, no contexto de uma cultura política republicana e pluralista, podem sustentar o processo de formação de um identidade constitucional ? democrática aberta. 5) Contribuir para uma reconstrução do processo de construção do espaço público - político e da construção de uma identidade constitucional ? democrática no Brasil, tomando como ponto de partida a discussão acerca de legitimidade do poder constituinte de 1987-88, bem como a questão acerca das continuidades e descontinuidades entre a ordem constitucional e a ditadura militar, no chamado processo de transição democrática, com especial atenção para o modo com que essa questão é e foi tratada pelo Supremo Tribunal Federal e pelo o pensamento jurídico, político e social brasileiro recente. 
Projeto: Infere. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandre Travessoni Gomes Trivisonno - Integrante / Marcelo Campos Galuppo - Integrante / Marcelo Andrade Cattoni de Oliviera - Coordenador / Fernando José Armando Ribeiro - Integrante / Camila Cardoso de Andrade - Integrante / Fabrício Vargas Hordones - Integrante / Juarez Monteiro de Oliveira Júnior - Integrante / Raquel Dias de Souza Ruela - Integrante / Adamo Dias de Souza - Integrante / Francisco de Magalhães Bahia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2009
Hermenêutica e concretização auto-reflexiva do projeto do estado democrático de direito
Descrição: Notável foi a importância do pensamento hermenêutica gadameriano e heideggeriano no repensar de todo o conhecimento humano produzido, das ciências humanas às naturais, constituindo sem dúvida um daqueles raros momentos históricos de autêntica viravolta no pensamento filosófico, Até mesmo a tradição crítica e dialética da teoria do discurso reconheceria a imprescinbilidade da hermêutica na descontrução da auto-suficiência objetivística das ciências do espírito, tal como sustentadas desde o séc. XIX, bem como também para revelar os limites da auto-suficiência objetivística das ciências naturais. Ademais, ainda segundo Habermas, seria ela responsável por afirmar a implícita e incondicional vinculação entre o pensamento racional e toda práxis humana (Dialética e Hermenêutica e A lógica das Ciências Sócias).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Travessoni Gomes Trivisonno - Integrante / Alexandre Campaneli Maia - Integrante / Marcelo Campos Galuppo - Integrante / Marcio Antonio de Paiva - Integrante / Marcelo Andrade Cattoni de Oliviera - Integrante / Fernando José Armando Ribeiro - Coordenador / Eron Geraldo de Souza - Integrante / Romer Augusto Carneiro - Integrante / Valéria das Granças Oliveira Silva e Lima - Integrante / Vera Lúcia Ribeiro de Souza - Integrante / Antônio Cota Marçal - Integrante / Ronaldo Passos Braga - Integrante / Julian Carlo Simões de Matos - Integrante / Elpídio Paiva Luz Segundo - Integrante / Rui Gonçalves Lopes de Aguiar - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Justiça, Direito e Sociedade
Descrição: O presente projeto contém dois eixos que, embora sejam didaticamente autônomos, relacionam-se de modo a formar um todo coerente: (i) justiça: conceito e teorias e (ii) justiça e sociedade: efetividade da idéia de justiça.
O primeiro eixo tem como objetivo geral estudar o conceito de justiça, sua evolução, as diversa teorias da justiça e a relação entre elas, aspectos metodológicos relacionados à justiça e ao Direito, bem como a relação entre justiça e direito. O segundo eixo tem por objetivo estudar formas de efetivação da justiça, seja através do acesso ao poder judiciário, seja através de políticas públicas de efetivação de direitos por via não-judicial, englobando pesquisas empíricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Travessoni Gomes Trivisonno - Coordenador / Marcelo Campos Galuppo - Integrante / Márcio Antônio de Paiva - Integrante / Rita de Cássia Fazzi - Integrante / Marinella Machado Araujo - Integrante / César Augusto de Castro Fiuza - Integrante / José Luiz Quadros de Magalhães - Integrante / Rosemiro Pereira Leal - Integrante / Marcelo Andrade Cattoni de Oliviera - Integrante / Fernando José Armando Ribeiro - Integrante / Júlio Aguiar de Oliveira - Integrante / Lusia Ribeiro Pimenta - Integrante / Lorena Vasconcelos Pôrto - Integrante / Antônio Cota Marçal - Integrante / Carlos Augusto Canêdo Gonçalves da Silva - Integrante / Bruno Wanderley Júnior - Integrante / Leonardo Nemer Caldeira Brant - Integrante / José Adércio Leite Sampaio - Integrante / Álvaro Ricardo de Souza Cruz - Integrante / Ronaldo Brêtas de Carvalho Dias - Integrante / José Vicente Damasceno - Integrante / Lucas de Alvarenga Gontijo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Direitos Humanos: da era das declarações à era da efetividade
Descrição: Análise da história do surgimento das primeiras declarações de Direitos Humanos, sua fundamentação e evolução até o período atual, em que se destaca a necessidade de sua efetivação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Travessoni Gomes Trivisonno - Coordenador / Izabel Penido de Campos Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2005
A coerência na Doutrina do Direito de Kant
Descrição: O projeto teve como objetivo analisar, ao mesmo tempo, a coerência interna e a coerência externa da Doutrina do Direito de Kant. A coerência interna diz respeito às contradicoes dentro da própria Doutrina do Direito e acoerência externa diz respeito à coerência da Doutrina do Direito com a filosofia prática de Kant em geral e, em especial, com o imperativo categórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Travessoni Gomes Trivisonno - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.
2001 - 2010
Formação do professor e ensino jurídico
Descrição: Visa a investigar o processo de produção do conhecimento na relação de aprendizagem professor-aluno no Direito, currículo oculto na formação jurídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Travessoni Gomes Trivisonno - Integrante / Marcelo Campos Galuppo - Coordenador / Rita de Cássia Fazzi - Integrante / Marcio Antonio de Paiva - Integrante / Marinella Machado Araujo - Integrante / César Augusto de Castro Fiuza - Integrante / José Luiz Quadros de Magalhães - Integrante / Rosemiro Pereira Leal - Integrante / José Marcos Rodrigues Vieira - Integrante / Fernando Horta Tavares - Integrante / Márcio Túlio Viana - Integrante / Júlio Aguiar de Oliveira - Integrante / Maria de Fátima Freire de Sá - Integrante / Mario Lúcio Quintão Soares - Integrante / Edimur Ferreira de Faria - Integrante / José Roberto Freire Pimenta - Integrante / Lusia Ribeiro Pimenta - Integrante / Giovani Clark - Integrante / Adriano Stanley Rocha Souza - Integrante / Rodrigo Almeida Magalhães - Integrante / Lorena Vasconcelos Pôrto - Integrante / Lucas de Lavarenga Gontijo - Integrante.