2020 - 2021
Can maxillary molar dimensions predict the presence of the second mesiobuccal canal?
Descrição: Artigo submetido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Integrante / Frederico Sampaio Neves - Coordenador / Lucas de Paula Lopes Rosado - Integrante.
2020 - Atual
AVALIAÇÃO DA INFLUÊNCIA DA EXTENSÃO DE IMAGENS DE OSSO E DENTE ADQUIRIDAS EM MICROCT
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Coordenador / Ana Caroline Ramos Brito - Integrante / Karollyne Bonfim Cavalcante - Integrante.
2020 - Atual
Minimização dos riscos de contaminação na Odontologia por meio da substituição de métodos convencionais de moldagem por método digital
Descrição: Projeto submetido ao Edital n° 09/2020 CAPES - Programa Estratégico Emergencial de Prevenção e
Combate a Surtos, Endemias, Epidemias e Pandemias com mérito reconhecido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Coordenador / Ana Caroline Ramos Brito - Integrante / Glauber campos vale - Integrante.
2020 - Atual
AVALIAÇÃO DA INFLUÊNCIA DE DIFERENTES RESOLUÇÕES DE IMAGENS DE OSSO E DENTE ADQUIRIDAS EM MICROCT
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Coordenador / Josilda Floriano Melo Martins - Integrante / Danilo Resende Santos - Integrante.
2019 - 2021
Development of castor polymer scaffolds (Ricinus Communis L) and its effect with stem cells for bone repair in an osteoporosis model
Descrição: Artigo submetido e recebido para menores revisões. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Integrante / DE SOUSA, FREDERICO BARBOSA - Integrante / FIALHO, ANA CRISTINA - Coordenador / Isnayra Kerolaynne Carneiro Pacheco - Integrante / Eugenia Livia de Andrade Dantas - Integrante.
2018 - 2021
Effect of ovariectomy-induced estrogen depression in orthodontic tooth movement: A micro CT and histomorphometric analyses.
Descrição: Artigo a ser submetido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Integrante / Andre Karina Ruivo - Integrante / Milton Santamaria Junior - Coordenador.
2018 - 2021
EFEITO DA TERAPIA A LASER DE BAIXA POTÊNCIA NO REPARO DE DEFEITOS ÓSSEOS PREENCHIDOS COM OSSO BOVINO INORGÂNICO: ESTUDO EM CALVÁRIA DE RATOS
Descrição: Artigo sendo finalizado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Coordenador / Daniela Nascimento Silva - Integrante / Matheus Ambrosio Freitas Martins dos Santos - Integrante / Rossiene Motta Bertollo - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação da adaptação interna de próteses cad/cam por técnicas volumétricas a partir de microtoografia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Coordenador / Rafael Soares Gomes - Integrante / Altair Antoninha Del Bel Cury - Integrante.
2015 - 2017
Avaliação da influência das ferramentas de redução de artefato nas imagens microtomográficas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Integrante / Francisco Haiter-Neto - Coordenador / Polyane Mazucatto Queiroz - Integrante.
2015 - Atual
Análise da ocorrência de microfraturas radiculares após o preparo do canal com instrumentos Reciproc: estudo in vivo e in vitro por Microtomografia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Coordenador / Mateus S M Hartmann - Integrante / Alexandre A Zaia - Integrante.
2014 - 2016
Comparação de dois métodos de segmentação de estrutura óssea em imagens de Microtomografia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Integrante / Francisco Haiter-Neto - Coordenador.
2014 - 2016
Comparação de dois métodos de segmentação do canal radicular em imagens de Microtomografia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Integrante / Francisco Haiter-Neto - Coordenador.
2014 - 2016
Avaliação das propriedades físico-químicas de materiais obturadores de dentes decíduos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Integrante / Fernanda Pascon - Coordenador.
2013 - 2015
Análise da expressão de MMP- 2 e 9 nos incisivos de ratos irradiados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Integrante / Pedro Duarte Novaes - Coordenador.
2013 - 2014
Utilização da TCFC na detecção de cavidades que simulam reabsorção radicular interna
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Integrante / Francisco Haiter-Neto - Coordenador.
2013 - 2014
Detecção de fraturas radiculares verticais em radiografias digitais visualizadas em diferentes dispositivos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Deborah Queiroz de Freitas em 20/04/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Integrante / Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador.
2013 - Atual
Influência da inalação da fumaça de cigarro sobre remodelação óssea de ratos após disjunção palatina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Integrante / Pedro Duarte Novaes - Coordenador.
2013 - Atual
Influência do estresse crônico sobre as alterações ósseas alveolares ocorridas no trauma oclusal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Integrante / Francisco Haiter Neto - Integrante / Ana Regina O MOreira - Integrante / I L França - Integrante / M G Corrêa - Integrante / E A Sallum - Coordenador.
2012 - 2014
Utilização da técnica de Clark na detecção de cavidades que simulam reabsorção radicular interna
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Coordenador / Solange Maria de Almeida - Integrante / Caio Ferreira - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação da contração de polimerização e propriedades físico-mecânicas de resinas compostas de baixa contração
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Coordenador / Francisco Haiter-Neto - Integrante / Eduardo Souza Junior - Integrante / Dayanne Oliveira - Integrante.
2012 - 2014
Análise comparativa de dois protocolos de reconstrução de imagens por microtomografia no diagnóstico de cáries proximais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Coordenador / Francisco Haiter Neto - Integrante / Liana Matos Ferreira - Integrante.
2012 - 2014
Influência da técnica de instrumentação com o sistema Hyflex CM na modelagem do canal radicular: uma avaliação por microtomografia.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Coordenador / Francisco Haiter-Neto - Integrante / Marcelo de Moraes Vitoriano - Integrante.
2012 - 2013
Acurácia de diagnóstico de radiografias digitais e convencionais na detecção de reabsorção radicular interna
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Integrante / Frab Norberto Boscolo - Coordenador.
2011 - 2016
Avaliação da aceitação e uso de sistemas radiográficos digitais por cirurgiões-dentistas brasileiros: avanços nos últimos cinco anos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Integrante / Francisco Haiter-Neto - Coordenador.
2011 - 2013
Estudo da organização do colágeno e resistência do ligamento periodontal em incisivos de ratos irradiados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Coordenador / Pedro Duarte Novaes - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação da influência de filtros de Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico na detecção de deiscência peri-implantar in vitro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Integrante / Sérgio Lins de Azevedo Vaz - Coordenador / Francisco Haiter-Neto - Integrante / Phillipe Nogueira - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação do conhecimento dos estudantes da FOP/UNICAMP sobre Radiologia Odontológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Coordenador / Sérgio Lins de Azevedo Vaz - Integrante / Karla Faria de Vasconcelos - Integrante / Francisco Haiter-Neto - Integrante.
2011 - 2012
Conhecimento da aceitação das imagens digitais por cirurgiões-dentistas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Coordenador / Karla Faria de Vasconcelos - Integrante / Francisco Haiter-Neto - Integrante.
2008 - 2009
Análise comparativa in vivo de dois métodos de aferição do comprimento real de trabalho usando o localizador apical RootZXII
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Rovaris da Silva - Coordenador / Ricardo Villar Beltrão - Integrante.