2022 - Atual
Proposição de Estratégias de Atribuição de Recursos em Redes Ópticas Multi-Bandas
Descrição: A utilização de amplificadores a fibra óptica dopada com Érbio e de sistemas de amplificação baseados no efeito Raman ampliaram a transmissão dos sinais ópticos para as bandas L e S, além da banda C. Além disso, quando se considera a degradação da qualidade de transmissão do sinal óptico, devido às particularidades de transmissão nas diversas bandas, existem excelentes oportunidades para pesquisa em termos de desenvolvimento de algoritmos que resolvem o problema do roteamento, da atribuição de formatos de modulação, banda de transmissão e espectro. Em redes ópticas que utilizam tráfego dinâmico, o objetivo desses algoritmos é de reduzir a probabilidade de bloqueio da rede ou, em geral, otimizar a ocupação do espectro. Problemas desse tipo são complexos e inviáveis de se obter uma solução em tempo real para topologias com grande número de nós e configurações de rede. Por isso, utilizam-se, geralmente, heurísticas, meta-heurísticas ou inteligência artificial para resolvê-los. Neste projeto, propõe-se utilizar técnicas inovadoras de atribuição de recursos para se otimizar redes ópticas multi-bandas. Este projeto envolve pesquisa, formação de recursos humanos e aborda aspectos tecnológicos avançados. As técnicas que serão desenvolvidas/implementadas e os conceitos abordados neste projeto estão relacionados com os sistemas de comunicação ópticos de alta capacidade e se referem ao estado da arte. A relevância deste projeto de pesquisa envolve ainda o desenvolvimento científico e tecnológico de uma das áreas estratégicas para o desenvolvimento do país, que é a de tecnologias de produção, em específico de comunicações (EDITAL CGP-PRPG No 003/2022/2022).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / André Victor Oliveira Cadena - Integrante.
2022 - Atual
Simulador de Código Aberto para Análise e Estudo de Redes Ópticas em Cenários Multi-Bandas
Descrição: O rápido crescimento da Internet tem contribuído para a necessidade de expandir a capacidade de transmissão das redes. Redes ópticas em cenários multi-bandas (ROCMB) têm ganhado destaque nos últimos 10 anos como uma possibilidade de aumentar a capacidade da fibra instalada, além das já existentes: redes ópticas multiplexadas por comprimento de onda, elásticas e multiplexadas por divisão espacial. ROCMB possuem alto potencial, em termos de custo, para atualização dos sistemas ópticos por aproveitar a infraestrutura existente. Essas redes oferecem a oportunidade de se explorar as janelas que fornecem valores baixos de atenuação. Com relação às bandas de transmissão, a literatura descreve diversas penalidades físicas inerentes a cada uma delas, bem como suas respectivas particularidades. Desse modo, os custos para instalação, manutenção, projeto e otimização de uma ROCMB e avaliação de seu respectivo desempenho, frente a inúmeros cenários de penalidades físicas, configurações de dispositivos e topologias, no impacto da transmissão dos sinais ópticos, são elevados. Neste projeto, propõe-se desenvolver um simulador de código aberto para análise e estudo de ROCMB. Este projeto envolve pesquisa, formação de recursos humanos e aborda aspectos tecnológicos avançados. As técnicas que serão desenvolvidas/implementadas e os conceitos abordados neste projeto estão relacionados com os sistemas de comunicação ópticos de alta capacidade e se referem ao estado da arte. A relevância deste projeto de pesquisa envolve ainda o desenvolvimento científico e tecnológico de uma das áreas estratégicas para o desenvolvimento do país, que é a de tecnologias de produção, em específico de comunicações (EDITAL CGP-PRPG No 003/2022/2022).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Danilo de Oliveira Melo - Integrante.
2022 - Atual
Simulador de Código Aberto para Estudo, Análise e Projeto de Sensores Ópticos Baseados nos Efeitos Combinados de SPR e LMR
Descrição: Nos últimos anos, muitos trabalhos apresentaram aplicações dos efeitos de ressonância de plásmons de superfície (SPR - Surface Plasmons Resonance) e de modo com perdas (LMR - Lossy Mode Resonance) na área de sensores aplicados em diversos campos de pesquisa. O efeito SPR é muito sensível para determinar pequenas mudanças no índice de refração na interface entre uma camada metálica e um meio dielétrico pelo campo evanescente da onda óptica. Enquanto isso, o efeito de LMR é obtido pelo acoplamento da luz de um guia de onda óptico para uma camada de suporte, com um modo com perdas relacionado a um material absorvente. A principal diferença é que o efeito LMR é gerado a partir da luz polarizada, tanto no modo transversal elétrico como no magnético, enquanto que o efeito SPR só é obtido no segundo modo, e ainda é possível obter mais de uma ressonância sem modificar a característica do guia de onda. O óxido de titânio dopado com índio é um material que satisfaz tanto as condições para geração do LMR quanto as condições para geração do SPR. Portanto, permite ter ambos os tipos de ressonâncias em uma única estrutura. Nesse cenário, sensores e instrumentos contam com um projeto de sistema óptico bastante complexo para usos práticos. Esses sistemas possuem componentes ópticos e materiais caros, além de serem necessários cuidados no manuseio instrumental. Dessa forma, neste projeto, propõe-se construir uma plataforma computacional de código aberto para estudar, analisar e projetar sensores baseados nos efeitos combinados de SPR e de LMR (EDITAL CGP-PRPG No 002/2022/2022).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Adeilson de Sousa Leal - Integrante.
2021 - 2022
Plataforma Computacional de Código Aberto para Estudo, Análise, Projeto e Otimização de Biossensores baseados no Efeito da Ressonância de Modo com Perdas
Descrição: Neste projeto, propõe-se construir uma plataforma computacional de código aberto para estudar, analisar, projetar e otimizar biossensores baseados no efeito de LMR. Para validação da ferramenta, serão utilizados cenários de simulação e experimentos disponíveis na literatura (EDITAL CGP-PRPG No 004/2021/2021).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Adeilson de Sousa Leal - Integrante.
2021 - 2022
Proposição de Técnicas de Otimização para Redes Ópticas Multi-Bandas
Descrição: Este projeto tem como objetivo a proposição de técnicas inovadoras para se otimizar redes ópticas multi-bandas. Para isso, será utilizada uma plataforma computacional de simulação de código aberto e disponível na literatura, onde serão implementadas modelagens analíticas de diversas penalidades físicas para simulação, mensuração e avaliação de seus impactos no estabelecimento das chamadas solicitadas. Serão consideradas diversas topologias físicas de redes utilizadas na literatura e a métrica de avaliação de desempenho envolve probabilidade de bloqueio de chamadas (EDITAL CGP-PRPG No 004/2021/2021).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Ademar Alves dos Santos Júnior - Integrante.
2021 - 2022
Aplicação de Técnicas de Inteligência Artificial para Otimização de Redes Ópticas Multiplexadas por Divisão Espacial
Descrição: Este projeto se destina a investigar soluções para o problema de RRA em redes ópticas SDM, bem como aplicar técnicas de inteligência artificial, em especial machine learning. Para isso, será utilizada uma plataforma computacional de simulação de código aberto de redes ópticas SDM, disponível na literatura, onde serão implementadas modelagens analíticas de diversas penalidades físicas para simulação, mensuração e avaliação de seus impactos no estabelecimento das chamadas solicitadas. Serão consideradas diversas topologias físicas de redes utilizadas na literatura e a métrica de avaliação de desempenho envolve probabilidade de bloqueio de chamadas (EDITAL CGP-PRPG No 004/2021/2021).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Pedro Henrique dos Santos Almeida - Integrante.
2021 - Atual
Análise do Impacto de Penalidades Físicas no Desempenho de Redes Ópticas Multi-Bandas
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar o impacto de penalidades físicas no desempenho de redes ópticas multi-bandas. Para isso, será utilizada uma plataforma computacional de simulação de código aberto e disponível na literatura, onde serão implementadas modelagens analíticas de diversas penalidades físicas para simulação, mensuração e avaliação de seus impactos no estabelecimento das chamadas solicitadas. Serão consideradas diversas topologias físicas de redes utilizadas na literatura e a métrica de avaliação de desempenho envolve probabilidade de bloqueio de chamadas. Para validação e comparação dos resultados, serão realizadas simulações em redes conhecidas, tais como a NSFNet, US Backbone, Europeia, dentre outras disponíveis na literatura (EDITAL No 09/2021 DEMANDA UNIVERSAL).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Eloísa Bento Sarmento - Integrante / Jefferson John do Rego Leite - Integrante / Ademar Alves dos Santos Júnior - Integrante / André Victor Oliveira Cadena - Integrante / Danilo de Oliveira Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Aplicação do Algoritmo de Roteamento por Série de Potências em Redes Ópticas que Utilizam Multiplexação por Divisão Espacial
Descrição: Neste projeto, objetiva-se aplicar o algoritmo PSR, comparando-o com algoritmos de roteamento disponíveis na literatura, considerando diferentes topologias e aspectos físicos, nas redes ópticas SDM. Essa ideia é original e visa contribuir com o problema de roteamento, atribuição de núcleo, formato de modulação e espectro, inerente às redes ópticas SDM (EDITAL No 009/2020).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Igor Monteiro Abreu dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
Análise do Impacto das Penalidades Físicas em Redes Ópticas que Utilizam Multiplexação por Divisão Espacial
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar o impacto de diversas penalidades físicas em diferentes cenários de redes ópticas SDM. Para isso, será utilizada uma plataforma computacional de simulação de código aberto de redes ópticas SDM, disponível na literatura, onde serão implementadas modelagens analíticas de diversas penalidades físicas para simulação, mensuração e avaliação de seus impactos no estabelecimento das chamadas solicitadas. Serão consideradas diversas topologias físicas de redes utilizadas na literatura e a métrica de avaliação de desempenho envolve probabilidade de bloqueio de chamadas (EDITAL No 008/2020).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Eloísa Bento Sarmento - Integrante.
2020 - 2021
Simulador de Código Aberto para Classificação de Patologias por Meio de Sinais de Eletrocardiograma
Descrição: Neste projeto, propõe-se desenvolver um simulador de código aberto utilizando conceitos de engenharia de software, com interface gráfica amigável ao usuário, que seja capaz de classificar patologias, por meio de sinais de ECG, utilizando conceitos de machine learning e deep learning. Para isso, serão utilizadas bases de dados públicas e publicações relevantes, ambas disponíveis na literatura, não sendo necessário a realização de experimentos com animais e nem com humanos nesta pesquisa (EDITAL No 009/2020).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / João Pedro dos Santos Silva - Integrante / Letícia Chaves Lima Cananéa - Integrante / Pedro Henrique dos Santos Almeida - Integrante.
2020 - 2021
Plataforma Computacional Open Source Baseada em Deep Learning para Auxílio na Detecção/Diagnóstico do COVID-19 a partir de Imagens de Exames de Radiografia
Descrição: A principal contribuição deste projeto visa disponibilizar uma plataforma computacional open source para auxílio na detecção/diagnóstico do COVID-19 a partir de imagens de exames de radiografia. A plataforma será estruturada com técnicas avançadas de inteligência artificial baseadas em deep learning, projetada para simulações de alto desempenho, com respostas em tempo real para acelerar diagnósticos do COVID-19, e treinamento das redes neurais fazendo uso de repositórios open source, bem como da rede de saúde pública do Estado da Paraíba, em fase posterior à execução deste projeto (EDITAL No 003/2020 ? FAPESQ/SEECT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Elton Brasil da Costa - Integrante / Eloise dos Passos Rodrigues - Integrante / Júlio Mike Medeiros de Oliveira - Integrante / João Pedro dos Santos Silva - Integrante / Letícia Chaves Lima Cananéa - Integrante / Pedro Henrique dos Santos Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Análise, Projeto, Atualização e Otimização de Sistemas Ópticos de Transmissão
Descrição: Este projeto se destina a realizar análise, projeto, atualização e otimização de sistemas ópticos de transmissão. Esses sistemas têm se revelado de grande importância no contexto das telecomunicações no sentido de atender a demanda sempre crescente por taxas de trans- missão e capacidade elevadas dos sistemas de telecomunicações. Dessa forma, proposição de algoritmos, desenvolvimento de plataformas de código aberto para realização de simulações, estudos de viabilidade e testes de cenários encontrados e disponíveis na literatura poderão ser investigados. Este projeto é de relevância no que tange aos objetivos de capacitação de recursos humanos a nível de graduação e pós-graduação, além de apoio ao desenvolvimento de tecnologia de ponta no país devido a tratar de assuntos que se referem ao estado da arte das telecomunicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Carine Mineto - Integrante / Eloísa Bento Sarmento - Integrante / Mariana Gomes Costa - Integrante / Igor Monteiro Abreu dos Santos - Integrante / Jefferson John do Rego Leite - Integrante / Pedro Henrique dos Santos Almeida - Integrante / Gileno Bezerra Guerra Junior - Integrante / Ademar Alves dos Santos Júnior - Integrante / André Victor Oliveira Cadena - Integrante / Danilo de Oliveira Melo - Integrante.
2020 - Atual
Aprimoramento de Software Open Source para Análise, Projeto e Otimização de Sensores Ópticos Baseados no Fenômeno da Ressonância de Plásmons de Superfície
Descrição: Este projeto se destina a estender as funcionalidades de uma plataforma computacional de código aberto utilizada para análise, projeto e otimização de sensores ópticos baseados no efeito da ressonância de plásmons de superfície. Esses tipos de sensores possuem alta precisão, eficiência, tamanho reduzido e têm sido amplamente investigados na literatura científica para detecção de gases, aplicações biomédicas e diagnóstico de diversas patologias, por exemplo. Visto que os aparatos experimentais envolvem alta precisão e recursos financeiros elevados para aquisição, instalação e manutenção dos mesmos, a motivação deste projeto objetiva a extensão de um simulador de código aberto, proposto pelo Proponente, validado e com publicações na literatura para as configurações de Otto e Kretschmann baseadas em prisma. Este projeto é de relevância no que tange aos objetivos de capacitação de recursos humanos a nível de graduação e pós-graduação, além de apoio ao desenvolvimento de tecnologia de ponta no país devido a tratar de assuntos que se referem ao estado da arte dos sensores ópticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Elton Brasil da Costa - Integrante / Eloise dos Passos Rodrigues - Integrante / Adeilson de Sousa Leal - Integrante.
2019 - 2020
Simulador de Código Livre para Ensino de Redes Ópticas WDM/EONs
Descrição: Desenvolver um simulador de código livre para ensino de redes ópticas WDN/EONs (EDITAL No 002-SEI/2019 / Programa Institucional de Voluntários de Iniciação Científica ? PIVIC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Mariana Gomes Costa - Integrante.
2019 - 2020
Simulador de Código Livre para Redes Ópticas que Utilizam Multiplexação por Divisão Espacial
Descrição: Desenvolver um simulador de código livre para redes ópticas SDM (EDITAL No 001-SEI/2019 / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica ? PIBIC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Eloísa Bento Sarmento - Integrante.
2018 - 2020
Sistema RFID Flexível para Detecção do Movimento Humano
Descrição: Desenvolver um sistema RFID flexível para aplicação sobre o corpo humano, com o propósito de identificar a realização de movimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Integrante / Alexandre Jean René Serres - Coordenador / Samuel M. A. Morais - Integrante.
2018 - 2019
Otimização do Processo de Utilização de Regeneradores no Contexto de Redes Ópticas Elásticas Translúcidas
Descrição: Propor estratégias que otimizem o processo de utilização de regeneradores no
contexto de redes ópticas elásticas translúcidas. (Edital: 9 /2018 PIBIC/CNPq-UFCG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Arthur Hendricks Mendes de Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Repetidor de Dados Móveis para Atendimento de Comunidades Rurais
Descrição: Construir um protótipo de repetidor de dados móveis para atendimento de comunidades rurais. (Edital: 11 /2018 PIBITI/CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Carine Mineto - Integrante.
2018 - 2019
Modelagem de Penalidades Físicas Geradas nos Comutadores Ópticos presentes em Redes Ópticas Elásticas
Descrição: Propor modelagens analíticas que quantifiquem as penalidades físicas geradas pelos comutadores ópticos no contexto de redes ópticas elásticas. (Edital: 10 /2018 PIVIC/UFCG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Eloísa Bento Sarmento - Integrante.
2017 - 2018
Aplicação do Algoritmo de Roteamento por Série de Potências no Contexto da Utilização de Regeneradores no Cenário de Redes Ópticas Elásticas Translúcidas
Descrição: Aplicar o algoritmo de roteamento por série de potências no contexto da utilização de
regeneradores em redes ópticas elásticas translúcidas. (Edital: 9 /2017 PIBIC/CNPq-UFCG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Emanuel Filipe Galdino Alves - Integrante.
2016 - 2017
Aplicação de Técnica Multi-objetiva para Análise de Cenários de Redes Ópticas Elásticas Translúcidas Verdes.
Descrição: Aplicar técnica multi-objetiva para análise de cenários de redes ópticas elásticas translúcidas verdes. (Edital: PIBITI/CNPq - 9 / 2016). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Lucas Oliveira de Figueiredo - Integrante.
2016 - 2017
Análise do impacto da imperfeição do filtro óptico e do crosstalk in-band em redes ópticas elásticas
Descrição: Implementar modelagens analíticas propostas que quantifiquem a degradação da qualidade de transmissão dos sinais ópticos, devido ao formato não-ideal do filtro óptico, da geração e propagação de interferência homodina (crosstalk in-band) ao longo dos elementos ópticos de comutação, considerando diferentes cenários e arquiteturas de nó utilizadas na literatura de redes ópticas elásticas. (Edital: PIBIC/CNPq-UFCG - 7 / 2016). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Carine Mineto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Análise de Sistemas de Aterramento com Hastes Concretadas Submetidas a Correntes Impulsivas
Descrição: Neste trabalho, é realizada uma avaliação da resposta impulsiva de aterramento com haste concretada, considerando o efeito da ionização do solo. Para isso, o aterramento foi modelado e simulado utilizando uma ferramenta computacional de simulação em três dimensões por meio do método dos elementos finitos. A modelagem, bem como a validação da mesma, foi feita tomando-se como base dados experimentais apresentados na literatura. O fenômeno da ionização do solo foi implementado ponto a ponto utilizando o equacionamento do modelo dinâmico de ionização do solo, possibilitando que aterramentos com diferentes formatos geométricos sejam avaliados. Avaliou-se a impedância transitória de uma haste concretada padronizada para solos com diferentes resistividade. Além disso, procedeu-se com uma análise da resposta impulsiva da haste concretada para diferentes parâmetros geométricos, a saber: raio do concreto envolvente, comprimento vertical da haste concretada, comprimento vertical do concreto envolvente e profundidade da haste concretada em relação ao nível do solo. Por fim, propõem-se limites práticos e sugestões de dimensões para a haste concretada de forma que a reposta impulsiva seja otimizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Edson Guedes da Costa - Integrante / Gabriel Vidal Negreiros Bezerra - Integrante.
2015 - 2016
Análise do impacto das penalidades geradas nos elementos ópticos de comutação no cenário de redes ópticas elásticas.
Descrição: Desenvolver modelagens analíticas que quantifiquem a degradação da qualidade de transmissão dos sinais ópticos, devido ao formato não-ideal do filtro óptico, da geração e propagação de crosstalk homodino ao longo dos elementos ópticos de comutação, considerando diferentes cenários e arquiteturas de nó utilizadas na literatura de redes ópticas elásticas transparentes. (Edital: PIBIC/CNPq-UFCG - 4 / 2015). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Matheus de Araújo Cavalcante - Integrante.
2014 - 2016
Análise da Dependência da Resistividade e Permissividade Elétrica do Solo na Resposta Transitória de uma Malha de Aterramento Submetida a Correntes Impulsivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Edson Guedes da Costa - Integrante / Felipe José Lucena de Araújo - Integrante.
2014 - 2015
Análise do impacto do formato não-ideal do filtro óptico e geração de crosstalk homodino nos elementos WSS na propagação dos sinais em redes ópticas elásticas transparentes
Descrição: Propor uma nova modelagem analítica que quantifique a degradação da qualidade de transmissão dos sinais ópticos, devido ao formato não-ideal do filtro óptico, da geração e propagação de crosstalk homodino ao longo dos elementos WSS, considerando o cenário de redes ópticas elásticas transparentes. (Edital: PIVIC/UFCG - 4 / 2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Cleuves Cajé de Carvalho - Integrante.
2014 - 2015
Análise do impacto do efeito da emissão espontânea amplificada na propagação dos sinais em redes ópticas elásticas transparentes.
Descrição: Propor uma nova modelagem analítica, que quantifique a degradação da qualidade de transmissão dos sinais ópticos, devido ao ruído ASE em diferentes configurações de amplificadores ópticos presentes em um enlace óptico, considerando o cenário de redes ópticas elásticas transparentes. (Edital: PIBIC/CNPq-UFCG - 3 / 2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / CAMILA DE OLIVEIRA ABRANTES - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de Heurísticas para Alocação de Nós Regeneradores no Auxílio do Projeto de Redes Ópticas Elásticas Translúcidas Verdes.
Descrição: Desenvolver heurísticas para alocação de nós regeneradores para o auxílio do projeto de redes ópticas elásticas translúcidas verdes. (Edital: PIBITI/CNPq - 11 / 2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Raíssa Dantas Lucena - Integrante.
2014 - 2015
Análise do Impacto do Ruído ASE para Proposição de Redes Ópticas Elásticas Translúcidas
Descrição: Analisar o impacto do ruído ASE para proposição de cenários de redes ópticas elásticas translúcidas. (Edital: PIBITI/CNPq - 11 / 2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Laryssa Mirelly Carvalho de Araújo - Integrante / Maria Helena Cipriano de Araújo - Integrante.
2014 - 2015
Utilização de estruturas metamateriais para desenvolvimento de aplicações multi-banda em antenas patch.
Descrição: Desenvolver tags de RFId, otimizadas com relação às faixas de frequência de
transmissão/recepção, para aplicações em comunicações digitais sem fio. (Edital: PIBITI/CNPq - 11 / 2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Luís Felipe Fonseca Dias - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de Heurísticas para Otimização na Utilização de Regeneradores Eletrônicos em Redes Ópticas Elásticas Translúcidas Verdes.
Descrição: Desenvolver heurísticas para otimização na utilização de regeneradores eletrônicos em redes ópticas elásticas translúcidas verdes. (Edital: PIBITI/CNPq - 11 / 2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Matheus de Araújo Cavalcante - Integrante.
2013 - 2016
Análise do Impacto das Penalidades Físicas no Desempenho de Redes Ópticas Elásticas Transparentes
Descrição: Os custos para instalação de uma rede óptica elástica transparente e a avaliação de seu respectivo desempenho frente a inúmeros cenários de penalidades físicas no impacto da transmissão dos sinais ópticos são altos. Dessa forma, o investimento em propostas de otimização, aplicadas em ferramentas computacionais de análise de desempenho, pode possibilitar a implantação de redes mais eficientes. 
Este projeto envolve pesquisa, formação de recursos humanos e aborda aspectos tecnológicos avançados. As técnicas que serão implementadas e os conceitos abordados estão relacionados com os sistemas de comunicação ópticos de alta capacidade. 
Este projeto contribui ainda para o desenvolvimento científico e tecnológico em uma das áreas estratégicas para o desenvolvimento do país, que é a de tecnologias de informação e comunicação (CHAMADA UNIVERSAL ? MCTI/CNPq No 14/2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Joaquim Ferreira Martins-Filho - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Raul Camelo de Almeida Junior - Integrante / Luis Arturo Gómez Malagón - Integrante / CAMILA DE OLIVEIRA ABRANTES - Integrante / Matheus de Araújo Cavalcante - Integrante / Cleuves Cajé de Carvalho - Integrante / Raíssa Dantas Lucena - Integrante / Laryssa Mirelly Carvalho de Araújo - Integrante / Maria Helena Cipriano de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Previdência Complementar - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Implementação de novo modelo analítico em software de simulação numérica para verificação do impacto de diferentes configurações de amplificadores ópticos a fibra dopada com Érbio em sistemas ópticos de telecomunicações.
Descrição: Implementar novo modelo analítico em software de simulação numérica referente à análise do impacto no desempenho de sistemas ópticos de telecomunicações devido à variação na disposição de amplificadores ópticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Marina Correia Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Análise do impacto do esquema de proteção compartilhada no desempenho de redes ópticas translúcidas
Descrição: Implementar a estratégia de proteção compartilhada em uma plataforma computacional de simulação de redes ópticas.
Analisar o impacto dessa implementação em redes ópticas translúcidas considerando diferentes cenários de simulação.
Formação de recursos humanos qualificados em redes ópticas de alta capacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Etzel C. O. Santos - Integrante / Taila de França Santos - Integrante.
2012 - 2013
Implementação computacional de novo modelo analítico para análise de diferentes configurações de amplificadores ópticos a fibra dopada com Érbio em sistemas ópticos de telecomunicações
Descrição: Implementar novo modelo analítico em uma plataforma computacional existente para analisar o desempenho de redes ópticas transparentes devido à variação na disposição de amplificadores ópticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Renata Beatriz Santos de Oliveira - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de algoritmos inteligentes com características de sobrevivência aplicados às redes ópticas translúcidas.
Descrição: Basicamente, as redes ópticas podem ser de três tipos [1]: opacas, transparentes e translúcidas. As primeiras se caracterizam por converter o sinal óptico, em cada nó, para o domínio elétrico e posteriormente para o óptico para dar continuidade à transmissão dos sinais. Apesar de melhorar a qualidade do sinal, a presença de regeneradores faz com que a implementação da rede se torne mais onerosa [1]. Em oposição, nas transparentes as conversões eletro-ópticas são feitas apenas nos nós fonte e destino. Um terceiro tipo é a rede translúcida. Nessa rede, apenas alguns nós possuem características de regeneração melhorando, de certa forma, o seu desempenho em relação às transparentes, e diminuindo o custo de implementação, em relação às opacas [1]. Nas translúcidas e transparentes a determinação de onde o sinal óptico deve seguir ao longo da rede, deve ser feita levando-se em conta como a qualidade do sinal é impactada em cada rota disponível [2]. Em relação aos esquemas de proteção e restauração, o conceito de sobrevivência consiste na capacidade da rede de continuar oferecendo o serviço, ou atendimento da chamada, na presença de possíveis falhas [3]. As falhas em uma rede óptica podem acontecer em um enlace (corte da fibra óptica), nó intermediário (interrupção total da passagem do tráfego) ou em um respectivo comprimento de onda (problemas no transmissor ou dispositivo responsável pela retransmissão do sinal no caso de nós translúcidos ou opacos) [3]. Em situações práticas, devido ao acúmulo de ruído, ao longo da propagação do sinal óptico na rede, o sinal pode precisar passar pelo processo de regeneração eletrônica, tornando assim inviável sua propagação fim-a-fim no domínio óptico pela rede [4,5]. Portanto, um algoritmo de roteamento para redes translúcidas, considerando ocorrência de falhas, também deve se preocupar como utilizar melhor o recurso de regeneração e como torná-la sobrevivente às falhas. A proposta deste projeto é investigar o desempenho de algoritmos d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Jamersson Luiz de Santana - Integrante / Etzel C. O. Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Análise do impacto de diferentes estratégias de proteção no desempenho de redes ópticas translúcidas
Descrição: A proposta deste projeto é aplicar estratégias de proteção nas redes ópticas translúcidas considerando a ocorrência de falhas (enlaces, nós intermediários ou até mesmo blocos de regeneradores eletrônicos) e os seguintes ruídos nas simulações: ruído de emissão espontânea e saturação de ganho devido aos amplificadores ópticos, atenuação e mistura de quatro ondas nas fibras ópticas, e interferência homodina nos comutadores ópticos, além das perdas nos dispositivos presentes nos enlaces. Penalidades no domínio temporal também serão consideradas, tais como: dispersão do modo de polarização nas fibras de transmissão e de compensação e o efeito da dispersão cromática residual. Essas considerações também são características inovadoras no aspecto de proposição de esquemas de proteção para redes ópticas translúcidas. O desempenho das redes ópticas translúcidas será analisado em termos da probabilidade de bloqueio e da taxa de sucesso na recuperação das chamadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Etzel C. O. Santos - Integrante / Rafael Lopes Mendonça - Integrante.
2011 - 2012
Estudo comparativo de algoritmos de RWA considerando aspectos de restauração de falhas em redes ópticas translúcidas
Descrição: ?	Implementar algoritmos de roteamento e atribuição de comprimentos de onda (RWA), disponíveis na literatura, considerando aspectos de restauração de falhas e disposição de regeneradores eletrônicos, na forma de um software de simulação de rede, com interface gráfica e de fácil acesso ao usuário.
?	Formação de recursos humanos qualificados em redes ópticas de alta capacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Jamersson Luiz de Santana - Integrante / Etzel C. O. Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Desenvolvimento e Aplicação de Algoritmos para Otimização do Desempenho de Redes Ópticas Translúcidas na Ocorrência de Falhas
Descrição: Os custos para instalação de uma rede óptica e o impacto da ocorrência de falhas na transmissão dos sinais ópticos são altos. Dessa forma, o investimento em propostas de otimização, aplicadas em ferramentas computacionais de análise de desempenho, pode possibilitar a implantação de redes mais eficientes e imunes às possíveis falhas sistêmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Jamersson Luiz de Santana - Integrante / Etzel C. O. Santos - Integrante / Rafael Lopes Mendonça - Integrante / Taila de França Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Estudo comparativo de algoritmos de RWA para redes opticas translucidas.
Descrição: o	Implementar algoritmos de roteamento e atribuição de comprimentos de onda(RWA) para redes translúcidas, disponíveis na literatura, na forma de um software de simulação de rede, com interface gráfica e de fácil acesso ao usuário.
o	Utilizar um novo algoritmo de roteamento (PSR-T) e atribuição de comprimentos de onda, que considera aspectos da camada física utilizando conceitos de computação inteligente, o qual foi implementado por trabalho de IC anterior (Aluna: Verusca Severo, Edital: PIBIC-POLI 2009/2010) em uma plataforma computacional. 
o	Comparar os resultados obtidos pelo algoritmo PSR-T com outros algoritmos de roteamento para redes translucidas propostos na literatura, considerando diferentes cenários de simulação.
o	Formação de recursos humanos qualificados em redes ópticas de alta capacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Jamersson Luiz de Santana - Integrante.
2009 - 2010
Otimização do processo de roteamento e atribuição de comprimentos de onda em redes ópticas translúcidas utilizando conceitos de computação inteligente.
Descrição: ?	Implementar um novo algoritmo de roteamento e atribuição de comprimentos de onda que considera aspectos da camada física utilizando conceitos de computação inteligente
?	Analisar o impacto do novo algoritmo com outros propostos na literatura, utilizados em redes ópticas translúcidas, considerando diferentes cenários de simulação.
?	Formação de recursos humanos qualificados em redes ópticas de alta capacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Verusca Severo de Lima - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Análise do impacto de diferentes estratégias de proteção no desempenho de redes ópticas transparentes
Descrição: o	Implementar diferentes estratégias de proteção em uma plataforma computacional de simulação de redes ópticas transparentes.
o	Analisar o impacto das técnicas implementadas em relação ao desempenho de redes ópticas transparentes considerando diferentes cenários de simulação.
o	Formação de recursos humanos qualificados em redes ópticas de alta capacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Elisa Maria Albuquerque Bezerra - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2008 - 2009
Análise do impacto do efeito da dispersão residual na transmissão dos sinais nas redes ópticas transparentes.
Descrição: Investigar o impacto do efeito da dispersão cromática residual no desempenho das redes ópticas transparentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Alves Pereira - Coordenador / Carvalho, Renan V. B. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.