2016 - Atual
Estimativa do Potencial Poluidor de Indústrias no âmbito municipal
Descrição: O projeto tem por objetivo adaptar o método de estimativa do potencial poluidor proposto por Dalmolin et al. (2015) para o contexto municipal, considerando a sua aplicação a partir da localização geográfica de cada unidade industrial, com sua tipificação e porte. Dessa forma, pretende-se colaborar para que o gestor municipal possa melhor planejar e fazer a gestão municipal, considerando o atual parque industrial municipal e possíveis cenários futuros, contribuindo, dessa forma, para um processo de planejamento municipal alinhado com o conceito de sustentabilidade espacial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luiz Cláudio Dalmolin - Coordenador / MODRO, NILSON - Integrante.
2014 - 2016
ANÁLISE DE POTENCIAL POLUIDOR DE ATIVIDADES ECONÔMICAS BASEADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÕES GEOGRÁFICAS
Descrição: O presente projeto propõe um estudo e a análise de estimativas de emissão de poluentes de diferentes atividades econômicas desenvolvidas no Estado de Santa Catarina, com a elaboração de um método inovador de estimativa de potencial poluidor tendo por base o uso de Sistemas de Informações Geográficas, a partir de dados socioeconômicos fornecidos por órgãos governamentais, de forma a instrumentalizar o planejamento, o licenciamento e a gestão ambienta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Cláudio Dalmolin - Coordenador / Nilson Ribeiro Modro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Nova tecnologia aplicada ao processamento mínimo da Alface (Lactuca sativa var. crispa): aspectos microbiológicos, físico-químicos e sensoriais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Cláudio Dalmolin - Integrante / Weber da Silva Robazza - Coordenador / Dilmar Baretta - Integrante / Suzane Miorelli - Integrante / Charles Adriano Duvoisin - Integrante / Agnaldo Vanderlei Arnold - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Elaboração de cartas temáticas de potencial poluidor industrial com base em parâmetros sócio-econômicos
Descrição: Proposta de um método de estimativa do potencial poluidor de indústrias, e a subsequente geração de carta temática, com base em dados industriais disponibilizados por órgãos oficiais brasileiros. O método, que emprega inferência difusa no tratamento de dados, foi avaliado no parque industrial do Estado de Santa Catarina. Os resultados mostraram que o método é viável, flexível e relativamente barato, permitindo identificar regiões com maior ou menor potencial poluidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Cláudio Dalmolin - Coordenador / Nilson Ribeiro Modro - Integrante / Edio Luiz Petroski II - Integrante / Nelcimar Ribeiro Modro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Web&Waste - Portal Web de Informações sobre Resíduos Sólidos
Descrição: Desenvolvimento de um portal de publicação com conteúdo sobre resíduos sólidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Cláudio Dalmolin - Integrante / eugênio de oliveira simonetto - Coordenador / Patrick Kaminski - Integrante / Joaquim José Honório Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Pesquisa e projeto de um sistema de apoio à decisão em código aberto
Descrição: Este projeto apresenta uma abordagem sistêmica, materializada por meio de um Observatório Virtual da Indústria Moveleira, que a partir da coleta, tratamento e disseminação de informações permitirá o aumento de produtividade do setor moveleiro. A abordagem proposta está calcada nas características das pequenas e médias empresas moveleiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Cláudio Dalmolin - Integrante / Nilson Ribeiro Modro - Coordenador / Mario Ezequiel Augusto - Integrante / Edward Gauche - Integrante / Felipe Eugenio Kich Gontijo - Integrante.Financiador(es): Centro Educacional do Planalto Norte - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Sistemas Avançados para Comunicação Eletrónica - Software Aberto de Correio, Agenda e Catálogo
Descrição: O Direto é um produto de correio, agenda e catálogo com acesso pela Internet, fundamentado na idéia de software livre, com código aberto (open source) e independência de plataforma. O Direto foi inicialmente desenvolvido pela Procergs. O projeto "Sistemas Avançados para Comunicação Eletrônica - Software Aberto de Correio, Agenda e Catálogo" é uma parceria entre as universidades UFRGS, Lasalle, UCPel e URCAMP, e a Procergs, para o estudo e desenvolvimento de modelos, técnicas e protótipos voltados para novas funções e aperfeiçoamentos em sistemas como o Direto. Esse projeto é financiado pela Fapergs, edital 06/2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Cláudio Dalmolin - Coordenador / Cristiano Cachapuz e Lima - Integrante / Marcelo Neres dos Santos - Integrante / Pedro Conrad Jr - Integrante / Dêivan Ortiz Munhoz - Integrante / Maria Elaine dos Santos León - Integrante / Carla Guimarães Martines - Integrante / Rodrigo Bueno da Rosa Moreira - Integrante / Tobias de Medeiros Rodrigues - Integrante / Daniel C Fontana - Integrante / Eduardo Costa de Lima - Integrante / Fabrízio de Royes Mello - Integrante / Luciana Coelho Xavier - Integrante / Nádia Jumah Eid Ahmad Laila - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Universidade La Salle - Canoas - Cooperação / Universidade da Região da Campanha - Remuneração / Companhia de Processamento de Dados do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2000
Levantamento e Planejamento de Propriedade Rural - Estância Dona Aida
Descrição: O projeto teve como objetivo a aplicação de técnicas e ferramentas de geoprocessamento na gestão de propriedade rural, através de um estudo de caso, visando identificar as técnicas e ferramentas disponíveis e adequadas para a gestão dessas propriedades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Cláudio Dalmolin - Coordenador / João Antônio Gomes Martins da Silva - Integrante / Cláudio Marques Ribeiro - Integrante / Ana Cláudia Kalil Huber - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2000
Estudo Comparativo entre Linguagens de Programação Orientadas a Objetos
Descrição: O projeto teve como objetivo comparar linguagens de programação que adotam o paradigma da Orientação a Objetos, parcial ou totalmente, identificando características que influenciam a sua adoção para diferentes aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Cláudio Dalmolin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1998
Manutenção das Home-Pages da URCAMP
Descrição: Definir e implementar política de manutenção das home-pages da IES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Cláudio Dalmolin - Coordenador.