2022 - Atual
Análise discursiva de redes sociais
Descrição: Com a chegada da internet e dos espaços de produção linguageira que ela propiciou, o universo dos textos e das textualidades se transformou rapidamente, assumindo formas materiais determinadas pela tecnologia digital. Para nós, pesquisadores da área de linguagem, esse é um acontecimento incontornável, dado o imediato engajamento de todas as áreas a essa tecnologia, e à consequente transformação rápida de suas produções textuais.  O desafio é acompanhar, na mesma velocidade, esse movimento, com a formulação de necessárias e pertinentes categorias de análise dessa produção. Nossos conhecimentos sobre a normatização dos textos, as formas de interlocução, as regras de publicação, entre tantos outros, encontram-se em xeque, pois não abrangem as especificidades geradas por essas novas condições de produção dos discursos e dos textos.  Por outro lado, nem a nossa própria produção científica tem encontrado condições materiais para se formular nesses espaços enunciativos informatizados, dada sua natureza escrita. São desafios enormes que estamos enfrentando e, nesse sentido, toda pesquisa que vise propor elementos para uma metodologia de análise discursiva de textos forjados na materialidade digital, como esta que aqui se apresenta, significa muito para a comunidade científica da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Solange Maria Leda Gallo - Coordenador / Vitor Pequeno - Integrante / Juliana da SILVEIRA - Integrante.
2018 - 2021
DISCURSOS EM ESPAÇOS ENUNCIATIVOS INFORMATIZADOS: RELAÇÕES (IM)POSSÍVEIS
Descrição: Este projeto de pesquisa, proposto e trabalhado na perspectiva teórica da Análise de Discurso, tem como objetivo analisar discursos ordinários em espaços enunciativos informatizados , a partir de uma reflexão sobre os modos de constituição/formulação/circulação de discursos de escritoralidade  que remetam a saberes cotidianos e/ou populares. Busca, desse modo, compreender como esses textos se relacionam com determinados saberes dos discursos de escrita. Pretende, ainda, contemplar uma articulação com ações de extensão, propondo intervenções em espaços públicos, baseadas no conhecimento produzido no âmbito do projeto, no entremeio entre o institucional e o ordinário, a partir de uma leitura/interpretação do/no digital.
A proposta está relacionada ao nosso percurso acadêmico e de pesquisa, que tem como interesse norteador os discursos ordinários nas mídias sociais, sobretudo na sua relação com o humor e o rumor, a partir de um dispositivo teórico-analítico que denominamos de efeito-rumor. Interessa-nos investigar essa outra forma de relação dos sentidos que, no digital, circulam como se fossem do espaço cotidiano e individual, mas que, no entanto, se dá em espaços que são, ou pretendem ser, coletivos, midiáticos, e que tocam o social de uma forma bastante singular, sobretudo por sua estruturação em rede. 
Quais são os efeitos desse funcionamento ?em rede? sobre esses discursos cujos modos de normatização, nos espaços enunciativos informatizados, se materializam em enunciados do tipo: ?no que você está pensando ??, ?o que está acontecendo ?? ou ?transmita-se !?. Perguntas que nos fazem insistir na investigação dos dizeres ordinários nesses espaços, porque são nesses espaços que o ordinário é convocado a todo tempo a se public(iz)ar, se dizer, se mostrar, tornar-se visível.
Seria possível, estando no espaço do digital com suas formas específicas de constituição, considerarmos que o seu funcionamento em rede nos permitiria investigar, ainda ou finalmente, ?os espaços infraestatais que constituem o ordinário das massas, lá onde, de modo particularmente vivo em época de crise econômica, circula a linguagem da urgência?? (PÊCHEUX, 1982, p.45). Atentas, pois, a esse risco, seguimos questionando sobre o estatuto desse ordinário no digital.  Quais implicações os discursos ordinários trazem para a nossa relação com a informação e o conhecimento, tendo em vista as interlocuções (im)possíveis dos espaços enunciativos informatizados? Nesses espaços, o ordinário pode se dizer legítimo? Qual a sua relação com o humor e o rumor, tendo em conta a viralização da rede e sua relação com o efeito-rumor? Sua circulação resulta em maior democratização e/ou liberdade de expressão? De que modo a normatização desses espaços afeta os processos de busca/pesquisa, imprescindíveis à mobilidade no digital, tendo em conta os algoritmos de seleção e vigilância? A normatização afeta a formulação/circulação dos discursos ordinários do mesmo modo que afeta a escrita e leitura dos textos científicos? Quais os efeitos da sua circulação baseada na quantificação e na estatística? De que modo esses saberes se relacionam às memórias discursiva e metálica? A relação com a memória e o arquivo é a mesma nos diferentes espaços enunciativos informatizados? Como se constituem os arquivos dos saberes ordinários no digital?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Solange Maria Leda Gallo - Coordenador / Vitor Pequeno - Integrante / Juliana da SILVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2017
Análise Discursiva de Textualidades Digitais
Descrição: O projeto Análise discursiva de Textualidades Digitais pretende desenvolver um dispositivo teórico que possibilite a análise de textualidades digitais. Esse dispositivo baseia-se em noções já produzidas anteriormente a propósito de textualidades não digitais e especializa-se, agora, ao contemplar esses espaços de produção digital. Entre essas noções estão a de Discurso da Escrita, Discurso da Oralidade, efeito-autor (GALLO, 1992). Trata-se, portanto, de uma releitura do próprio dispositivo em função das novas discursividades. Nesse âmbito estamos tomando como corpus, principalmente as discursividades on-line, embora nos interesse também os games, entre outras. O objetivo geral desse projeto é desenvolver noções discursivas que possam compor o dispositivo teórico-analítico que tem se formado atualmente em razão da interpretação/análise de textualidades digitais, como por exemplo, a noção de Escritoralidade (GALLO,2011), e de memória metálica (ORLANDI, 2012). Nossos objetivos específicos podem ser elencados como sendo: a) Compor diferentes corpus de análise formados por textos digitais;     b) Revisitar diferentes noções discursivas e relê-las com a finalidade de analisar as novas textualidades; c) Produzir novas noções discursivas com a mesma finalidade, quando necessário. d) Divulgar os trabalhos desenvolvidos no âmbito do projeto. Quanto à metodologia, a Análise do Discurso prevê idas e vindas no percurso teoria-análise. Não se trata de mera aplicação da teoria a um determinado corpus visando a uma comprovação. Ao contrário, o recorte do corpus é motivado teoricamente e, por outro lado, o dispositivo teórico pode ser modificado (enriquecido, ajustado) pelos resultados de uma análise. Trata-se de uma relação dialética entre teoria e prática. Um dos procedimentos será o de envolver alunos e professores de escolas de nível fundamental, em uma reflexão a respeito das buscas/pesquisas feitas pelos alunos, na internet, para responder a demandas pedagógicas. Essa reflexão poderá articular atividades práticas e teóricas que constituirão sub-projetos, a fim de produzir conhecimento sobre questões relacionadas a textualidades digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Solange Maria Leda Gallo - Coordenador / Claudinei Zunino - Integrante / Kátia Zillo - Integrante / José Roque - Integrante / Pedro Augusto Bocchese - Integrante / Márcio José da Silva - Integrante / Priscilla Rodrigues Simões - Integrante / Bianca Queda Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2011 - 2017
FEITO A MÃO
Descrição: Este projeto de pesquisa iniciou-se em cooperação entre as Universidades UNC (Universidade do Contestado), UNIVILLE (Universidade da região de Joinville) e UNISUL (Universidade do Sul de Santa Catarina, aprovado no âmbito do Edital Pró-Cultura (CAPES/MINC), e desde então tem como objeto a questão do patrimônio material e imaterial do Estado de Santa Catarina. Assim, estamos utilizando um dispositivo de análise que evidencia os processos discursivos nas relações culturais, em espaços urbanos distintos, embora identificados em suas condições históricas, sociais e ideológicas a partir do patrimônio existente, reconhecido e apreciado pelas populações nos ambientes a serem pesquisados. Nosso objetivo principal é o de manter um site com publicações de vídeos que possam divulgar um pouco da sabedoria popular e do conhecimento não científico que constitui a cultura regional. Nossos objetivos específicos são os que seguem: a) Desenvolver grupos de discussão sobre a questão da cultura regional, entre os alunos da graduação em comunicação, entre alunos do segundo grau e entre orientandos de iniciação científica; b) Planejar entrevistas a pessoas importantes no meio regional por sua notória sabedoria ou produção artesanal; c) Desenvolver as entrevistas, gravá-las e editá-las, para em seguida publicá-las no site; d) Levar o resultado aos entrevistados e exibir os vídeos; e) Discutir in loco o impacto do trabalho com todos os envolvidos; f) Manter o site Feito a Mão online para consulta; g) Pulicar artigos e apresentar trabalhos científicos a respeito do tema.
A metodologia que dá sustentação a esses procedimentos é a da análise de discurso que prevê um ir e vir de teoria e prática, de modo a estabelecer uma dialética produtiva. Neste caso, as noções de memória institucional e memória discursiva (Pêcheux,1999), que compõem, entre outras, o dispositivo teórico da análise de discurso, são aqui relacionadas para que se compreenda a história da posição de sujeitos que não tiveram suas narrativas registradas. Também são aqui mobilizadas as noções de função-autor (Orlandi,2001) e efeito-autor (Gallo,1992), ambas para auxiliar na compreensão da produção autoral dos sujeitos que não tem sua produção inscrita nos discursos institucionalizados.
PÊCHEUX, M.  Papel da memória. In. Achard, P. et al, Papel da Memória. Campinas: Pontes Editores; 1999. p.49-56
ORLANDI, E. Nem escritor, nem sujeito: apenas autor. In: Orlandi, E. Discurso e Leitura. 6ª ed. Campinas: Cortez Ed. & Ed. Unicamp; 2001. p.75-83.
GALLO, S.  Discurso da Escrita e Ensino. Campinas: Ed. Unicamp;1992.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Solange Maria Leda Gallo - Coordenador / Giovanna Benedetto Flores - Integrante / Nádia Régia Maffi Neckel - Integrante / Nadja de Carvalho Lamas - Integrante / Helena Iracy Cerqueira Santos Neto - Integrante / Lúcio Flávio Giovanella - Integrante / Marilene Stroka - Integrante / Igor Joner da Silveira Rosa - Integrante / Guilherme Araujo Silva - Integrante / William Wollinger Brenuvida - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2012
AS RELAÇÕES CULTURAIS  E ARTÍSTICAS  E A PRESERVAÇÃO DE PATRIMÔNIO MATERIAL E IMATERIAL IMPLICADOS NO DESENVOLVIMENTO REGIONAL DE CANOINHAS, FLORIANÓPOLIS, TUBARÃO E JOINVILLE
Descrição: Este projeto de pesquisa em cooperação entre as Universidades UNC (Universidade do Contestado), UNIVILLE (Universidade da região de Joinville) e UNISUL (Universidade do Sul de Santa Catarina, aprovado no âmbito do Edital Pró-Cultura  (CAPES/MINC), tem como objeto a questão do patrimônio material e imaterial do Estado de Santa Catarina, das regiões nas quais estas instituições estão inseridas. Interessa especificamente desenvolver um programa de investigação sobre as relações culturais observando-se, de um lado, como essas relações são definidas e estabelecidas nos campos político, jurídico e administrativo e de outro, como se estruturam e se expressam diferentes vínculos identitários. 
          Também, tal projeto justifica-se principalmente por pretender compreender as relações culturais nos espaços da cidade a partir de seu patrimônio estadual. Bem como, compreender como se inscrevem os sujeitos cidadãos nessa relação de pertencimento ou resistência nas relações culturais.
	Assim, estamos utilizando um dispositivo de análise que evidencia os processos discursivos nas relações culturais estaduais, em espaços urbanos distintos, embora identificados em suas condições históricas, sociais e ideológicas a partir do patrimônio existente, reconhecido e apreciado pelas populações nos ambientes a serem pesquisados. 
	O desafio consiste em operar na posição de entremeio das diferentes regiões do saber: a análise do discurso, o desenvolvimento regional, patrimônio e mídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Solange Maria Leda Gallo - Coordenador / Giovanna Benedetto Flores - Integrante / Nádia Régia Maffi Neckel - Integrante / Lúcio Flávio Giovanella - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
Revista laboratório: Ciência em Curso
Descrição: A Revista Laboratório Ciência em Curso busca polemizar a forma de divulgação de ciência feita pela Mídia, já que o que se vê, hoje, nos textos de divulgação de ciência, sobretudo nos de jornalismo científico, é uma tendência a fazer prevalecer conhecimentos da própria Mídia sobre ciência, ou seja, as matérias publicadas são sustentadas por materiais midiáticos provenientes de produções anteriores, não constituindo, portanto, um conhecimento baseado na memória da ciência e da pesquisa, mas na memória da própria Mídia sobre ciência. Além disso, segundo Gallo (2003), é preciso levar em consideração na discussão envolvendo divulgação de ciência, o sujeito enquanto uma posição necessariamente limitada por um contexto histórico e social. Sendo assim, propõe-se que o que pode ser decisivo nas práticas de divulgação de ciência não é somente o tipo de meio de comunicação utilizado (a videoconferência, a internet, a televisão, as mídias impressas, etc.), mas a concepção de linguagem que permeia o processo. Citando Orlandi (1993) ?o leitor não interage com o texto, mas com outro sujeito [...] nas relações sociais, históricas, ainda que mediadas por objetos (como o texto). Ficar na objetividade do texto, no entanto, é fixar-se na mediação, absolutizando-a, perdendo a historicidade dele, logo sua significância. Assim, pretende-se, então, incidir nessa forma de constituição dos textos de divulgação, de modo a torná-los mais conseqüentes do ponto de vista histórico, político e social. Para tanto, adotar-se-á uma conduta baseada na teoria da Análise do Discurso. Dessa perspectiva teórica, ao contrário de se considerar um emissor, um receptor e um código a ser transmitido, considera-se que o discurso é lugar de constituição do sujeito e do sentido, o lugar de constituição das identidades. Assim, pretende-se incluir o leitor como participante de um processo de produção de ciência que se desenvolve no estado e que deve contar com a participação de todos, conforme sua posição enquanto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Maria Leda Gallo - Coordenador / Marci Fileti Martins - Integrante / Giovanna Benedetto Flores - Integrante / Silvânia Siebert - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2012
Análise de Redes Discursivas
Descrição: Estamos considerando redes discursivas como ?nós? em conexão, sendo um nó um evento discursivo, ou seja, o encontro de pelo menos duas diferentes posições discursivas. Ouso afirmar que uma rede descreve os pontos de relação dos sentidos e dos interlocutores, a tessitura que constitui memória, história e conhecimento, e espero poder mostrar como isso de dá em um caso a ser analisado.
Assim, este projeto se justifica pela necessidade de se compreender alguns mecanismos com os quais estamos todos envolvidos, hj, enquanto pesquisadores, como os espaços cibernéticos e suas conseqüências, as redes de pesquisa cada vez mais complexas, as novas formas de autoria, as formas instantâneas de produção e absorção de conhecimento. 
Os resultados de nossas pesquisas são re-significados por esses atravessamentos que não são somente tecnológicos, mas principalmente discursivos e que deslocam permanentemente nossas posições.
Por outro lado, em relação à divulgação científica, cito aqui Jean Marc Lévy-Leblond, ?acredito que o objetivo da divulgação não pode mais ser pensado em termos de transmissão do conhecimento científico dos especialistas para os leigos; ao contrário, seu objetivo deve ser trabalhar para que todos os membros da sociedade passem a ter uma melhor compreensão, não só dos resultados da pesquisa científica, mas da própria natureza da atividade-científica. A perspectiva mais distante, ainda que neste momento possa parecer utópica, é mudar a ciência de forma que ela possa finalmente diluir-se na democracia.? 
Creio que essa diluição a qual refere-se Jean Marc depende fortemente da rede digital em razão da forma de relações que ela permite, ?nós? de uma trama que pode jogar a nosso favor.
Podemos formular o objetivo geral deste projeto como sendo o de analisar os processos discursivos envolvidos na formação de uma rede para produção e circulação de conhecimento acadêmico-científico e tecnológico, tendo como foco a questão da autoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Solange Maria Leda Gallo - Coordenador / Eduardo Guimarães - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2008
Análise Discursiva de Processos Semânticos em Textos de Mídia
Descrição: Este projeto reuniu diferentes trabalhos de docentes e discentes do programa de Mestrado em Ciências da Linguagem, pertencentes à linha de pesquisa ?Análise Discursiva de Processos Semânticos?, especificamente relacionados a textos midiáticos. Esses textos têm em comum sua injunção ao discurso de mídia, ou seja, a um maior ou menor grau de espetacularização. Entendeu-se, dentro desta perspectiva teórica e metodológica, que a mídia produz deslocamentos e efeitos de sentido próprios. Como texto de mídia, entendemos tanto textos verbais como não verbais.
O objetivo do projeto era o de investigar a materialidade histórica e/ou os processos semânticos de textos de mídia: cinema, imprensa, TV, rádio, WEB.
O projeto incluiu a seguinte agenda:
1. constituir um banco de dados de textos de mídia;
2. classificar e catalogar os diferentes textos;
3. construir um dispositivo metodológico a partir de noções teóricas da Análise Semântica do Discurso;
4. analisar os diferentes textos;
5. identificar resultados comuns; e
6. produzir textos científicos sobre o discurso da mídia a partir dos resultados comuns.
Os objetivos foram atingidos e os resultados form incluídos em dissertações e artigos/capítulos  publicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (21) . Integrantes: Solange Maria Leda Gallo - Integrante / Marci Fileti Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 37
2004 - 2007
Divulgação do Conhecimento Científico
Descrição: Divulgação do Conhecimento Científico.  
Com o projeto, objetiva-se refletir sobre a prática de divulgação de ciência através de trabalhos científicos desenvolvidos no âmbito do Mestrado em Ciências da Linguagem da UNISUL. As produções  publicadas no Portal Ciência em (Dis) Curso (produzidas pelo mesmo grupo), agora Revista Ciência em Curso, também  constituem-se em  corpus de análise que é tratado a partir do referencial teórico da análise do discurso de linha francesa. 
É objetivo do projeto, desde sua implantação em 2004,  produzir e analisar textos verbais e não-verbais de/sobre divulgação científica, especificamente aqueles textos envolvendo jornalismo científico.
Programa: 
1. investigar as vias de divulgação científica e produzir um banco de títulos e textos;
2. compreender e refletir sobre os procedimentos discursivos envolvidos na divulgação científica, através da análise dos textos aí inscritos;
3. produzir uma tipologia de discurso de divulgação de ciência;
3. constituir um pólo de pesquisa na área de divulgação científica para a região sul;
4. preparar estudantes para a produção de textos de divulgação, através de uma concepção crítica;
5. Publicar resultados  em revistas, livros e eventos da área.
Durante todo o ano de 2006 tivemos a satisfação de ter uma pesquisadora da UNICAMP, professora dra. Rosangela Morello, contribuindo com nosso projeto como professora visitante do programa
Em 2005 e 2006 vários trabalhos científicos foram produzidos no âmbito deste projeto, a saber:
09 dissertações orientadas econcluídas
08 trabalhos apresentados e publicados em anais
01 participação em  mesa redonda  (UFF- Niterói) 
09 participações em bancas 
01 artigo publicado em periódico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Solange Maria Leda Gallo - Coordenador / Marci Fileti Martins - Integrante / Giovanna Benedetto Flores - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2007
Laboratório de Jornalismo Científico
Descrição: Laboratório de Jornalismo Científico.  
O Projeto tem como objetivo ser uma fonte de informações não só para divulgar a ciência, mas principalmente para produzir uma informação contextualizada sobre a produção científica, integrando informações que expliquem, também, as possibilidades/impossibilidades (meios) das pesquisas divulgadas.
Combinando análise discursiva com propostas concretas de práticas do jornalismo científico, trabalha-se também, como atividade do Laboratório, a implantação e consolidação do Portal ?Ciência em (Dis)curso?, com artigos e reportagens, fontes de informação, imagens e vários outros recursos, para que ele seja, ao mesmo tempo, um laboratório experimental de jornalismo científico para a formação de competências na área, e um meio de comunicação para jornalistas, pesquisadores, divulgadores de ciência e tecnologia e curiosos do conhecimento em geral.
O presente projeto acaba por implantar no Estado de Santa Catarina, com o auxilio da FUNCITEC/FAPESC, nas instalações da Unisul, um Laboratório de Jornalismo Científico que possa responder aos anseios de difusão de conhecimento das instituições catarinenses produtoras de ciência, notadamente aquelas vinculadas ao sistema ACAFE.
O projeto teve uma fase de implantação do laboratório de jornalismo científico para a divulgação da produção científica das instituições catarinenses produtoras de ciência, consolidando a seguinte programação:
1. montagem do Laboratório de Jornalismo Científico (computadores, softwares e acessórios);
2. contratação dos serviços terceirizados de um programador para a produção da interface da revista on-line e de um diagramador especializado para atuar na formatação da revista, obedecendo à lógica do hipertexto, e capacitar a equipe de trabalho composta por professores e alunos do Mestrado (Ciências da Linguagem) e das graduações (Comunicação Social e Letras);
3. visita à Unicamp (Nudecri/Labjor) para a consolidação da parceria e da transferência de ?knowhow?;
4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Maria Leda Gallo - Coordenador / Marci Fileti Martins - Integrante / Giovanna Benedetto Flores - Integrante / Mário Magno - Integrante / Marcelo Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de poio à pesquisa do estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1995 - 2007
História das Idéias Lingüísticas
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido de modo interinstitucional e em cooperação com pesquisadores franceses. A coordenadora é a professora EN I P. ORLANDI da UNICAMP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Solange Maria Leda Gallo - Integrante / Eni P. Orlandi - Coordenador / Eduardo Guimarães - Integrante.Financiador(es): CAPES/COFECUB - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 36
1995 - 1997
Análise do Discurso Pedagógico dirigido a alunos indígenas
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Solange Maria Leda Gallo - Coordenador / Maria Aparecida Honório - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1986 - 1994
Significação, Discurso e Brasilidade
Descrição: Compilar em publicações fundadoras da área de análise do discurso no Brasil, as traduções e produções do grupo da UNISCAMP - IEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Solange Maria Leda Gallo - Integrante / Eni P. Orlandi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7