2022 - Atual
PROTÓTIPO DE SISTEMA CONSTRUTIVO EM SOLO-CIMENTO AUTOADENSÁVEL: AVALIAÇÃO CONSTRUTIVA E DE DESEMPENHO TÉRMICO
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver e monitorar um protótipo em sistema vedação vertical em solo-cimento autoadensável (SCAA), com incorporação de Resíduos de Construção Civil (RCC), visando sua aplicação em habitações de interesse social (HIS) no contexto do desenvolvimento sustentável. Justifica-se a escolha do sistema construtivo pelo seu elevado potencial de impacto positivo em técnico-ambiental e economicamente contribuir com sustentabilidade da indústria da construção civil. A pesquisa é financiada pela Fundação de Amparo à Pesquisa e por empresa parceira da área da construção civil. A metodologia consiste de elaboração de revisão sistemática e pesquisa patentária sobre a tecnologia do SCAA em SVV, seguida da aplicação das etapas da Design Research (DSR) para a proposiçao de artefato (em SCAA). Busca-se desenvolver um protocolo para a metodologia de definição de traços de misturas que possam ser aplicadas às diversas regiões brasileiras, distintas daquela onde a pesquisa se desenvolve. Será realizado o monitoramento do sistema construtivo do protótipo frente a exposição às intempéries, por meio de inspeções in loco.  Por meio de Avaliação Pós-Ocupação (APO), realizar-se-á o monitoramento térmico do protótipo, visando aferir seu desempenho frente às normativas vigentes. Pesquisas de conforto térmico serão conduzidas por meio de visitas com voluntários, visando identificar a percepção térmica no interior do protótipo. Como resultado, espera-se que o desenvolvimento e monitoramento do protótipo subsidie o registro de propriedade intelectual de modelo de utilidade de sistema construtivo de vedações verticais fabricado em solo-cimento autoadensável. Como impacto, almeja-se transferir e ampliar o conhecimento acadêmico-científico para o setor produtivo/profissional, colaborar na produção de conhecimento sobre o uso do SCAA relacionado às HIS, promover ações de enfrentamento dos problemas sociais e ambientais que se estabeleceram nos centros urbanos derivados das moradias precárias e ainda disponibilizar economicamente com menores custos uma alternativa de moradia para os programas de governo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Julio Apolonio Callejas - Coordenador / Karyna de Andrade Carvalho Rosseti - Integrante / Luciane Cleonice Durante - Integrante / Albéria Cavalcanti Albuquerque - Integrante / Emeli Lalesca Aparecida da Guarda - Integrante / Marcos de Oliveira Valin Jr. - Integrante / Hellyda Sacal de Queiróz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2022 - Atual
ESTRATÉGIAS BIOCLIMÁTICAS DE ARREFECIMENTO PASSIVA/ ATIVA PARA PÁTIOS DE EDIFÍCIOS LOCALIZADOS EM CLIMA TROPICAL
Descrição: Alguns estudos têm indicado que a utilização de pátios internos aos edifícios é uma forma eficaz de mitigação térmica em regiões de clima quente-seco. O arranjo estrutural proporcionado pelos pátios contribuem para comportamento termohigrométrico dos espaços exteriores dos edifícios, uma vez que proporciona redução da densidade nos tecidos urbanos, especialmente pelo arranjo e proporção de volumes de cheios e vazios, o que pode contribui para resiliência ao fenômeno de ilha de calor urbana, especialmente no contexto das mudanças climáticas. No entanto, apesar da capacidade de arrefecimento proporcionada pelo pátio, constata-se que apenas o uso dessa estratégia bioclimática passiva não é possível proporcionar conforto térmico a seus usuários em todas as horas do dia, principalmente em clima tropical, caracterizado por elevadas temperaturas durante todo o ano. Nesse sentido torna-se necessário o uso de estratégias complementares com vista a tornar o pátio um ambiente mais agradável a seus usuários. Diante da potencialidade que o uso de corpos d?água e elementos vegetativos podem trazer para os espaços dos pátios, a presente pesquisa objetiva avaliar o impacto proporcionado pela implantação de estratégias passivas ou mesmo ativas (aspersores de água) de arrefecimento evaporativo na ambiência térmica de dois pátios com diferentes fatores de forma localizados em região de clima tropical por meio de simulação computacional durante a estação quente e seca. Para isso, a pesquisa se desenvolve a partir de medições microclimáticas em dois pátios, um com elevado e outro com baixo fator de forma, ambos localizados na cidade de Cuiabá-MT região de clima tropical. No cenário atual, os edifícios já apresentam alguns estratégias de arrefecimento evaporativo implementadas em seu interior, que serão avaliadas fazendo-se a sua supressão por meio de simulações computacionais de cenários futuros, ou ainda fazendo-se implementação de outras estratégias passivas ou ativas, como por exemplo, considerando a implantação de diferentes espécimes arbóreas ou introdução de corpos d?agua ou ainda a implantando aspersores de água dentro dos pátios. Busca-se desta forma identificar estratégias que possam corroborar para proporcionar ambientes termicamente mais amenos, reduzindo os elevados níveis de estresse térmico ao calor verificado em regiões de clima tropical, o que pode favorecer as atividades desenvolvidas nos ambientes dos pátios, podendo ainda influenciar o consumo energético dos ambientes internos da edificação adjacentes à essa arquitetura. Destaca-se que a proposta se alinha com a Portaria nº 1.122 de 19 de março de 2020 (BRASIL, 2020), que estabelece como prioritários, no âmbito do MCTIC, projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovações voltados para a área de Tecnologias de Produção e Desenvolvimento Sustentável, atendendo especificamente o enfoque dado a área de infraestrutura e cidades inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ivan Julio Apolonio Callejas - Coordenador / Karyna de Andrade Carvalho Rosseti - Integrante / Luciane Cleonice Durante - Integrante / Danielle Melo Scheifer - Integrante / DEBORAH TORRES DA SILVA - Integrante / FERNANDA APARECIDA SANTANA DOS SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2022 - Atual
RESILIÊNCIA E SUSTENTABILIDADE NO AMBIENTE CONSTRUÍDO
Descrição: Este projeto de pesquisa tem direcionamento para a cadeia produtiva da construção civil que opera com elevado impacto social, pois gera emprego e renda para muitos trabalhadores de baixa qualificação profissional; elevado impacto econômico, pois movimenta elevados montantes de recursos financeiros em seus empreendimentos e, também, elevado impacto ambiental, pois é uma das indústrias mais poluidoras. A problemática inicia-se com a constatação de que o desenvolvimento que implica em transformação da natureza a partir da exploração indefinida de seus recursos tem sido repensado por muitas organizações, que já entenderam que suas atividades não devem conduzir à escassez dos recursos naturais. O desenvolvimento sustentável de empresas do setor de construção civil é uma questão complexa, que requer soluções de pensamento sistêmico e estratégico, exigindo alinhamento com os setores operacionais e processuais. Assim, o objetivo geral desta pesquisa é identificar, apoiar, analisar, desenvolver e disseminar conhecimento relacionado à gestão, tecnologias, impactos e inovações, considerando a sustentabilidade, resiliência e habitabilidade no ambiente construído das edificações em zonas urbanas e rurais. Os objetivos específicos tratam de: a) desenvolver um Roadmap ESG&CONSTRUÇÃO CIVIL para empresas do subsetor de Edificações em Mato Grosso; b) desenvolver artefatos referentes a manuais de desenvolvimento e aplicação de sistemas construtivos inovadores ou de melhorias de processo da construção civil, considerando o BIM e o uso de ferramentas de simulação computacional na abordagem de aspectos da gestão de empreendimentos ao longo do ciclo de vida e c) desenvolver estudos prospectivos considerando cenários atuais e futuros (sob efeitos dos impactos do aquecimento global) em edificações residenciais, comerciais ou públicas, bem como nas condições termo higrométricas de espaços abertos e de transição. A metodologia se fundamenta na Análise de Ciclo de Vida ? ACV, associada ao desenvolvimento de ações que solicitam dos envolvidos diferentes de competências nos níveis de intervenção - transformacionais, técnicas, gerenciais e participativas, exigindo o ?saber? (Conhecimento), o ?saber fazer? (Habilidades) e o ?saber ser? (Atitudes) de forma simultânea, porém, em profundidades que distintas de ações em níveis estratégico, tático ou operacional. Os resultados destas práticas de interação com a indústria da CC objetiva consolidar dentro da UFMT possibilidades de melhoria na formação dos profissionais, considerando a pesquisa como instrumento de mudanças na busca constante do equilíbrio entre as demandas que são exigidas e os saberes e inovações que surgem diante da atuação profissional de seus professores, estudantes e técnicos-administrativos. REGISTRO CAP 390/2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ivan Julio Apolonio Callejas - Integrante / Karyna de Andrade Carvalho Rosseti - Integrante / Luciane Cleonice Durante - Coordenador / PATRÍCIA DA SILVA FIUZA PINA - Integrante.
2019 - 2022
PÁTIO: BUSCA POR UMA ESTRATÉGIA BIOCLIMÁTICA DE ARREFECIMENTO PASSIVA PARA EDIFÍCIOS LOCALIZADOS EM CLIMA TROPICAL
Descrição: Alguns estudos têm indicado que a utilização de Pátios ou Átrios internos aos edifícios é uma forma eficaz de mitigação térmica em regiões de clima quente-seco, especialmente em clima do tipo desértico e mediterrâneo. O arranjo estrutural proporcionado pelos pátios contribuem para comportamento termohigrométrico dos espaços exteriores dos edifícios, uma vez que proporciona redução da densidade nos tecidos urbanos, especialmente pelo arranjo e proporção de volumes de cheios e vazios, o que pode contribui para resiliência ao fenômeno de ilha de calor urbana, especialmente no contexto das mudanças climáticas. Este tipo de estratégia projetual é muito comum na arquitetura doméstica espanhola, mas também é encontrada na portuguesa, sendo utilizadas em algumas regiões da América do Sul, como no Brasil. Em virtude da potencialidade bioclimática observada pelos pátios nas cidades de clima quente-seco, indaga-se a sua aplicabilidade em outras condições climáticas, como as encontradas em região de clima tropical, caracterizado como quente-seco, mas também com período quente-úmido. Assim, objetiva-se aplicar e aprofundar as pesquisas sobre a utilização de pátios em região de clima tropical de Savana, com vista a identificar a sua adequabilidade como forma passiva de arrefecimento térmico para a absorção/ mitigação de ilha de calor urbana e às mudanças climáticas. Como específico, almeja-se: calibrar modelos numéricos fazendo uso de simulação computacional de tal forma que estes reproduzam adequadamente os efeitos microclimáticos no interior dos pátios e no exterior dos edifícios reais pesquisados, e, ainda identificar se diferentes configurações e composições dos pátios influenciam a percepção térmica de seus usuários. A proposta se alinha a aquelas planejadas pelo grupo de pesquisa GPDAT (Grupo de Pesquisa em Dinâmica Ambiental e Tecnologia). Insere-se também em uma das áreas prioritárias para desenvolvimento de ações sustentáveis nas construções brasileiras, estabelecidas pelo Ministério do Meio Ambiente. A pesquisa encontra justificativa no fato dos pátios, como elementos integradores dos partidos arquitetônicos, serem muito pouco explorados na região da pesquisa, seja pelo fato da ausência de tradição local ou ainda pela falta de conhecimento a respeito dos benefícios que sua utilização pode trazer para o ambiente edificado. Destaca-se ainda o baixo enfoque dado nos cursos de arquitetura e urbanismo implantados na região da pesquisa. Como resultado, espera-se comprovar a adequabilidade dos pátios como forma de arrefecimento para regiões de clima tropical visto que esta pode ser uma importante estratégia bioclimática passiva para aliviar as elevadas temperaturas do ar registradas durante todo ano na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Julio Apolonio Callejas - Coordenador / Flavia Maria de Moura Santos - Integrante / RAQUEL MOUSSALEM APOLONIO - Integrante / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Nogueira - Integrante / Karina de Andrade Carvalho Rosseti - Integrante / Luciane Cleonice Durante - Integrante / Emeli Lalesca Aparecida da Guarda - Integrante / CARMEN GALÁN MARÍN - Integrante / LETICIA MENDES DO AMARANTE - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
PI&TT nas Engenharias e na Tecnologia da Informação e Comunicação
Descrição: Mapear, desenvolver, analisar, melhorar e propor o uso de propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) nas engenharias e na tecnologia de informação e comunicação. Analisar e propor melhorias nos mecanismos legais existentes para a proteção das criações intelectuais e respectivos modelos de negócio. Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na mudança da legislação brasileira e internacio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivan Julio Apolonio Callejas - Integrante / Luciane Cleonice Durante - Coordenador / Marcelo Martins da Cruz Neto - Integrante / Hellyda Sacal de Queiróz - Integrante / Hare Kumaichi Onga de Jesus - Integrante / TIAGO AUGUSTO ZANATI BELLE - Integrante / TAISA DE DEUS BACANI - Integrante / Yasmin Rhayara Ferreira Arcanjo - Integrante.Número de orientações: 2
2019 - Atual
PI-TIC-ENG - Engenharias e Tecnologia da Informação e Comunicação
Descrição: Mapear, desenvolver, analisar, melhorar e propor o uso de propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) nas engenharias e na tecnologia de informação e comunicação. Analisar e propor melhorias nos mecanismos legais existentes para a proteção das criações intelectuais e respectivos modelos de negócio. Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na mudança da legislação brasileira e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivan Julio Apolonio Callejas - Coordenador / Luciane Cleonice Durante - Integrante / Alberto Hernandes Neto - Integrante / Hellyda Sacal de Queiróz - Integrante / Hare Kumaichi Onga de Jesus - Integrante / Gabriel Bicudo Teixeira Cabestré - Integrante.Número de orientações: 2
2018 - Atual
AMBIENTE CONSTRUÍDO, DESEMPENHO AMBIENTAL E ECOINOVAÇÕES
Descrição: Construções sustentáveis devem ser concebidas e planejadas a partir de várias premissas, dentre elas, a escolha de materiais ambientalmente corretos, de origem certificada e com baixas emissões de CO2; com menor geração de resíduos durante a fase de obra; com rigoroso cumprimento das normas, principalmente as de desempenho; que suprimam menores áreas de vegetação ou ocupem menos áreas virgens; que demandem menos energia e água em todas as fases (construção, uso e operação) e que possam ser amplamente reaproveitadas no fim de seu ciclo de vida (descarte ou reuso). Assim sendo, o objetivo geral desta pesquisa é conceituar, projetar e desenvolver ecoinovações no sub-setor de edificações da indústria da construção civil, considerando aspectos de insumos, processos, serviços e gestão em todas as fases do ciclo de vida de uma edificação. Toma-se como referencia as áreas prioritárias para desenvolvimento de ações sustentáveis estabelecidas pelo Ministério do Meio Ambiente (CBCS, 2014), a saber: eficiência energética, uso racional e gestão de água e seleção e destinação de materiais no ambiente construído, e no qual foram apontadas quatro linhas de ação: (1) educação, capacitação e divulgação (carências de conhecimento, necessidade de campanhas de esclarecimento à população e demanda por maior grau de capacitação técnica dos envolvidos); (2) necessidade de criação de ferramentas específicas; (3) necessidade de criação de incentivos e linhas de financiamentos; e (4) demanda de legislação e regulamentos específicos. Nesse sentido, os objetivos específicos relacionam-se de forma direta com as linhas de ação 1, 2 e 4, tendo como as edificações residenciais (moradias e prédios com até quatro pavimentos). A pesquisa tem caráter multidisciplinar, pois ao longo de seu desenvolvimento envolverá várias áreas e se utilizará de variadas técnicas para estabelecer práticas de interação com a indústria da construção civil. O desenvolvimento do projeto busca consolidar a Rede Sustenta, considerando a pesquisa como instrumento de mudanças na busca constante do equilíbrio entre as demandas que são exigidas e os saberes e inovações que surgem diante da atuação profissional de seus professores, estudantes e técnicos-administrativos. Registro PROPEQ 296/2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Julio Apolonio Callejas - Integrante / Karyna de Andrade Carvalho Rosseti - Integrante / Luciane Cleonice Durante - Coordenador / Emeli Lalesca Aparecida da Guarda - Integrante / Àlvaro Boanez da Costa - Integrante / João Fernandes de Quadros Bedendo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2017 - 2022
INCORPORAÇÃO DE RESÍDUOS EM COMPONENTES DO SISTEMA DE VEDAÇÃO VERTICAL E EM SISTEMAS DE COBERTURAS DE EDIFICAÇÕES
Descrição: O Brasil gera aproximadamente 31 milhões de t/ano de RCC (Resíduo da Construção Civil), representando em cidades de médio e grande porte de 40% a 70% de todos os resíduos sólidos urbanos produzidos. Diante do impacto causado no meio ambiente, objetiva-se nesta pesquisa desenvolver dosagens de argamassa/ concreto com incorporação de resíduos de construção e demolição e industriais disponíveis regionalmente para a produção de componentes para os sistemas de cobertura e sistema de vedação vertical de edificações habitacionais. Foca-se em traços que apresentem adequadas propriedades físicas e mecânicas, mas que também promovam a maior incorporação possível de resíduo e a melhoria do desempenho termo energético das edificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ivan Julio Apolonio Callejas - Coordenador / Karyna de Andrade Carvalho Rosseti - Integrante / Luciane Cleonice Durante - Integrante / Alceu Aparecido Cardoso - Integrante / GUILHERME FERNANDES BUTINHONI - Integrante / Emeli Lalesca Aparecida da Guarda - Integrante / Fernanda Cavatti Simioni - Integrante / Bruna Guimarães de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 2
2017 - 2021
RESSIGNIFICAÇÃO DA FORMA DE MORAR E CONSTRUIR: EM BUSCA DE UMA MORADIA DE BAIXO IMPACTO AMBIENTAL
Descrição: Construções sustentáveis de baixo impacto são concebidas e planejadas a partir de várias premissas, como a escolha de materiais ambientalmente corretos, com baixas emissões; menor geração de resíduos durante a fase de obra e que demandem menos energia e água em todas as fases do ciclo de vida. No entanto, frente às questões ambientais globais de alterações climáticas e de organizações sociais, a resiliência é inerente a qualquer planejamento. Assim sendo, o objetivo geral desta pesquisa é contribuir com a ressignificação da moradia por parte de quem a constrói e a habita, a partir da transferência de premissas da construção vernácula mato-grossense à produção contemporânea, incentivando o estabelecimento de relações topofílicas mais resilientes e menos bioimpactantes no âmbito arquitetônico. A escolha do tema moradia foi feita pela sua importância na formação da cidadania global e desenvolvimento humano. Especificamente, a escolha de temas relacionados à sustentabilidade, se deu pela inquestionável necessidade de mudança no modus operandi na sua etapa produção e construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivan Julio Apolonio Callejas - Integrante / Karyna de Andrade Carvalho Rosseti - Integrante / Luciane Cleonice Durante - Coordenador / RAPHAEL PINTO BRANDÃO - Integrante.
2015 - 2017
ESTUDO DA INFLUÊNCIA DO SOMBREAMENTO ARBÓREO EM DIFERENTES MATERIAIS DE REVESTIMENTO DO SOLO
Descrição: Pesquisa experimental e qualitativa em diferentes revestimentos de cobertura do solo sob a influência de vegetação urbana, analisando-se as espécies arbóreas mais abundantes na região: Mangueira (Mangifera indica) e Oiti (Licania tomentosa). Serão estudados materiais com diferentes albedos tais como: asfalto, concreto e solo nú, coletados dados de índice de área foliar, temperatura do solo e temperatura superficial, além de dados meteorológicos no entorno imediato durante 02 estações distintas do ano para o clima de Cuiabá/MT (quente-seca e quente-úmida).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivan Julio Apolonio Callejas - Integrante / Karyna de Andrade Carvalho Rosseti - Integrante / Luciane Cleonice Durante - Integrante / Flavia Maria de Moura Santos - Coordenador / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Nogueira - Integrante.
2015 - 2017
Avaliar a Influência da Geometria Urbana no microclima ao nível do pedestre para Cuiabá-MT
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é avaliar a influência da geometria urbana no microclima ao nível de pedestre para Cuiabá/MT.Pretende-se tomar como objeto de estudo espaços destinados ao convívio público (praças, parques, pátios escolares entre outros) abertos na área urbana para Cuiabá/MT. As escolhas dos locais de estudo serão realizadas utilizando-se imagens de satélite para identificação de localidades. Esta escolha se justifica em função da futura relação que se pretende fazer entre a ocupação do solo nas áreas vizinhas e o aumento da temperatura ao nível do pedestre nas localidades.
Serão coletados dados nas duas estações do ano (quente-seca e quente-úmida), em dias que contemplem dias úteis e finais de semana, para levar em conta as atividades antrópicas oriundas da mudança do fluxo de usuários. Os dados serão coletados ao longo das 24 horas diárias durante o período escolhido. Para medição das variáveis micrometeorológicas, serão utilizados sensores Hobo (Datalloger) e estações climáticas meteorológicas portáteis. Os Hobo serão distribuídos em pontos dos locais escolhidos, fixados nos indivíduos arbóreos. As estações serão instaladas em locais na vizinhança como ponto fixo referencial para medir as variáveis micrometereológicas. Será feita uma avaliação nos ambientes de estudo para caracterização dos revestimentos e ocupação do solo. Nesta análise buscar-se-á caracterizar a influência das diferentes conformações na temperatura do ar e umidade relativa do ar. As diferentes conformações deverão incluir os ambientes calçados, com vegetação rasteira e de pequeno e médio porte, árvores isoladas ou em grupos entre outros. Para medição desta variável serão utilizados sensores de temperatura do solo. Será também estudado o comportamento dos indivíduos arbóreos predominantes nas áreas verdes, objetivando verificar a influência dos mesmos, principalmente na atenuação da energia solar. Para as variáveis da vegetação será considerada uma área de influência de no máximo 100m em torno dos pontos de medição fixos. Será medido o índice de área foliar (IAF) com a barra quântica. Esta análise permitirá gerar dessa maneira informações quanto às espécies arbóreas existentes, demonstrando a que responde melhor ao clima local. Nessa perspectiva é possível apontar soluções que visem parâmetros urbanísticos mais adequados e um planejamento ambiental para os espaços públicos e livres no tecido urbano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Julio Apolonio Callejas - Integrante / Luciane Cleonice Durante - Integrante / Flavia Maria de Moura Santos - Integrante / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Nogueira - Coordenador.
2015 - 2017
ANÁLISE DO NÍVEL ADEQUADO DE ISOLAMENTO TÉRMICO DE EDIFÍCIOS RESIDENCIAIS LOCALIZADOS EM ZONA BIOCLIMÁTICA ZB 07
Descrição: O isolamento térmico proporcionado pela envoltória do edifício (cobertura e painéis de vedação) é uma medida eficiente para a conservação da energia, tanto para aquecimento quanto para condicionamento dos edifícios. Portanto, determinar e selecionar níveis de isolamento térmicos adequados sob o aspecto ambiental (sustentabilidade), social (habitabilidade) e econômico (consumo de energia) é um assunto de extrema importância, em especial para a Zona ZB 07, região de clima continental tropical, que apresenta elevadas temperaturas durante todo o ano.
O objetivo desta pesquisa é avaliar o nível isolamento térmico proporcionado pela envoltória do edifício sob o ponto de vista econômico e da sustentabilidade. O nível de isolamento térmico será calculado para zona bioclimática ZB 07, levando-se não somente em consideração o desempenho térmico e energético do edifício, representado pela economia de energia proporcionada pelo isolamento, mas também sob o aspecto do ciclo de vida dos diferentes tipos de matérias que compõem o isolamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivan Julio Apolonio Callejas - Coordenador / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Nogueira - Integrante / Karina de Andrade Carvalho Rosseti - Integrante / Luciane Cleonice Durante - Integrante / Angela Santana de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
DESEMPENHO AMBIENTAL E SUSTENTABILIDADE NAS EDIFICAÇÕES E NO MEIO URBANO
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é analisar o desempenho ambiental de sistemas, componentes e edificações e seus impactos ambiental, social e econômico, sob a ótica da sustentabilidade, e esta, enquanto tema transversal da melhoria das condições de habitabilidade e saúde humana, redução de consumo de energia e de conscientização ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ivan Julio Apolonio Callejas - Integrante / Karyna de Andrade Carvalho Rosseti - Integrante / Luciane Cleonice Durante - Coordenador / Flavia Maria de Moura Santos - Integrante / Angela Santana de Oliveira - Integrante / GISELE AUXILIADORA DE ALMEIDA RIOS - Integrante / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Nogueira - Integrante / Simone Berigo Buttner - Integrante / Larissa Mendes Medeiros - Integrante / Marcos Junior Soares de Lima - Integrante / Jocely Rosanna da Silva Nogueira - Integrante / Alceu Aparecido Cardoso - Integrante / Auriele Mazzer Marques Silva - Integrante / Carolina Mendonça Zina - Integrante / Malu Herrera Scaffi - Integrante / Jhonatha Correia Vilela - Integrante / Gabriela da Silva Queiroz - Integrante.
2013 - 2015
VALIAÇÃO DO MICROCLIMA EM ÁREAS URBANA NA CIDADE DE CUIABÁ/MT
Descrição: Uma dessas alterações climáticas observadas atualmente é a configuração do clima urbano em que, devido as características térmicas e hídricas dessas áreas serem distintas, passa-se a configurar climas diferentes. O objetivo geral é avaliar o microclima em áreas urbanas na cidade de Cuiabá/ MT, assim serão realizados a identificação da influência do microclima local, influência da vegetação, variável termo-higrométrica utilizando o transecto móvel, validar o modelo de simulação computacional e propor modelagem do comportamento térmico ambiental para área urbana, com a analise dessas variáveis será possível com esta pesquisa contribuir para a intensificação de fenômenos climáticos dessas áreas demonstrando a influência relativa ao desenvolvimento urbano. Registro PROPEQ: 349/ CAP/ 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Julio Apolonio Callejas - Integrante / Luciane Cleonice Durante - Integrante / Flavia Maria de Moura Santos - Integrante / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Nogueira - Coordenador / Gabriella Machado Worney Brey - Integrante / Natália Amorim Magalhães - Integrante / Ivan Tocantins - Integrante / Juliana de Amorim - Integrante / Lumena Besson Bissi - Integrante / Vítor Ferronato de Lira - Integrante / Francine Ferreira Antunes - Integrante.
2013 - 2015
CS2D - Construções Sustentáveis: Diretrizes e Desenvolvimento
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo estudar a eficiência energética de edificações. A metodologia consiste de medições e simulações computacionais. Os resultados constituirão um avanço em termos de subsídios para aplicações futuras das metodologias estabelecidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivan Julio Apolonio Callejas - Integrante / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Noqueira - Integrante / Luciane Cleonice Durante - Coordenador.
2012 - 2018
PAVIMENTAÇÃO DE AMBIENTES A CÉU ABERTO: DESEMPENHO TERMO-HIGROSCÓPICO EM REGIÕES DE CLIMA TROPICAL
Descrição: Estudos realizados em alguns sítios na cidade Cuiabá-MT indicaram que grande parcela da área do entorno dos mesmos estão impermeabilizadas por edificações e pavimentos, principalmente por concreto e asfalto. Os pavimentos urbanos são importantes elementos que afetam o desempenho térmico dos ambientes a céu aberto, pois absorvem radiação solar e infravermelha, dissipando parte da energia acumulada através de processos radiativos e convectivos à atmosfera, elevando a temperatura do ar nas camadas mais baixas da atmosfera urbana, afetando o conforto térmico dos pedestres que transitam pelas cidades. Nesse sentido, esta pesquisa procura estudar os pavimentos denominados de ?frescos? com intuito de utiliza-los como medida atenuadora da sensação térmica em ambientes a céu aberto, bem como mitigadora do fenômeno de ?Ilha de Calor Urbana?. Procura-se quantificar os ganhos oriundos da sua utilização, bem como promover a maior utilização deste pavimento no meio urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivan Julio Apolonio Callejas - Coordenador / Luciane Cleonice Durante - Integrante / Fernando Violante Neto - Integrante / Mauro Sérgio Olartechea - Integrante / Cinthya da Costa Mizael de Paula - Integrante.
2012 - 2016
DESEMPENHO TÉRMO ENERGÉTICO DE HABITAÇÕES DE INTERESSE SOCIAL (HIS) COMPOSTAS POR PAREDES DE DIFERENTES MATERIAS EM REGIÃO DE CLIMA TROPICAL
Descrição: Atualmente, os estudos entre a interação do meio ambiente e as edificações tem ganhado destaque no cenário nacional e internacional, principalmente sob o foco de aumentar os níveis de conforto dos ambientes e dos edifícios aos usuários, bem com em termos de melhorar o desempenho energético dos mesmos. Uma alternativa bastante utilizada pelos pesquisadores é a adequação do ambiente construído e dos edifícios ao clima. Outra se dá através do desenvolvimento de pesquisas de novos materiais com intuito de adaptados ao meio em que se inserem como forma de melhorar a qualidade de vida dos usuários nesses ambientes. O objetivo desta pesquisa é avaliar o desempenho termo energético de unidades habitacionais das Habitações de Interesse Social (HIS) compostas por paredes de diferentes tipos de tijolos em regiões de clima tropical. Serão realizadas medições das variáveis ambientais externa e internamente às edificações para avaliação da adequação do ambiente quanto ao conforto térmico e desempenho energético. As propriedades dos elementos construtivos de resistência térmica e a condutibilidade térmica dos materiais, bem como a resistência térmica total e o coeficiente de transmissão térmica U serão avaliados com intuito de verificar o comportamento termo energético das HIS quando diferentes paredes de vedação são utilizadas. Pretende-se por meio das avaliações contribuir com informações técnicas sobre o comportamento de novos materiais de construção e com a melhoria dos estudos de projeto das HIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivan Julio Apolonio Callejas - Coordenador / Luciane Cleonice Durante - Integrante / Angela Santana de Oliveira - Integrante / Mauro Sérgio Olartechea - Integrante.
2012 - 2014
BIOCLIMATISMO E EFICIÊNCIA ENERGÉTICA APLICADOS A HABITAÇÃO DE INTERESSE SOCIAL
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo analisar o impacto da aplicação de estratégias bioclimáticas na eficiência energética de Habitações de Interesse Social (HIS) localizadas em Cuiabá/MT. A metodologia consiste de realização de medições e simulação computacional dos ambientes internos e externos de HIS. Os resultados pretendem contribuir com o desenvolvimento de projetos capazes de sensibilizar os agentes do setor, a conscientização e comprometimento dos envolvidos nos processos; a inserção dos aspectos de sustentabilidade nas tomadas de decisões e com o atendimento às normas e regulamentos existentes, constituindo um avanço em termos de subsídios para aplicações futuras em projetos de HIS, podendo ser utilizadas no planejamento de políticas públicas acerca do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Julio Apolonio Callejas - Integrante / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Noqueira - Integrante / Luciane Cleonice Durante - Coordenador / Angela Santana de Oliveira - Integrante / GISELE AUXILIADORA DE ALMEIDA RIOS - Integrante.
2011 - 2013
AVALIAÇÃO DO MMICROCLIMA EM ÁREAS URBANAS E RURAL SOB A ÓTICA DO DESENVOLVIMENTO URBANO
Descrição: Uma dessas alterações climáticas observadas atualmente é a configuração do clima urbano e clima rural, em que, devido as características térmicas e hídricas dessas áreas serem distintas, passa-se a configurar climas diferentes. O objetivo geral é avaliar três microclimas em diferentes ecossistemas, identificando a influência do uso e ocupação do solo, balanço de energia e evapotranspiração para área urbana em relação a área rural observando se essas alterações vem contribuir para a intensificação de fenômenos climáticos dessas áreas demonstrando a influência relativa ao desenvolvimento urbano. Registro CAP PROPEQ: 177/CAP/2011.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Ivan Julio Apolonio Callejas - Integrante / Paulo Nince Couto - Integrante / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Noqueira - Coordenador / Fernanda Miguel Franco - Integrante / Karyna de Andrade Carvalho Rosseti - Integrante / Luciane Cleonice Durante - Integrante / Carolina de Rezende Maciel - Integrante / Angela Santana de Oliveira - Integrante.
2009 - 2011
ESTUDO DA INFLUÊNCIA DO MICROCLIMA E DAS CONDIÇÕES DE ENTORNO NO DESEMPENHO TÉRMICO DE EDIFÍCIOS ESCOLARES NA CIDADE DE CUIABÁ - MT
Descrição: Trata-se do projeto de tese apresentado ao Programa de Pós-Graduação em Física Ambiental em nível de doutoramento. O objetivo principal deste trabalho é estudar a influência das condições de entorno externas no desempenho térmico de edifícios escolares da rede estadual na cidade de Cuiabá ? MT. Através do entendimento e correlação das variáveis do entorno, planeja-se propor ações concretas de intervenções no espaço interno das escolas com vista a melhorar as condições de desempenho ambiental das salas de aula dessas edificações e com isso adequá-las ao microclima urbano que as envolve.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Julio Apolonio Callejas - Coordenador / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Noqueira - Integrante / Marcelo Sarcadi Biudes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
SISTEMAS INDUSTRIALIZADOS PARA HABITAÇÃO DE INTERESSE SOCIAL
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de sistemas industrializados utilizando os perfis estruturais formados a frio de aço revestido para habitação de interesse social, como alternativa construtiva dentre aquelas usualmente utilizadas em empreendimentos habitacionais financiados pela Caixa Econômica Federal. Após a caracterização dos sistemas construtivos, propõe-se estudar e avaliar o desempenho dos materiais e componentes do sistema, suas especificações e projetos, bem como as melhores práticas construtivas, adaptadas às condições climáticas e econômicas do Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivan Julio Apolonio Callejas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
AVALIAÇÃO TÉRMICA E LUMINICA EM HABITAÇÕES POPULARES NA CIDADE DE CUIABÁ - MT PROCESSO Nº23108.010856/05-02
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um estudo sobre o comportamento térmico e lumínico de habitações populares existentes em núcleos habitacionais em Cuiabá - MT, adequando as mesmas para a melhor eficiência sob a ótica do conforto ambiental ao clima da região. Para atingir o objetivo geral, as coletas dos dados serão realizadas em vários períodos do ano, destacando todas as estações climáticas tais como primavera, verão, outono e inverno, adaptado ao clima de Cuiabá. A seguir, serão definidos os locais para realização das medições e os respectivos períodos do ano; posteriormente serão coletadas informações através de questionários e ou formulários, fotos sendo em seguida realizadas as medições lúminicas no ambiente, temperatura do ambiente, temperaturas das superfícies dos painéis de fechamento vertical, coberturas, ventilação e influência da vegetação, empregando programas computacionais para auxiliar nas análises desses dados a serem coletados; assim será possível realizar a indicação do melhor sistemas construtivo para as habitações populares dos núcleos habitacionais para Cuiabá- MT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivan Julio Apolonio Callejas - Integrante / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Noqueira - Coordenador / Fernanda Miguel Franco - Integrante / Karyna de Andrade Carvalho Rosseti - Integrante / Luciane Cleonice Durante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.