2021 - Atual
Projeto piloto para o monitoramento do SARS -CoV-2 em águas residuais
Descrição: Projeto para implantação da detecção molecular de SARS-CoV-2 e outros virus em águas residuais, no âmbito da Rede Nacional de Laboratórios de Saúde Pública, em apoio às ações de vigilância ambiental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Coordenador / Marilda Mendonça Siqueira - Integrante / Adriana Sotero-Martins - Integrante / Wagner Nazário Coelho - Integrante / Geane Lopes Flores - Integrante / Elvira Carvajal - Integrante / Renan Da Silva Faustino - Integrante / Barbara Caroline Pereira da Silva - Integrante / Manuela Alves Batista - Integrante / Karina Ribeiro Leite Jardim Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Vigilancia em Saude - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Avaliação de desempenho de protótipos nacionais para o diagnóstico laboratorial da infecção por SARS-CoV-2, visando a implementação da capacidade de resposta brasileira à pandemia de COVID-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilda Agudo Mendonça Teixeira de Siqueira em 15/03/2021.
Descrição: O presente projeto visa investigar o desempenho de protótipos nacionais fomentados pelo MCTIC junto às instituições de pesquisa, com o objetivo primário de fortalecer a resposta brasileira à pandemia.Como objetivo secundário, propomos investigar a cinética de marcadores da infecção por SARS-CoV-2, mediante a detecção de RNA viral e anticorpos IgM e IgG em amostras clinicas seriadas do mesmo individuo (secreção respiratória, soro, plasma e saliva).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Integrante / Siqueira, Marilda M. - Coordenador / ERIC LOPES DA GAMA - Integrante / Geane Lopes Flores - Integrante / Maria de Lourdes Souza Maia - Integrante / Ohanna Cavalcanti de Lima Bezerra - Integrante / Renan Da Silva Faustino - Integrante / Any Carolina Oliveira - Integrante / Lais Silveira Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Rede One Health de monitoramento genômico em tempo real: dinâmica evolutiva, de transmissão e dispersão espaço-temporal do SARS-CoV-2 em humanos, animais e no ambiente
Descrição: A rede One Health de monitoramento genômico objetiva analisar e monitorar a epidemiologia SARS-CoV-2 no Brasil, com ênfase na dinâmica evolutiva e de transmissão/dispersão espaço-temporal, por sequenciamento e análise do genoma completo do vírus em tempo real. Ainda, buscamos elucidar aspectos virológicos como a variabilidade genética e evolução viral, variabilidade intra-hospedeiro, marcadores de gravidade clínica e persistência e tempo de excreção viral em diferentes amostras clinicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Integrante / Marilda Mendonça Siqueira - Coordenador / Paola Cristina Resende Silva - Integrante / Fernando Couto Motta - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Monitoramento de SARS-CoV-2 e variantes virais em águas residuais da sub-bacia do Canal do Cunha, bacia do Rio Guandu, Rio de Janeiro: um modelo de vigilância ambiental em territórios com alta concentração de aglomerados subnormais e saneamento precário
Descrição: Trata-se de estudo descritivo longitudinal, envolvendo amostras de água superficial poluída, coletadas em comunidades da sub-bacia hidrográfica do Canal do Cunha(SBCC)/RJ, Bacia do Rio Guandu (RJ) e outros territórios. O objetivo consiste em monitorar a concentração de SARS-CoV-2 e variantes virais em águas superficiais contaminadas, com ênfase nos territórios com alta concentração de aglomerados subnormais e saneamento básico precário/ausente, contribuindo para a contaminação dos rios por descarga direta de esgoto não tratado. Tais informações são centrais para orientar medidas e fortalecer a vigilância, de modo a subsidiar e fortalecer o enfrentamento à pandemia de COVID-19 e implementar a vigilância ambiental em áreas sem saneamento básico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Coordenador / Marilda Mendonça Siqueira - Integrante / Paola Cristina Resende Silva - Integrante / Fabiano Lopes Thompson - Integrante / Adriana Sotero-Martins - Integrante / Wagner Nazário Coelho - Integrante / Geane Lopes Flores - Integrante / Elvira Carvajal - Integrante / Natasha Berendonk Handam - Integrante / Renan Da Silva Faustino - Integrante / Manuela Alves Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Vigilancia em Saude - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Hepatites entéricas e fulminantes: epidemiologia, epidemiologia molecular, evolução viral e imunopatogênese
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Integrante / marcelo alves pinto - Coordenador / Luciane almeida amado leon - Integrante / andreza soriano figueiredo - Integrante / Gentil Arthur Lins Bentes Mendonça de Vasconcelos - Integrante / Juliana Gil melgaço - Integrante / noemi rovaris gardinali - Integrante / Jaqueline Mendes de Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Investigação de surtos de hepatite A
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Integrante / Jaqueline Mendes Oliveira - Coordenador / marcelo alves pinto - Integrante / Luciane almeida amado leon - Integrante / andreza soriano figueiredo - Integrante / Gentil Arthur Lins Bentes Mendonça de Vasconcelos - Integrante.
2018 - Atual
Investigação de surtos de hepatite A, sob a perspectiva molecular: contribuições para a inovação de processos e implementação das vigilâncias epidemiológica e ambiental
Descrição: No presente projeto, propomos agregar novas abordagens à investigação dos surtos de HA, compreendendo: i) análise comparativa de diferentes fragmentos/genes virais para a reconstrução filogenética e ii) aplicação de inferências bayesianas para a análise espaço-temporal dos surtos com base em sequências, em complementação às abordagens epidemiológicas tradicionais[26][27][28][29]. Finalmente, esperamos desenvolver proposta de protocolo de investigação, a ser oferecido à Secretaria de Vigilância em Saúde.
Dessa forma, almejamos trazer contribuições e ferramentas importantes para rastreamento de surtos, considerando a identificação das cadeias de transmissão e padrões de disseminação viral.  Esse conjunto de informações é de vital relevância para apoiar as ações das vigilâncias epidemiológica e ambiental e subsidiar as políticas voltadas à prevenção, em consonância com a Estratégia Global de Saúde para as Hepatites Virais da OMS, cuja meta é reduzir novas infecções em 90% até 2030. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Coordenador / Luciane almeida amado leon - Integrante / andreza soriano figueiredo - Integrante / Gentil Arthur Lins Bentes Mendonça de Vasconcelos - Integrante / Jaqueline Mendes de Oliveira - Integrante / Tamires Bonfim Santos Pereira - Integrante / Oswaldo Cruz - Integrante / Maria Cristina F Lemos - Integrante / Marcio Henrique de Oliveira Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Influenza B em diferentes regiões brasileiras (2001-2017): epidemiologia molecular, dinâmica evolutiva, e implicações para a vigilância e imunoprevenção
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Coordenador / FCA Mello - Integrante / Motta, FCM - Integrante / Pinhão, A - Integrante / Gregianini, T - Integrante / Siqueira, Marilda M. - Integrante / Marilina Assunta Bercini - Integrante / Costa, JAC - Integrante / Tamires Bonfim Santos Pereira - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Epidemiologia Genômica (EpiGen)
Descrição: Implementar a vigilância genômica de microorganismos no Brasil com o intuito de aprimorar os estudos epidemiológicos das doenças infecciosas mais relevantes e atuais em Saúde Pública. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (12)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Integrante / Marilda Mendonça Siqueira - Coordenador / marcelo alves pinto - Integrante / Alberto Dávila - Integrante / Ana Maria Jansen - Integrante / Antonia Franco - Integrante / Armando de Oliveira Schubach - Integrante / Christian Maurice Gabriel Niel - Integrante / Maria Luiza M. Campos - Integrante / Aline Fagundes da Silva - Integrante / Ana Paula Carvalho Assef - Integrante / Antonia Maria R. Franc Pereira - Integrante / Elba Regina Sampaio de Lemos - Integrante / Fabio Aguiar Alves - Integrante / Fabricio Alves Barbosa da Silva - Integrante / Felipe Gomes Naveca - Integrante / Flavia Barreto dos Santos - Integrante / Ivano de Filippis - Integrante / Luciete Almeida Silva - Integrante / Luiza de Oliveira R. Pereira - Integrante / Marcos Gabriel Pinheiro - Integrante / Marcia Therezinha B. Moraes - Integrante / Marilia Sá Carvalho - Integrante / Maysa Beatriz M. Clementino - Integrante / Monick L. Guimarães - Integrante / Roney Santos Coimbra - Integrante / Simone da Silva Santos - Integrante.
2013 - Atual
Evolução molecular do virus Influenza B
Descrição: Investigação do genoma viral completo em série histórica brasileira (2000-2016). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Coordenador / Marilda Mendonça Siqueira - Integrante / Jaline Alves Cabral da Costa - Integrante / Fernando Couto Motta - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
EPIDEMIOLOGIA MOLECULAR DOS VIRUS DA INFLUENZA e importância das co-infecções em grupos de risco do Rio de Janeiro.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Coordenador / Marilda Mendonça Siqueira - Integrante / Fernando do Couto Motta - Integrante / Souza, Thiago Moreno L. - Integrante / Patricia Fernandes Barreto Machado Costa - Integrante / Glaucia Paranhos-Baccala - Integrante / Valdiza Rodrigues Ferraz Valente - Integrante / Valeria Saraceni - Integrante / Roger Rohloff - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Avaliação laboratorial e clínico-epidemiológica das Infecções pelo vírus Influenza A (H1N1)pdm09 e outros patógenos respiratórios nas mulheres em idade reprodutiva em estados brasileiros, com ênfase nos óbitos e casos graves: contribuição para novas estra
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Coordenador / Marilda Mendonça Siqueira - Integrante / Souza, Thiago Moreno L. - Integrante / Motta, Fernando C. - Integrante / Gregianini, Tatiana Schaffer - Integrante / de Azeredo-Lima, Carlos Henrique - Integrante / Glaucia Paranhos-Baccala - Integrante / Sharon Marie Carney - Integrante / Renato Rodrigues Medeiros - Integrante / Jaline Alves Cabral da Costa - Integrante / Valdiza Rodrigues Ferraz Valente - Integrante / Valeria Saraceni - Integrante / Roger Rohloff - Integrante / Marilina Assunta Bercini - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2012 - Atual
Post-pandemic Review of anti-Influenza Drug Effectiveness (PRIDE)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Integrante / Marilda Mendonça Siqueira - Integrante / Souza, Thiago Moreno L. - Integrante / Jonathan Nguyen Van-Tam - Coordenador.
2011 - Atual
Infecções por influenza e outros vírus respiratórios em gestantes ?avaliando novas abordagens voltadas à vigilância epidemiológica e saúde da mulher
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo do tipo seccional, visando identificar o perfil clinico-epidemiológico e determinantes de risco para a Infecção por Influenza A(H1N1)pdm09 em mulheres em idade reprodutiva (gestantes e não gestantes) do município do Rio de Janeiro, com ênfase nos casos de evolução grave e óbito. Adicionalmente, investigaremos a prevalência e progressão clinica associada à infecção múltipla ou não por outros patógenos respiratórios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Coordenador / Marilda Mendonça Siqueira - Integrante / Sharon Marie Carney - Integrante / Valdiza Rodrigues Ferraz Valente - Integrante / Valeria Saraceni - Integrante / Roger Rohloff - Integrante.Financiador(es): Departamento de Ciência e Tecnologia, Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Centro de Integração Empresa Escola - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Analise dos polimorfismos genéticos nos vírus Influenza A de origem suína circulantes nas regiões sul, sudeste e nordeste do Brasil
Descrição: Projeto colaborativo entre o Laboratório Nacional de Influenza/FIOCRUZ/RJ e o Laboratório Nacional de Computação Científica/MCT para sequenciamento do genoma completo de 16 isolados de Influenza A/H1N1pdm e sequenciamento dos genes HA e NA de 50 isolados ( amostras representativas das diferentes semanas epidemiológicas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Integrante / C E R Azevedo - Integrante / Marilda Mendonça Siqueira - Coordenador / Fernando do Couto Motta - Integrante / Souza, TML - Integrante / Marisa Fabiana Nicolás - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Departamento de Ciência e Tecnologia, Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Estudo piloto vigilância das infecções respiratórias agudas em crianças abaixo de cinco anos de idade hospitalizadas em hospital da cidade do Rio de Janeiro, Brasil
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo do tipo seccional, visando identificar os patógenos respiratórios associados aos quadros de pneumonia em crianças menores que 5 anos de idade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Integrante / Siqueira, Marilda M. - Integrante / de Azeredo-Lima, Carlos Henrique - Integrante / Patricia Fernandes Barreto Machado Costa - Coordenador / Glaucia Paranhos-Baccala - Integrante.Financiador(es): Departamento de Ciência e Tecnologia, Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Fondation Mérieux - Auxílio
										financeiro / Fondation Mérieux - Cooperação.
2010 - Atual
Identificação e caracterização molecular de viroses respiratórias em crianças durante a pandemia de influenza A(H1N1)pdm no Brasil, 2009
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo do tipo seccional, visando identificar os patógenos respiratórios mais prevalentes em crianças menores que 12 anos em diferentes estados brasileiros, de modo a determinar a o perfil de circulação durante a pandemia de Influenza de 2009.
Natureza: Pesquisa. Alunos Mestrado (2) Coordenador: Marilda Mendonça Siqueira; Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira, Fernando do Couto Motta, Thiago Moreno Lopes e Souza, Carlos Henrique de Azeredo Lima; Priscila da Silva Born. Financiamento: DECIT/MS/Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Integrante / Machado, DBB - Integrante / Paola Cristina Resende Silva - Integrante / Souza, Thiago Moreno L. - Integrante / Motta, Fernando C. - Integrante / Siqueira, Marilda M. - Coordenador / de Azeredo-Lima, Carlos Henrique - Integrante / Priscila da Silva Born - Integrante.Financiador(es): Departamento de Ciência e Tecnologia, Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Implantação do diagnóstico de Influenza A (H1/N1)pdm na Rede de Laboratórios em Saúde Pública
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Integrante / Antônio Gomes - Integrante / Marilda Mendonça Siqueira - Integrante / Fernando do Couto Motta - Integrante / Marcus Krieger - Coordenador / Patricia Brindeiro - Integrante.Financiador(es): Departamento de Ciência e Tecnologia, Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Aspectos clínicos, epidemiológicos e moleculares da infecção por Influenza A/H1N1 (H1N1pdm) em pacientes oncológicos
Descrição: Trata-se de um estudo clínico básico. A parte clínica vem sendo feita através de colaborações como o INCA. Já a parte básica compreende os itens abaixo: -Tempo de Persistência do vírus Influenza H1N1pdm em pacientes com câncer -Monitoramento e analise de polimorfismos de resistência aos inibidores de Neuraminidase - Analise da evolução molecular do vírus H1N1pdm. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Integrante / Salluh,JIF - Integrante / Souza, Thiago Moreno L. - Coordenador / Bozza, Fernando A. - Integrante / Velasco, Eduardo - Integrante / Siqueira, Marilda M. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Influenza: Epidemiologia molecular e susceptibilidade das cepas circulantes à terapia antiviral e implementação metodológica para a detecção das cepas pandêmicas.
Descrição: Globalmente, as infecções pelos Vírus Influenza constituem a principal causa de doença respiratória aguda e um contínuo desafio em termos de Saúde Pública, dado o seu potencial pandêmico, a morbidade ocasionada pelas epidemias anuais recorrentes e o conseqüente impacto econômico. Uma das principais características destes patógenos é a grande variabilidade genética, decorrente dos processos de replicação viral e recombinação. Esta variabilidade ocasiona importantes mudanças a nível antigênico, sendo de especial importância aquelas encontradas nas glicoproteínas de superfície, a neuraminidase (NA) e hemaglutinina (HA). Desta forma, os vírus são capazes de evadir a resposta imunológica e desenvolver resistência às drogas antivirais. O contínuo monitoramento das variantes virais circulantes no país é de absoluta relevância seja para elencar os subtipos/tipos virais a serem utilizados na composição da vacina anual utilizada nas campanhas do Ministério da Saúde, seja para identificar mutações que confiram resistência aos antivirais, destacando-se o oseltamivir. Este fármaco é licenciado para uso no Brasil, inclusive no escopo do Plano de Preparação para Pandemia de Influenza. Portanto, a emergência de cepas resistentes aos antivirais demandará a implementação de novas estratégias terapêuticas e a revisão daquelas recomendadas em caso de pandemia. A consolidação da cooperação técnica já existente entre os Laboratórios de Referência Nacional brasileiro e argentino, ambos centros de referência da OPAS/OMS para Influenza, permitirá um melhor conhecimento da epidemiologia clássica e molecular destes vírus em nosso continente, dadas as diferenças regionais, bem como pioneiramente investigar a susceptibilidade das variantes circulantes aos antivirais e estimar a incidência dos mutantes resistentes. Finalmente, a troca de informações e expertise técnica, com a implementação de novos métodos para fins de diagnóstico e pesquisa nestes laboratórios, não apenas atenderá ao seu papel. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Integrante / Marilda Mendonça Siqueira - Coordenador / Fernando do Couto Motta - Integrante / Thiago Moreno - Integrante / Murilo Krawczuk - Integrante / Wilma Savy - Integrante / Andrea Verónica Pontoriero - Integrante / Elsa Graciela Baumeister - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Epidemiologia, caracterização molecular e antigênica de agentes virais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Integrante / Marilda Mendonça Siqueira - Coordenador / Fernando do Couto Motta - Integrante / Thiago Moreno - Integrante / Murilo Krawczuk - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Epidemiologia molecular dos vírus Influenza
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Integrante / Marilda Mendonça Siqueira - Coordenador / Fernando do Couto Motta - Integrante / Thiago Moreno - Integrante / Murilo Krawczuk - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Vigilância epidemiológica das infecções pelos vírus Influenza
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Integrante / Marilda Mendonça Siqueira - Coordenador / Fernando do Couto Motta - Integrante / Thiago Moreno - Integrante / Murilo Krawczuk - Integrante.
2006 - 2010
Avaliação de esquema alternativo para a imunização contra a hepatite B em indivíduos HIV-positivos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Integrante / Sabrina Alberti Nóbrega de Oliveira - Integrante / Elisângela Ferreira da Silva - Integrante / Juliana Custódio Miguel - Integrante / Denise Vigo Potsch - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Estudo de prevalência de base populacional das infecções pelos vírus das hepatites A, B e C nas capitais do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Integrante / Clara Fumiko Tachibana Yoshida - Integrante / S A N Oliveira - Integrante / Regina Moreira - Coordenador / Sheila  Cheles Ferraz - Integrante / Elisângela Ferreira da Silva - Integrante / Maria Lúcia Pires da Silva - Integrante / Juliana Custódio Miguel - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Pesquisa de anticorpos para HIV, HBV, HCV e sífilis entre detentos da penitenciária de Ribeirão Preto
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Integrante / Maria Lucia Silva Pires - Integrante / Clara Fumiko Tachibana Yoshida - Integrante / Elisângela Ferreira da Silva - Integrante / Afonso Dinis Passos - Integrante / Sabrina Alberti Nóbrega de Oliveira - Integrante / Juliana Custódio Miguel - Integrante / Harnoldo Coelho - Coordenador.
2004 - 2005
Avaliação de imunogenicidade e segurança da vacina recombinante contra hepatite B do Instituto Butantan (Buta-NG) em adultos na Região Metropolitana de São Paulo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Integrante / Reinaldo Menezes Martins - Integrante / Jose Cassio de Moraes - Coordenador / Maria de Lourdes Maia - Integrante / Maria Lúcia Pires da Silva - Integrante / Elisângela Ferreira da Silva - Integrante / Sabrina Alberti Nóbrega de Oliveira - Integrante / Juliana Custódio Miguel - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Prevalência das hepatites virais no município de Capitão de Andrade do Vale do Rio Doce
Descrição: Avaliação de prevalência das hepatites virais em região com alta prevalência de esquistossomose, visando avaliar aspectos clínicos da co-infecção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Coordenador / Maria Lucia Silva Pires - Integrante / Maria José Conceição - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Prevalência das hepatites virais, diagnóstico de saúde, Santa Isabel do Rio Negro, Amazonas
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Coordenador / Clara Fumiko Tachibana Yoshida - Integrante / Elisângela Ferreira da Silva - Integrante / S A N Oliveira - Integrante / Maria Lúcia Pires da Silva - Integrante / Juliana Custódio Miguel - Integrante.
2003 - Atual
Variabilidade genética do Vírus da Hepatite C entre usuários de drogas injetáveis (UDIs)
Descrição: Até o presente momento, são poucos os trabalhos sobre a variabilidade genética do HCV  e as sequências de isolados  brasileiros disponíveis no GenBank. Com relação à população de usuários de drogas injetáveis (UDIs), são raros os trabalhos publicados no país. Em nosso estudo anterior, genotipamos uma reduzida amostra,  de modo a obtermos os primeiros indicadores sobre a epidemiologia molecular do HCV entre estes indivíduos.
O objetivo principal do presente projeto consiste em investigar a variabilidade genética do HCV entre UDIs, através de sequenciamento e análise filogenética, visando determinar a distribuição dos subtipos virais, sua dinâmica  em diferentes períodos cronológicos (1994-1996 e 1999-2001) e sua possível  associação a fatores de risco. Enquanto principal reservatório viral em nosso meio, os UDIs consituem o grupo ideal para monitorar a introdução de novas variantes virais. Finalmente, a disponibilidade de diferentes isolados virais constitui subsídio indispensável ao futuro desenvolvimento de reativos e/ou imunobiológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Coordenador / Francisco Inácio Bastos - Integrante / Juliana Custódio Miguel - Integrante / Sabrina Alberti Nóbrega de Oliveira - Integrante / Clara Fumiko Tachibana Yoshida - Integrante / Márcia Leite Baptista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Organização Mundial da Saúde - Auxílio
										financeiro / Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2001 - 2003
Avaliação da performance do kit Determine HBsAg, Laboratórios Abbott
Descrição: O presente projeto consiste na avaliação da performance de um teste rápido para diagnóstico do Antígeno de Superfície do Vírus da Hepatite B (HBsAg), visando sua aplicação em estudos epidemiológicos. A análise compreende a avaliação de parâmetros como sensibilidade, especificidade, valores preditivos positivo e negativo e concordância entre o teste avaliado e outros testes métodos sorológicos e moleculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Coordenador / Maria Lucia Silva Pires - Integrante / Juliana Custódio Miguel - Integrante / Clara Fumiko Tachibana Yoshida - Integrante / Jucimara C Silva - Integrante / Elisângela Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Remuneração / Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Avaliação da imunogenicidade e reatogenicidade de vacina recombinante para a hepatite B
Descrição: Este projeto faz parte de um estudo multicêntrico para a avaliação da imunogenicidade e eficácia de vacina recombinante para a hepatite B, em diferentes grupos etários, sob a coordenação geral do Dr. Reinaldo Menezes Martins (Comitê Assessor, Programa Nacional de Imunizações, FNS, Ministério da Saúde).
No Rio de Janeiro, foi conduzida a a avaliação da resposta vacinal entre crianças (Lar de Frei Luís)  e recém-nascidos (Instituto Materno-Infantil, Recife, Pernambuco), utilizando a metodologia de quimioluminescência para a determinação do título de anti-HBs. Paralelamente, conduziremos a avaliação das amostras, utilizando teste imunoenzimático, para posterior comparação entre ambas as metodologias na quantificação de anticorpos anti-HBs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Coordenador / Juliana Custódio Miguel - Integrante / Clara Fumiko Tachibana Yoshida - Integrante / Reinaldo Menezes Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Bolsa / Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2002
Estudo soroepidemiológico e molecular da infecção pelo Vírus da Hepatite A na população de um orfanato do Rio de Janeiro
Descrição: O presente projeto teve por objetivo principal a investigação dos principais fatores de risco associados à infecção pelo Vírus da Hepatite A durante um surto ocorrido entre crianças de um orfanato no Rio de Janeiro. Ainda, as amostras correspondente aos casos agudos de hepatite A foram sequenciadas, visando investigar a transmissão viral do ponto de vista molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Integrante / Ana Maria Coimbra Gaspar - Coordenador / Liliane Monteiro Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Bolsa / Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Estudo Multicêntrico sobre Drogas Injetáveis, Fase II, Organização Mundial da Saúde. Hepatites Virais
Descrição: Este estudo multicêntrico teve por objetivo a  avaliação da prevalência e identificação dos fatores de risco para infecções por diferentes patógenos (HIV, HBV, HCV), entre diferentes classes de usuários de drogas injetáveis (UDIs), durante o período de 1999-2001. 
No Rio de Janeiro, o projeto teve a coordenação geral do Dr. Francisco Inácio Bastos (DIS/CICT/FIOCRUZ), em conjunto com as coordenações técnicas nas diferentes áreas (AIDS e hepatites virais), realizadas pelo Laboratório de AIDS/Dept. Imunologia/IOC/FIOCRUZ (Dra. Marisa Morgado),  e Laboratório Nacional de Referência para Hepatites Virais/Dept. Virologia/IOC/FIOCRUZ (Maria de Lourdes Aguiar Oliveira).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Coordenador / Francisco Inácio Bastos - Integrante / Paulo Roberto Telles - Integrante / Juliana Custódio Miguel - Integrante / Sabrina Alberti Nóbrega de Oliveira - Integrante / Clara Fumiko Tachibana Yoshida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Fundação Oswaldo Cruz - Bolsa / Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
1999 - 2000
Perfil das hepatites B e C em profissionais de saúde e funcionários afins de um hospital geral do município do Rio de Janeiro
Descrição: O objetivo principal do  projeto consistia na avaliação da prevalência e principais fatores de risco para as infecções pelo Vírus da Hepatite B (HBV) e Vírus da Hepatite C (HCV) entre profissionais de saúde do Rio de Janeiro. Adicionalmente, os indivíduos susceptíveis foram imunizados para hepatite B, visando a posterior avaliação da resposta vacinal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Integrante / Clara Fumiko Tachibana Yoshida - Integrante / Elba Regina Lemos Sampaio - Coordenador / T E Palmer - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro / Fundação Oswaldo Cruz - Bolsa.
1999 - 1999
Avaliação da proficiência laboratorial do diagnóstico sorológico da infecção pelo HCV em Laboratórios Centrais da Rede de Saúde Pública
Descrição: O presente projeto teve por objetivo principal, a avaliação da proficiência do diagnóstico sorológico da infecção pelo HCV, visando a padronização de critérios e procedimentos  no âmbito dos Laboratórios Centrais de Saúde Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Coordenador / Clara Fumiko Tachibana Yoshida - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1997
Prevalência, fatores de risco e aspectos moleculares das infecções pelos Vírus da Hepatite A (HAV), Vírus da Hepatite B (HBV), Vírus da Hepatite C (HCV), Vírus da Hepatite D (HDV) e Vírus da Hepatite E (HEV) entre usuários de drogas
Descrição: O objetivo do presente projeto consiste em determinar a prevalência e identificar os principais fatores de risco para as infecções pelos Vírus da Hepatite A ((HAV), Vírus da Hepatite B (HBV), Vírus da Hepatite C (HCV), Vírus da Hepatite D (HDV) e Vírus da Hepatite E (HEV) entre usuários de drogas injetáveis (UDIs) em diferentes períodos cronológicos. Desta forma, torna-se possível a investigação da dinâmica destas infecções nesta categoria e em subamostras de injetadores como UDIs jovens (<30 anos), novos (< 5 anos de uso injetável de drogas), entre outros. Adicionalmente, investigamos a distribuição dos genotipos do HCV e HBV entre estes indivíduos, de modo a esclarecer aspectos sobre a epidemiologia molecular destes agentes.
Estes dados são de fundamental importância para o desenvolvimento de estratégias e ações de saúde voltadas ao controle e prevenção destas viroses neste grupo, particularmente vulnerável. Ainda a identificação dos fatores de risco e sua dinâmica ao longo do tempo, constitui uma informação essencial para a prevenção de novas infecções pelo HCV, na ausência de imunoprevenção disponível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Coordenador / Francisco Inácio Bastos - Integrante / Luiz Mercadante - Integrante / Juliana Custódio Miguel - Integrante / Rachel Rosa Sabino - Integrante / Clara Fumiko Tachibana Yoshida - Integrante / Maria Lúcia Pires da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Bolsa / Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
1994 - 1996
Projeto Brasil HIV/Drogas injetáveis para estudo de soroprevalência e comportamentos de risco entre usuários de drogas injetáveis. Hepatites Virais
Descrição: Este estudo multicêntrico teve por objetivo a  avaliação da prevalência e identificação dos fatores de risco para infecções por diferentes patógenos (HIV, HBV, HCV), entre  usuários de drogas injetáveis (UDIs), durante o período de 1994-1996. 
No Rio de Janeiro, o projeto teve a coordenação geral do Dr. Francisco Inácio Bastos (DIS/CICT/FIOCRUZ), em conjunto com as coordenações técnicas nas diferentes áreas (AIDS e hepatites virais), realizadas pelo Laboratório de AIDS/Dept. Imunologia/IOC/FIOCRUZ (Dra. Marisa Morgado),  e Laboratório Nacional de Referência para Hepatites Virais/Dept. Virologia/IOC/FIOCRUZ (Maria de Lourdes Aguiar Oliveira).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Coordenador / Francisco Inácio Bastos - Integrante / Paulo Roberto Telles - Integrante / Juliana Custódio Miguel - Integrante / Rachel Rosa Sabino - Integrante / Clara Fumiko Tachibana Yoshida - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro / Robert Koch Institut Berlim - Auxílio
										financeiro / Robert Koch Institut Berlim - Bolsa / Fundação Oswaldo Cruz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
1990 - 1994
Projeto GTZ, Cooperação Técnica Brasil-Alemanha
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Aguiar Oliveira - Integrante / Georg Pauli - Coordenador.