2019 - Atual
Alternativas de moradia na velhice: conhecendo a experiência portuguesa para inovar em modelos institucionais adequados à cultura brasileira.
Descrição: O Brasil apresenta uma demanda crescente por moradias institucionais para idosos adequadas às dinâmicas mudanças da sociedade. Sendo fenômeno recente nessa realidade, o aperfeiçoamento depende de propostas inovadoras. A experiência de Portugal, país que mantem uma cultura semelhante à brasileira e absorve iniciativas de vanguarda de outros países europeus, pode oferecer resultados significativos para o desenvolvimento de novos modelos para residenciais coletivos, transformando positivamente essa realidade. Esta proposta de pesquisa visa ao desenvolvimento de parâmetros de projetos para moradias assistidas destinadas a idosos no Brasil. Tem como objetivo principal a inovação e a criação de um novo conceito de empreendimento, já que vemos a abertura de novos, mas ainda sem mudanças significativas em relação ao que conhecemos como Instituição de Longa Permanência para Idosos. Também pretende comprovar que o processo de projeto, do qual faz parte a concepção arquitetônica do lugar, depende da correta percepção das necessidades e desejos dos idosos moradores neste contexto social. Conhecer em profundidade as experiências portuguesas servirá como reflexão e sugestão para propor soluções compatíveis com as necessidades de empreendedores, moradores, familiares e colaboradores, a partir de modelos desejáveis, viáveis e sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luisa Trindade Bestetti - Coordenador / Maria Madalena Aguiar da Cunha Matos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
CAMINHABILIDADE E ESPAÇOS DE VIDA DE IDOSOS: A RELAÇÃO ENTRE SAÚDE, FUNCIONALIDADE E ATRIBUTOS DO AMBIENTE
Descrição: Pesquisa sobre condições de caminhabilidade na cidade por pessoas idosas, considerando percepções, riscos de queda e manutenção do equilíbrio na mobilidade reduzida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luisa Trindade Bestetti - Integrante / Monica Rodrigues Perracini - Coordenador / MARIA DO CARMO CORREIA DE LIMA - Integrante / Mariana Alves do Nascimento - Integrante.
2015 - 2016
A casa de acolhida vista como lar: usando Design Thinking para co-criar soluções inovadoras em ambiência.
Descrição: Desenvolver soluções inovadoras em equipes colaborativas tem demonstrado a possibilidade de transformar demandas em boas ideias. Além disso, pode aperfeiçoar processos ou produtos para adequá-los a novas necessidades, aumentando sua efetividade. Na pesquisa ?Características ambientais em moradias coletivas para idosos: estudo das condições em casas de acolhida em São Paulo-SP?, estão sendo levantadas percepções dos moradores idosos em três centros de acolhida: Morada Nova Luz, Morada São João e Boracéia. Com os resultados encontrados, será possível definir demandas a serem discutidas em busca do aperfeiçoamento dessa política pública, contando com a formação de equipes compostas por estudantes universitários, gestores públicos, moradores e outros cidadãos impactados pelo seu funcionamento. A abordagem Design Thinking permite que haja participação ativa em discussões que busquem soluções inovadoras para problemas complexos e, portanto, pode definir uma metodologia que auxilie na revisão e/ou formulação de processos que atendem ao cidadão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Luisa Trindade Bestetti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2016
Características ambientais em moradias coletivas para idosos: estudo das condições em casas de acolhida em São Paulo-SP.
Descrição: O contingente de idosos é crescente em função do aumento da longevidade e da queda da natalidade. A longevidade decorre do desenvolvimento tecnológico na área médica e pela adoção de hábitos de vida mais saudáveis. A taxa de natalidade menor decorre das mudanças significativas na estrutura familiar, o que provoca mudanças no programa das moradias, especialmente naquelas oferecidas pelo poder público a idosos com pouco ou nenhum suporte social. Destaca-se a necessária manutenção da familiaridade do lugar com espaços qualificados que proporcionam equilíbrio e segurança, a partir da harmonização dos diversos componentes que possibilitam seu uso e produzem uma ambiência positiva. As entrevistas com os idosos permitem a participação da base em direção ao topo, fazendo com que esses indivíduos analisem e expressem sua situação para o desenvolvimento de políticas públicas que visam a um meio urbano acessível e inclusivo, promotor do envelhecimento ativo. Um estudo sobre as características ambientais em moradias coletivas para idosos a partir das condições em casas de acolhida existentes em São Paulo pode resultar em dados úteis a respeito de boas práticas nas iniciativas em soluções habitacionais dos governos municipais, capazes de desenhar cenários representativos. A pesquisa pretende buscar as percepções de idosos que utilizam os serviços resultantes dessas iniciativas na cidade, a partir de entrevistas e da observação de rotinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Luisa Trindade Bestetti - Coordenador / Suzanne Maisa Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Novas Arquiteturas Pedagógicas para a Formação de Educadores Sociais e Lideranças Locais
Descrição: Projeto H no âmbito do Núcleo de Pesquisa Novas Arquiteturas Pedagógicas, com o objetivo de aprimorar os princípios do Design Thinking para desenvolvimento de negócios sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Maria Luisa Trindade Bestetti - Integrante / Araujo, Ulisses - Coordenador / tania pereira christopoulos - Integrante / Patrícia Grandino Junqueira - Integrante / Martin Jayo - Integrante / Marlei Pozzebon - Integrante.Financiador(es): Núcleo da Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
?AIAI ? Ambientes Inteligentes para Assistência a Idosos?
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de monitoramento das atividades de idosos, adaptável dinamicamente a contextos distintos e à evolução individual dos idosos, constituindo sistemas completos para o design e a construção de ambientes atenciosos, capazes de monitorar e interpretar ações, intenções e o estado geral de seus habitantes e ajustar condições de conforto e segurança.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luisa Trindade Bestetti - Integrante / Flávio Soares Corrêa da Silva - Coordenador / Mônica Yassuda - Integrante / João Carlos de Oliveira Cesar - Integrante / Norberto Corrêa da Silva Moura - Integrante / Wamberto Vasconcelos - Integrante.
2011 - Atual
d-USPLeste: Laboratório de Design, Inovação e Criatividade
Descrição: Busca de resultados sobre a aplicação dos princípios do Design Thinking no envelhecimento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Luisa Trindade Bestetti - Coordenador / Andréa Viude - Integrante / José Jorge Boueri - Integrante / Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Samila Sathler Tavares Batistoni - Integrante / Reinhold Andreas Steinbeck - Integrante / Bibiana Graeff Fabre - Integrante / Tassia Monique Chiarelli - Integrante / Joao Valentini Neto - Integrante.
2011 - Atual
?A estratégia do Bairro Amigo do Idoso aplicada aos bairros do Brás e da Mooca: ambiência e a construção da cidade para o envelhecimento saudável?
Descrição: Com base no Guia Global Cidade Amiga do Idoso, desenvolvido pela OMS e com estratégia em implantação no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Maria Luisa Trindade Bestetti - Integrante / Marisa Accioly Domingues - Integrante / Bibiana Graeff Fabre - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1