2022 - Atual
UX Imersivo e Aditivo para a Indústria 4.0 - INCITE INDÚSTRIA 4.0
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo o estudo do estado da arte e o desenvolvimento de artefatos que utilizem as tecnologias da indústria 4.0, com ênfase em tecnologias habilitadoras para imersão, como RV e IA, e Adição de Materiais, como impressão 3D. Além disso, este projeto faz parte do INCITE Indústria 4.0 ? UX imersivo e aditivo para a indústria 4.0 (Edital Fapesb n°005/2022) que prevê a implantação de laboratórios compartilhados em 4 instituições parceiras no Estado da Bahia e colaboração entre as instituições para o desenvolvimento da indústria regional e formação de recursos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Barros Murari - Integrante / FERREIRA, CRISTIANO V. - Integrante / Ingrid Winkler - Coordenador / PRISCILA COUTINHO MIRANDA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2022
Modelo computacional de análise do mercado brasileiro de biocombustíveis
Descrição: Chamada Universal MCTIC/CNPq n.º 28/2018. Este projeto tem como objetivo a construção de um modelo computacional de apoio à decisão para o segmento de biocombustíveis. É motivado pelo reconhecimento de demandas do programa RenovaBio do Ministério das Minas e Energias do Brasil. Para este fim, serão avaliadas premissas, regras de comercialização previstas no programa RenovaBio, políticas nacionais, assim como protocolos internacionais de interesse nacional. As fontes de dados utilizadas serão originárias de bases de dados públicas e privadas, disponibilizadas por essas entidades. A construção do modelo computacional estará suportada por teorias da economia aplicada, da física aplicada e da matemática. Por meio dos resultados projetam-se contribuições, como a criação de ferramentas computacionais para tomada de decisões, formação de recursos humanos e publicações dos achados em periódicos qualificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Thiago Barros Murari - Integrante / MORET, MARCELO A. - Integrante / Thadeu Josino Pereira Penna - Integrante / Rafael Guimarães O. dos  Santos - Integrante / SABA, HUGO - Integrante / Aloisio Santos Nascimento Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2021
Análise da Mobilidade Urbana como um sistema dinâmico complexo
Descrição: Aplicações da mecânica estatística para analisar grandes quantidades de dados da mobilidade urbana nos diferentes modais de transporte e suas interações com fatores socioambientais e climáticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Barros Murari - Coordenador / MORET, MARCELO A. - Integrante / Renelson Ribeiro Sampaio - Integrante / AZEVEDO, GISLAINE A. - Integrante / Aloísio S. Nascimento Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Análise da difusão de doenças e saúde coletiva
Descrição: Aplicações da mecânica estatística (física) e desenvolvimento de novos métodos. Saúde coletiva, doenças negligenciadas e epidemias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Barros Murari - Coordenador / MORET, MARCELO A. - Integrante / SABA, HUGO - Integrante / NASCIMENTO FILHO, ALOISIO S. - Integrante / Jéssica Bassani de Oliveira - Integrante / Claudia Andrea Lima Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2022
Aplicações de Modelos Computacionais na Indústria Automotiva
Descrição: Diversas pesquisas usando Modelos Computacionais na Indústria Automotiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Thiago Barros Murari - Coordenador / MORET, MARCELO A. - Integrante / SOARES, MILTON CARLOS - Integrante / Costa, Roberto C. - Integrante / Ferreira, Flávio Fabrício V. M. - Integrante.Número de produções C, T & A: 20