2020 - Atual
Segurança Assistida ao Condutor e Ambiente para Veículos Autônomos (SegurAuto), Chamada Pública nº 01/2020 (Rota2030).
Descrição: Projeto do Edital Rota2030 do Governo Federal, com apoio da FUNDEP (MG). Participantes: USP (Escola Politécnica e ICMC), UFTPR, UNB, UFPE. Projeto de Sistemas ADAS e Sistemas Inteligentes para Veículos Automotivos. Prof. Fernando Osório - Coordenadores Associados junto ao ICMC / USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Coordenador / João Francisco Justo Filho - Integrante / Bruno Augusto Angélico - Integrante / Abel Guilhermino da Silva Filho - Integrante / Evandro Leonardo Silva Teixeira - Integrante / Max Mauro Dias Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Cooperação.
2020 - Atual
Centro de Inteligência Artificial da USP+FAPESP+IBM (Center for AI - C4AI)
Descrição: This project is an Engineering Research Center for Artificial Intelligence committed to conduct research in basic AI topics, and to apply AI techniques to selected application areas ? namely, oil and gas industry, agribusiness, and health. The Center will also fund studies on the social and economic impact of AI, and will carry activities aimed at technology transfer and knowledge diffusion. The Center will be built on the
belief that the next level of AI performance can only be attained by emphasizing the combination of machine learning, decision making, knowledge representation and reasoning, and also by increasing collaboration between these core areas and applications. This center was created from the call for proposals of AI Centers from IBM+FAPESP (Edital de Centros de Pesquisa em Engenharia em Inteligência Artificial FAPESP+IBM).
+ Infos at: https://www.facebook.com/groups/C4AI.USP/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (20) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Coordenador / Alexandre C. B. Delbem - Integrante / Fabio Cozman - Integrante / Zhao Liang - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Antonio Saraiva - Integrante / Glauco Arbix - Integrante / Eduardo Tannuri - Integrante / José Krieger - Integrante.
2018 - 2019
Desenvolvimento de um detector de obstáculos 3D de baixo custo para AGVs de velocidade limitada/reduzida (PIPE FAPESP Nro. 17/008692-0)
Descrição: : Este projeto visa o desenvolvimento de um sensor de baixo custo que incorpora métodos para a melhoria da qualidade dos dados capturados e detecção 3D de obstáculos. O produto proposto será formado por um par de câmeras para a geração de imagens estereoscópicas e um sensor laser de único feixe para a melhoria dessas imagens através de técnicas de fusão de sensores. Todo o processamento será realizado por um computador embarcado que será adicionalmente encarregado na tarefa de detecção de obstáculos. Este sensor possui alto apelo comercial, principalmente nas firmas que demandam empilhadeiras autônomas, fábricas que necessitam de veículos autônomos (AGVs - Autonomous Ground Vehicles) que atuam em baixa velocidade e futuramente, robôs agrícolas para ambientes externos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Integrante / Denis Fernando Wolf - Integrante / Alberto Yukinobu Hata - Integrante / Patrick Shinzato - Coordenador / Tiago Cesar dos Santos - Integrante / Luis Alberto Rosero Rosero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
IoT Maker Bots: Sistemas Embarcados para Segurança e Monitoramento com Conectividade na Internet
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de BOTs inteligentes (robôs virtuais) para Sistemas Embarcados de IoT (Internet das Coisas) visando a sua aplicação no monitoramento de ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Coordenador / Chan Ken Chen - Integrante / Fabio Hideki Sigagi da Rocha - Integrante / Sama Rouhani - Integrante.
2016 - Atual
Maker-Lab USP @ EC - Criação do Laboratorio Maker-LAB (Espaço Maker)
Descrição: O projeto ML-US@EC - Maker-Lab USP-Santander da Engenharia de Computação da USP São Carlos - se insere em um contexto bastante atual do chamado ?Movimento Maker? e da criação dos chamados espaços Maker (Maker Spaces, HakerSpaces e FabLabs). Os espaços Maker visam oferecer condições aos seus usuários para a experimentação
do tipo DIY (Do-It-Yourself / Hands-On), visando a criação de projetos, protótipos e produtos inovadores, usualmente associados ao uso de tecnologias ligadas a Eletrônica, Computação e Projetos 3D. Os espaços Maker possibilitam aos seus usuários a experimentação e prática através do uso e integração de dispositivos de hardware (componentes eletrônicos) e de software (programas), que permitem a criação de diferentes projetos inovadores. Este tipo de espaço, tem uma relação direta com os cursos e projetos de pesquisa da área de Engenharia de Computação, uma vez que a proposta destes cursos é justamente a integração entre hardware e software, usada tipicamente em projetos
de automação, robótica, sistemas embarcados, IoT (Internet das Coisas), entre outros. Entre os projetos de destaque, podemos citar projetos de monitoramento veicular (data loggers) para análise de comportamento do motorista e do veículo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Coordenador / Maximiliam Luppe - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Aplicação de Algoritmos de Colônia de Formigas para o Problema de Planejamento de Trajetórias de Robôs Móveis Autônomos
Descrição: Projeto em colaboração com a Universidade de Kent (prof. Fernando Otero), visando a pesquisa e desenvolvimento de trabalho na área de ACO (Ant Colony Optimization) aplicadas a robótica. Este projeto está diretamente ligado aos trabalhos da aluna de doutorado Valéria Carvalho (doutorado sandwich) e sua colaboração com a Univ. de Kent e o prof. Otero. Apoio: CAPES PDSE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Coordenador / Cláudio Motta Toledo - Integrante / Valéria de Carvalho Santos - Integrante / Fernando Esteban Barril Otero - Integrante.
2014 - Atual
Reconhecimento automático de padrões em imagens obtidas por vant para aplicação na agricultura
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de diferentes técnicas e métodos para a aquisição e o processamento de imagens, videos, visão computacional e paralelização de algoritmos em placas gráficas (Graphics Processing Units, GPUs) e arranjo de portas programável em campo (Field-Programmable Gate Array, FPGA) aplicados na navegação autônoma de Veículos Aéreos Não Tripulados (VANT) para a detecção de marcos visuais em imagens, auto-localização e reconstrução tridimensional para aplicações no manejo agrícola e gerenciamento ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Integrante / Alexandre C. B. Delbem - Integrante / Clarimar José Coelho - Coordenador / Gustavo Teodoro Laureano - Integrante / Anderson da Silva Soares - Integrante / Osamu Saotome - Integrante / Telma Woerle de Lima Soares - Integrante / Lauro Cássio Martins de Paula - Integrante / Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante / Gustavo Siqueira Vinhal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Projeto NeuroAutômato: Uso de Redes Neurais Artificiais na Implementação de Autômatos aplicados ao Controle e Navegação de Robôs Móveis Autônomos
Descrição: O ?Projeto NeuroAutômato: Uso de Redes Neurais Artificiais na Implementação de Autômatos aplicados ao Controle e Navegação de Robôs Móveis Autônomos?, se insere no contexto das pesquisas e do desenvolvimento de ?sistemas de controle e navegação inteligente em robótica móvel autônoma?. Este projeto visa desenvolver sistemas inteligentes para o controle e navegação de robôs móveis autônomos. O trabalho de pesquisa proposto busca desenvolver os sistemas a serem embarcados em robôs móveis autônomos, podendo ser aplicados em plataformas robóticas para o patrulhamento de ambientes internos e/ou externos (monitoramento e segurança), e também em veículos autônomos para transporte de cargas e de pessoas em ambientes estruturados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Coordenador / Diogo Correa - Integrante / Daniel Sales - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Incremento da Pesquisa e do Aperfeiçoamento Industrial - Bolsa.
2013 - 2016
Projeto de Parceria com a SCANIA LA e Centro de Robótica da USP: Caminhão Autônomo
Descrição: Desenvolvimento de tecnologias de automação visando a criação de veículos autônomos. Desenvolvimento, implementação e testes de um caminhão autônomo: percepção (detecção de obstáculos) e navegação por GPS. Parceria entre CROB-USP (Centro de Robótica da USP), ICMC e EESC (USP São Carlos) e Scania LA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Integrante / Denis Fernando Wolf - Integrante / Valdir Grassi Jr. - Integrante / Kalinka R.L.J. Castelo Branco - Integrante / Marco Henrique Terra - Coordenador.
2013 - 2015
Mostra Interativa de Tecnologias Robóticas - Dos Autômatos aos Robôs Inteligentes
Descrição: Este projeto visa criar uma mostra interativa para a difusão científica e cultural sobre as tecnologias ligadas ao desenvolvimento da Robótica Inteligente, visando atingir um público bastante amplo e de diversas faixas etárias. A mostra, a ser exibida em espaços de grande visitação pública (destacando-se sua exibição junto ao Museu de Ciência e Tecnologia da PUC/RS ? MCT PUC/RS), buscará apresentar conceitos, conhecimentos e experimentos relacionados à Robótica Inteligente, abordando as tecnologias adotadas nos robôs do passado, do presente e do futuro. Na exposição os visitantes irão aprender sobre os conceitos de autômatos (robôs pré-programados), sobre tele-operação e tele-presença (robôs comandados à distância), e sobre robôs autônomos (Robôs Inteligentes). A mostra irá destacar os avanços na área da Robótica Inteligente que têm sido alcançados junto as Universidades brasileiras, focando em trabalhos de pesquisa e desenvolvimento que contam com a cooperação entre a USP e a PUC-RS. O robô a ser apresentado na mostra será desenvolvido junto ao Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da USP e a PUC/RS, sendo um robô de base móvel com comportamento autônomo, capaz de interagir com o público visitante da mostra, demonstrando assim as potencialidades desta nova área de conhecimentos que é a ?Robótica Inteligente?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Coordenador / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante / Denis Fernando Wolf - Integrante / Kalinka R.L.J. Castelo Branco - Integrante / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante / Felipe Meneguzzi - Integrante / Rafael H. Bordini - Integrante / Alexandre de Morais Amory - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
A collaborative effort for safer and more efficient tranportation with intelligent vehicles
Descrição: Projeto de colaboração com a Universidade de Ohio State (OSU) com o prof. Umit Ozguner na área de pesquisa e desenvolvimento de veículos inteligentes - Apoio FAPESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Coordenador / Denis Fernando Wolf - Integrante / Valdir Grassi Jr. - Integrante / Kalinka R.L.J. Castelo Branco - Integrante / Umit Ozguner - Integrante.
2012 - 2013
Projeto de Parceria USP ICMC e JACTO: Pulverizadores Autônomos e Inteligentes (JAV)
Descrição: Este projeto visa desenvolver uma parceria para fins de consultoria e apoio a empresa JACTO no desenvolvimento do módulo embarcado de percepção de obstáculos para um pulverizador autônomos (JAV - Jacto Autonomous Vehicle) baseado em visão computacional com câmeras estéreo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Coordenador / Denis Fernando Wolf - Integrante / Fernando Goncalves Neto - Integrante.
2011 - Atual
NAP - CRob-SC/USP
Descrição: NAP - Núcleo de Apoio à Pesquisa  
CRob-SC - Centro de Robótica de São Carlos / USP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Santos Osório - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante / Denis Fernando Wolf - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Marcelo Becker - Integrante / Valdir Grassi Jr. - Integrante / Adriano Siqueira - Integrante / Kalinka R.L.J. Castelo Branco - Integrante / Marcos Henrique Terra - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Projeto CARINA - Carro Robótico Inteligente para Navegação Autônoma
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denis Fernando Wolf em 18/12/2012.
Descrição: Esse projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de um sistema inteligente de navegação autônoma para veículos através da utilização de técnicas de fusão de sensores e inteligência artificial. O sistema proposto deve ser capaz de obter informações do ambiente, tomar decisões em tempo real e acionar os controles do veículo (esterçamento, frenagem e aceleração) para que o mesmo seja conduzido de maneira eficiente e segura em ambientes urbanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Santos Osório - Integrante / Denis Fernando Wolf - Coordenador / Valdir Grassi Jr. - Integrante / Kalinka R.L.J. Castelo Branco - Integrante.
2009 - 2011
Percepção e Controle Inteligente para Veículos Autônomos
Descrição: O objetivo principal desse projeto de pesquisa é o desenvolvimento de algoritmos de fusão de sensores, percepção e controle de robôs móveis autônomos em ambientes externos. Mais precisamente, pretende-se desenvolver algoritmos de processamento de imagem que sejam capazes de identificar as regiões onde o robô pode navegar de maneira segura, identificar faixas nas ruas onde o robô deve se manter e de identificar possíveis obstáculos estáticos e dinâmicos que possam se colocar no caminho do robô. Pretende-se também desenvolver algoritmos de navegação utilizando lasers para o desvio de obstáculos e criação de um modelo do ambiente, que deverá ser utilizado para a identificação de obstáculos e planejamento de trajetória. Ambos os algoritmos de navegação devem ser integrados com o objetivo de se obter técnicas de navegação local eficientes mesmo em ambientes complexos e dinâmicos. As informações obtidas pelos algoritmos descritos anteriormente devem também ser integradas com informações obtidas por um GPS para se obter um registro da trajetória percorrida e planejar a trajetória que deve ser cumprida. Serão utilizadas técnicas estatísticas para lidar com a imprecisão inerente dos sensores e atuadores dos robôs e veículos, e também para tomar decisões diante de situações imprevistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Integrante / Denis Fernando Wolf - Coordenador / Eduardo Marques - Integrante / Eduardo do Valle Simões - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Marcelo Becker - Integrante / Valdir Grassi Jr. - Integrante / Alberto Yukinobu Hata - Integrante / Leandro Carlos Fernandes - Integrante.
2008 - 2011
Projeto SENA: Sistema Embarcado de Navegação Autônoma
Descrição: Projeto SENA: Sistema Embarcado de Navegação Autônoma (SENA) é um projeto em desenvolvimento no Laboratório de Mecatrônica do Departamento de Engenharia Mecânica da Escola de Engenharia de São Carlos (EESC-USP), em parceria com o ICMC da USP, que visa o desenvolvimento de um veículo de passeio com navegação autônoma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Integrante / Denis Fernando Wolf - Integrante / Eduardo do Valle Simões - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Marcelo Becker - Coordenador / Valdir Grassi Jr. - Integrante / Adriano Siqueira - Integrante.Financiador(es): FIAT do Brasil - Outra.
2008 - 2010
Projeto NAVIS: Veículos Autônomos Inteligentes com Sistema de Navegação baseada em Visão Computacional
Descrição: O Projeto NAVIS - Veículos Autônomos Inteligentes com Sistema de Navegação baseada em Visão Computacional (Navegação Visual), se insere no contexto das pesquisas e do desenvolvimento de sistemas de controle e navegação em robótica móvel. O projeto NAVIS busca aumentar a autonomia e a robustez de sistemas baseados em Visão Computacional embarcados em robôs móveis e veículos autônomos, permitindo assim a execução de tarefas de navegação (locomoção) de modo autônomo. [Edital Universal CNPq / 2008]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
IAVI - Inteligência Artificial aplicada em Veículos e Agentes Móveis Inteligentes
Descrição: Este projeto visa estudar, desenvolver, aperfeiçoar e aplicar técnicas de Inteligência Artificial em Veículos Móveis Inteligentes, e de um modo mais genérico, atuaremos na pesquisa de Agentes Móveis Autônomos e Inteligentes. As pesquisas na área de Inteligência Artificial (I.A.) serão focadas no estudo e desenvolvimento de técnicas de Aprendizado de Máquina, de Visão Computacional e de Controle de robôs móveis, veículos e agentes móveis autônomos. O Projeto IAVI (I.A. em Veículos e Agentes Móveis Inteligentes) busca aumentar a autonomia e robustez de diferentes sistemas baseados em agentes móveis, destacando-se os robôs móveis e veículos autônomos. Este tema de estudo vem se destacando junto às pesquisas realizadas por diversos pesquisadores da Unisinos, envolvendo as linhas de pesquisa de Inteligência Artificial, de Processamento Gráfico e de Sinais, e o GPVA (Grupo de Pesquisa em Veículos Autônomos) da Unisinos. Em particular este projeto visa dar continuidade e desenvolver ainda mais os trabalhos de pesquisa iniciados nos projetos HMLT (Hybrid Machine Learning Tools), COHBRA (Controle Híbrido de Robôs Autônomos) e CORNEA (Color Object Recognition using a Neural Approach). O projeto IAVI será desenvolvido através da implementação de ferramentas computacionais, que buscam inicialmente modelar e simular os robôs e veículos móveis inteligentes, incluindo o estudo e implementação de seus sensores, atuadores e sistemas de controle, bem como a sua interação com os elementos do ambiente onde estão inseridos. A partir de simulações em ambientes virtuais, buscamos o desenvolvimento de novas técnicas de aprendizado, visão e controle que possam ser aplicadas nos dispositivos físicos (robôs) e serem executadas em tempo real.
Projeto PP0000001073. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.
2005 - 2008
RBV - Rede Brasileira de Visualização / Área Temática: Segurança e Defesa
Descrição: Projeto Financiado pela FINEP 
Informações: http://www.inf.unisinos.br/~cromoslab/rbv/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Integrante / Cláudio Jung - Integrante / Renata Vieira - Integrante / Soraia Raupp Musse - Coordenador.
2004 - 2008
Ambiente Virtual para Simulação de Veículos Inteligentes
Descrição: Os sistemas eletrônico embarcados em Veículos Inteligentes encontram-se, a cada dia, mais complexos.   Tendo em vista a necessidade de um elevado índice no nível de integridade de todo sistema eletro-eletrônico   embarcado, diferentes situações de risco devem ser analisadas e testadas. Da mesma forma, para o   desenvolvimento de Sistemas de Apoio ao Motorista, faz-se necessária a existência de um sistema que   possibilite, a partir de um procedimento experimental, a validação da tecnologia desenvolvida.   O presente projeto visa a criação de um Ambiente Virtual para Simulação de Veículos Inteligentes,   que integrará pesquisadores e alunos dos Cursos de Eng. Elétrica, Eng. da Computação, Eng. Mecânica,   Eng. Civil e do Programa Interdisciplinar de Pós-Graduação em Computação Aplicada. Da mesma forma,   poderão ser desenvolvidos, no futuro, neste Ambiente Virtual diferentes projetos nas áreas de   Automação Veicular, Simulação com Hardware-on-the-Loop, Instrumentação Avançada,   Inteligência Artificial, Processamento de Imagens, Visão Computacional, Integridade de Sistemas  Eletro-eletrônicos, Sistemas de Controle Aplicado, Projeto Mecânico e Rodovias Inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Integrante / Christian Kelber - Coordenador / Cláudio Jung - Integrante / Rubem Sprenger Dreger - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Tecnologias para automação veicular
Descrição: O Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas da Universidade do Vale do Rio dos Sinos - UNISINOS possui um grupo de pesquisa cadastrado no CNPq sob o nome: Veículos Autônomos. Este grupo multidisciplinar, envolvendo pesquisadores do Curso de Engenharia Elétrica e do PIPCA (Programa Interdisciplinar de Pós-Graduação em Computação Aplicada), desenvolve e implementa sistemas de controle de veículos em geral, que devem mover-se autonomamente. Para alcançar este objetivo maior, diferentes sub-sistemas e tecnologias são desenvolvidas, muitos destes através de parcerias com a indústria.Dentre os objetivos dos diferentes projetos desenvolvidos pelo grupo destacam-se:- Exploração de locais de difícil acesso.- Inspeções em ambientes de risco à saúde humana.- Desenvolvimento da tecnologia Drive-By-Wire.- Desenvolvimento de sistemas de apoio ao motorista.- Desenvolvimento de algoritmos baseados em Inteligência Artificial para aplicações em robótica móvel.- Aumento de segurança nas estradas.- Automatização de sistemas de transporte.- Automação rural.O projeto aqui proposto visa unir os resultados das tecnologias já desenvolvidas nas áreas de automação veicular e robótica móvel, servindo como elo entre novos projetos multidisciplinares, que comporão este maior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Integrante / Farlei Heinen - Integrante / Christian Kelber - Coordenador / Cláudio Jung - Integrante / Rubem Sprenger Dreger - Integrante.
2003 - 2006
CORNEA - Color based Object Recognition using a Neural Approach (Reconhecimento de Objetos baseado em Atributos de Cor e Redes Neurais
Descrição: O projeto CORNEA visa o reconhecimento de objetos presentes em imagens, obtidas a partir de uma única câmera de vídeo, onde é dado um destaque especial às características de cor e textura dos objetos a serem localizados na imagem. A partir de trabalhos anteriores que vem sendo desenvolvidos junto ao Grupo de Inteligência Artificial (GIA-PIPCA) junto ao Mestrado em Computação Aplicada da Unisinos, onde buscaremos aperfeiçoar as técnicas de Processamento Neural de Imagens (PNI / PII - Processamento Inteligente de Imagens), bem como iremos desenvolver pesquisas que permitam melhorar o desempenho destes sistemas que estamos desenvolvendo.   Os sistemas a serem pesquisados no projeto CORNEA serão focados no reconhecimento de conjuntos de cores características de um objeto, bem como, será pesquisada a capacidade destes sistemas em reconher texturas (padrões especiais de cores). Entre as possíveis aplicações deste sistema estão:   i) Identificar "pontos de referência" no ambiente de modo a auxiliar no processo de controle de posicionamento, seja para a navegação de um veículo autônomo, ou mesmo, para auxiliar deficientes visuais a se localizarem;   ii) Auxiliar um robô móvel a identificar objetos, como por exemplo, atuar na procura e recolhimento de latas de refrigerante usadas;   iii) Identificar sinalizações presentes no ambiente, o que pode ser útil em sistemas automatizados de auxílio a condução de veículos;   iv) Buscar e identificar logotipos de empresas em uma base de imagens que apareceram na mídia (verificação automatizada da exposição da marca).   Em resumo, nosso objetivo é reconhecer objetos e fragmentos de imagens baseando-se em atributos obtidos a partir das cores dos pixels destes elementos, usando para isto técnicas de aprendizado de máquinas, onde daremos destaque à aplicação das Redes Neurais Artificiais em tarefas de visão computacional e de robótica móvel autônoma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Coordenador / Farlei Heinen - Integrante / Adelmo Cechin - Integrante / Gerson Cavalheiro - Integrante / Christian Kelber - Integrante / Rafael Guterrez Jeffman - Integrante / Cláudio Jung - Integrante / Túlio Cléber Bender - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2006
CBERS - Desenvolvimento de um módulo de redes neurais para a classificação de imagens CBERS
Descrição: Desde novembro de 1999, uma grande quantidade de informações sobre a superfície de nosso país tem sido obtida através de imagens do satélite CBERS 1 (China-Brazil Earth Resources Satellite, série número 1). Porém, muito pouco ainda se sabe sobre as verdadeiras potencialidades e limitações dessas imagens, em função da tecnologia adotada nos sensores que estão a bordo do satélite. Em vista disto, esta pesquisa pretende em um primeiro momento estudar e avaliar as imagens CBERS visando o mapeamento e monitoramento das matas com Araucaria angustifolia no Estado do Rio Grande do Sul, mais especificamente, na região nordeste do estado que inclui a Floresta Nacional de São Francisco de Paula (área de preservação do IBAMA). Entretanto, além de avaliar essas imagens propõe-se, ainda, o desenvolvimento de um classificador neural, para a classificação da área de estudo, e sua inclusão no software SPRING (Sistema de Processamento de Informações Geo-Referenciadas), de domínio público e desenvolvido pela Divisão de Processamento de Imagens do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais com o apoio da EMBRAPA, IBM Brasil, TCGRAF-PUC Rio e CNPq. A metodologia a ser empregada inclui várias etapas, entre as quais pode-se citar: seleção do sensor e bandas a serem utilizadas, geo-referenciamento das imagens, verificação de campo, implementação e integração do classificador ao SPRING, classificação das imagens e validação dos resultados obtidos. Espera-se gerar conhecimento na busca de alternativas mais eficazes para a identificação de matas com Araucária, além de estreitar relações com instituições de excelência na área de Sensoriamento Remoto. Esse projeto está associado, na universidade, às seguintes Linhas de Pesquisa: Inteligência Artificial, Processamento Gráfico e de Sinais e Geologia Aplicada ao Meio Ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Coordenador / Viviane Todt - Integrante / Leandro Toss Hoffmann - Integrante / Antônio Gabriel Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2004
COHBRA - Controle Híbrido Inteligente de Robôs Autônomos
Descrição: Este projeto objetiva o estudo e a implementação de sistemas de controle híbrido inteligente de robô móveis autônomos. O objeto central é a robótica autônoma, ou seja, o desenvolvimento de sistemas capazes de se deslocarem e interagirem com o ambiente em que estão inseridos, operando de forma autônoma. Os robôs móveis autônomos possuem atualmente uma posição de destaque junto à Inteligência Artificial (IA), possibilitando uma melhor compreensão da inteligência humana e dos comportamentos considerados inteligentes. O estudo destes sistemas permite que se recriem comportamentos humanos complexos implementados através de processos automatizados, processos estes que englobam a execução de tarefas de alto e baixo nível (com um alto/baixo grau de "inteligência"), tais como: percepção sensorial, controle motor, interação com o meio (evitar colisões), memória, representação espacial, planejamento de tarefas (trajetórias, objetivos), aprendizado e adaptação ao meio. A abordagem consiste em usar técnicas de I.A. centradas no aprendizado de máquinas (machine learning) e no uso de técnicas de integração de métodos simbólicos com métodos sub-simbólicos (projeto HMLT) como formas de implementar com sucesso as tarefas descritas acima. Desenvolver-se-ão simuladores e/ou usar-se-ão robôs reais, de modo a tornar os robôs móveis mais "inteligentes" e "autônomos". A autonomia dos robôs é justamente o elemento que irá exigir o desenvolvimento de algoritmos e técnicas sofisticadas de IA, os quais permitam que os robôs executem suas tarefas com o mínimo de interferência humana. Os sistemas de robótica autônoma a serem implementados têm inúmeras aplicações: auxílio a deficientes, condução de veículos, monitoramento e segurança de ambientes, exploração de ambientes hostis, etc. Este projeto também será muito útil aos cursos de graduação e ao mestrado em Informática (linha de pesquisa em IA), em que há várias disciplinas diretamente beneficiadas pelos estudos e ferramentas desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Coordenador / João Ricardo Bittencourt - Integrante / Farlei Heinen - Integrante / Adelmo Cechin - Integrante / Luciane Fortes - Integrante / Flávio de Oliveira Alves - Integrante / Gerson Cavalheiro - Integrante / Guilherme Petry Breier - Integrante / Christian Kelber - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
1998 - 2001
HMLT - Ferramentas híbridas para o aprendizado de máquinas
Descrição: O projeto HMLT teve um papel importante na consolidação da área de pesquisas em Inteligência Artificial (IA) na Unisinos, resultando na criação de uma linha de pesquisa nesta área junto ao Mestrado em Computação Aplicada da Unisinos, o PIPCA (criado no final de 1999). Salientamos que de todos alunos da primeira turma do mestrado do PIPCA, apenas um não está desenvolvendo sua dissertação na área de IA (4 alunos em  IA e 1 em Comp. Científica). O projeto HMLT gerou ferramentas de aprendizado de máquinas (Windows/Linux) que tem sido usados pelos alunos de graduação e de mestrado, bem como um grande número de publicações: 5 artigos em periódicos, 6 artigos completos publicados em eventos, 7 artigos resumidos e um capítulo de livro. Todos estes trabalhos tem servido de suporte a comunidade acadêmico-científica da Unisinos e de outras instituições. O projeto HMLT permitiu que o Prof. Dr. Fernando Osório pudesse repassar os conhecimentos adquiridos em seu doutorado e dar continuidade as suas pesquisas desenvolvidas na França. Como resultados indiretos, temos atualmente todos os ex-bolsistas do projeto desenvolvento trabalhos de conclusão de curso em temas ligados ao aprendizado de máquinas, sendo que dois deles já manifestaram o interesse em realizar um mestrado na área. O projeto HMLT deu uma maior visibilidade do grupo de IA do PIPCA, o que foi obtido através da realização de seminários em outras instituições (UFRGS, PUCRS, UNISC e ULBRA), palestras em conferências (ENIA, SBRN, WSL, WRV), e também através de projetos de cooperação inter-institucional. Devemos destacar o projeto de cooperação internacional CAPES-COFECUB, associado ao HMLT, que permitiu a vinda de pesquisadores de nível internacional na Unisinos, assim como a ida do professor Fernando Osório para a França e para Cingapura. O prof. Osório desevolveu atividades ligadas ao projeto HMLT, como pesquisador visitante no Laboratório Leibniz (França) em 2000, e recentemente no PRIS/NUS em Cingapura (2001).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Santos Osório - Coordenador / João Ricardo Bittencourt - Integrante / Adelmo Cechin - Integrante / Dante Augusto Barone - Integrante / Bernard Amy - Integrante / Rafael Guterrez Jeffman - Integrante / Carla Barros - Integrante / Daniel Memmi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 44