2022 - Atual
PIBIC | COMBINANDO O USO DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E HUMANA PARA CRIAÇÃODE MISSÕES EM SISTEMAS TUTORES INTELIGENTES GAMIFICADOS
Descrição: A utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação está cada vez mais evidente nos ambientes educacionais. As plataformas educacionais on-line podem ajudar os alunos e professores na complexidade formativa do ensino e aprendizagem em diversas áreas do conhecimento. Dentre asplataformas educacionais voltadas para o e-learning, temos os Sistemas Tutores Inteligentes - STI, que permitem um ambiente educacional adaptativocom suporte de recursos automatizados por técnicas de inteligência artificial, tendo como objetivo a aprendizagem dos alunos de acordo com os seusperfis de utilização. Ao levar o ensino tradicional da sala de aula para os ambientes educacionais on-line, como o STI, houve uma revolução na formacomo essas informações realizam a interação dos alunos e professores. Para estimular ou usar o STI, muitos pesquisadores desenvolvem estudos sobreo uso de técnicas de gamificação, como forma de incrementar a motivação para evitar os efeitos negativos (tédio) a utilização destes sistemas. Noentanto, existem muitas questões que são analisadas no contexto da efetividade do ensino / aprendizagem em ambientes STI gamificados, um deles é aparticipação do ativa do professor docente na autoria do domínio de conhecimento a ser trabalhado no STI gamificado, bem como no acompanhamentopedagógico dos alunos, de maneira simplificada. Nesse sentido, pesquisadores têm se interessado cada vez mais em fornecer aos professores estratégiaspara monitorar e adaptar o design da gamificação no contexto de STIs de forma a utilizar as capacidades inerentemente humanas dos professores paraajustar o design da gamificação de acordo com o desempenho dos alunos. Este projeto busca investigar os efeitos do uso de missões em um ambientegamificado de maneira automatizada pelo STI, com e sem a intervenção do professor analisando os dados gerados pela plataforma e sugerindo missões de acordo com as observações dos dados de monitoramento. Para efeito de comparação, este projeto irá propor a criação de um modelo de geração demissões automáticas personalizadas por IA combinadas com o professor para alunos ou grupos de alunos. As estratégias de missões serão implementadas e validadas em conjunto com uma plataforma adaptativa e gamificada de ensino por meio da execução de um experimento controlado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Dermeval Medeiros da Cunha Matos - Coordenador / Alexandre José Barros Machado - Integrante / WANSEL JUVINO DE LEMOS - Integrante.
2021 - Atual
Combinando o uso de Inteligência Artificial e Humana para criação de missões em Sistemas Tutores Inteligentes Gamificados
Descrição: Combinando o uso de Inteligência Artificial e Humana para criação de missões em Sistemas Tutores Inteligentes Gamificados utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação está cada vez mais evidente nos ambientes educacionais. As plataformas educacionais online podem ajudar os alunos e professores na complexidade formativa do ensino e aprendizagem em diversas áreas do conhecimento. Dentre as plataformas educacionais voltadas para o e-learning, temos os Sistemas Tutores Inteligentes - STI, que permitem um ambiente educacional adaptativo com suporte de recursos automatizados por técnicas de inteligência artificial, tendo como objetivo a aprendizagem dos alunos de acordo com os seus perfis de utilização. Ao levar o ensino tradicional da sala de aula para os ambientes educacionais on-line, como o STI, houve uma revolução na forma como essas informações realizam a interação dos alunos e professores. Para estimular ou usar o STI, muitos pesquisadores desenvolvem estudos sobre o uso de técnicas de gamificação, como forma de incrementar a motivação para evitar os efeitos negativos (tédio) a utilização destes sistemas. No entanto, existem muitas questões que são analisadas no contexto da efetividade do ensino / aprendizagem em ambientes STI gamificados, um deles é a participação do ativa do professor docente na autoria do domínio de conhecimento a ser trabalhado no STI gamificado, bem como no acompanhamento pedagógico dos alunos, de maneira simplificada. Nesse sentido, pesquisadores têm se interessado cada vez mais em fornecer aos professores estratégias para monitorar e adaptar o design da gamificação no contexto de STIs de forma a utilizar as capacidades inerentemente humanas dos professores para ajustar o design da gamificação de acordo com o desempenho dos alunos. Este projeto busca investigar os efeitos do uso de missões em um ambiente gamificado de maneira automatizada pelo STI, com e sem a intervenção do professor, analisando os dados gerados pela plataforma e sugerindo missões de acordo com as observações dos dados de monitoramento. Para efeito de comparação, este projeto irá propor a criação de um modelo de geração de missões automáticas personalizadas por IA combinadas com o professor para alunos ou grupos de alunos. As estratégias de missões serão implementadas e validadas em conjunto com uma plataforma adaptativa e gamificada de ensino por meio da execução de um experimento controlado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Dermeval Medeiros da Cunha Matos - Coordenador / Alexandre José Barros Machado - Integrante.
2018 - 2019
Newton Fund/CONFAP - FAPEAL - Developing a Brazil/UK Artificial Intelligence in Education research network, focusing on augmenting not replacing teachers
Descrição: Teachers are increasingly interested in using Artificial Intelligence in Education (AIED)-driven personalised learning systems and adaptive educational systems in their classrooms. However, while many teachers have heard of AIED and its potential benefits for students? learning, they also often worry that the Artificial Intelligence (AI) might take away their jobs. 
The aim of the proposed Research Mobility 15 day mission is to develop a Brazil/UK Artificial Intelligence in Education research network, which was initiated at the British Council Researchers? Links Workshop held in Maceio (March 2017) into a long-lasting international in-depth AIED research collaboration between the UK and Brazilian applicants toward augmenting rather than replacing the intelligence of teachers on the use AIED-based technologies. 
The proposed mission will comprise three core activities. A workshop focused on co-developing with teachers ideas for the use of AI in bilingual schools (as a case study), and to establish how AI can be designed to support (augment rather than replace) teachers. The workshop will involve short presentations by the applicants and project-based activities in which the school teachers will identify classroom problems and explore possible AI solutions and an expert on bilingualism from Harvard University, Professor Gigi Luk, will also be invited to take part in this workshop. In addition, short series of lectures will be given by the UK applicant to Brazilian researchers in Alagoas and a large-scale collaborative research proposal on the research, development and implementation of AI technologies to support teachers in classrooms will be defined.
The expected results of the workshop are providing ways for teachers to amplify their participation on the design and management of educational technologies through the use of Artificial Intelligence as well as identifying research challenges (i.e., particularly, in the bilingualism case study) that could be target with AIED research. Moreover, the short series of lectures given by Dr. Wayne Holmes are a great opportunity for local undergraduate and graduate students as well as researchers on educational technologies to learn more about AIED research (e.g. the design, application and ethics of AI in education) in order to have fruitful brainstorming sessions, and to generate new ideas and new research possibilities. Finally, the development of a large-scale collaborative research proposal, centred on the research, development and implementation of AI technologies to support teachers will enable the follow-up collaboration between UK and Brazilian colleagues. (Valor aproximado R$ 16.700,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Dermeval Medeiros da Cunha Matos - Coordenador / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Ranilson Paiva - Integrante / Wayne Holmes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Chamada Universal - MCTI/CNPq Nº 01/2016 Faixa B - Investigando os efeitos da Mineração de Dados e Gamificação em Sistemas Educacionais Adaptativos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto em 10/05/2018.
Descrição: Diante do cenário de universalização do acesso ao conhecimento e da premente necessidade de personalização da aprendizagem, com vistas a alcançar uma educação de maior qualidade nos diferentes níveis e modalidades, este projeto tem por objetivo investigar os efeitos da mineração de dados e gamificação em sistemas educacionais adaptativos. As perguntas que serão respondidas ao longo do projeto são: Como agrupar alunos de acordo com suas interações? Quando e como uma recomendação pedagógica deve ser feita? Como formar grupos de alto desempenho? Quais elementos/características levam um aluno ao bom e/ou ao mau desempenho? Quando e quais interações levam à desmotivação dos estudantes? (Valor Aprox. R$ 42.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Diego Dermeval Medeiros da Cunha Matos - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Coordenador / Ranilson Paiva - Integrante / Julita Vassileva - Integrante / Alexandra Cristea - Integrante / Craig Stewart - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
MEC/SEB/FNDE - Avaliação de Tecnologias Educacionais baseada em Evidências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto em 24/01/2018.
Descrição: Nos últimos anos, diversos países têm promovido políticas de tecnologias educacionais fundamentada em evidências científicas. É fundamental ao Brasil lançar políticas com vistas a avaliar tecnologias educacionais baseadas em evidências, que atendam às inovações necessárias e idiossincrasias locais e regionais. Espera-se investigar e construir a especificação, modelagem, desenvolvimento, implementação e migração do novo sistema de avaliação de tecnologias educacionais de acordo com a nova política do Guia de Tecnologia Educacional da Secretaria de Educação Básica (SEB) do Ministério de Educação (MEC). Isto será feito através do estabelecimento de critérios técnicos, pedagógicos e de acessibilidade de tecnologias educacionais. Além disso, objetiva-se selecionar e formar os avaliadores técnicos, pedagógicos e de acessibilidade das tecnologias educacionais a serem utilizadas por escolas públicas brasileiras. (Valor aprox. R$ 650.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Dermeval Medeiros da Cunha Matos - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Coordenador / Seiji Isotani - Integrante / TENÓRIO, THYAGO - Integrante / SILVA, ALAN - Integrante / Leonardo Brandão Marques - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
PPGs/FAPEAL Nº 14/2016 Faixa B - Uso de Computação Persuasiva e Mineração de Dados na Identificação da Experiência Ótima de Estudantes em Sistemas Educacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto em 10/05/2018.
Descrição: As pesquisas na área de Inteligências Artificial na Educação têm estabelecido diferentes objetivos educacionais, como melhorar a aprendizagem, engajamento, motivação, criatividade, entre outros. Entretanto, um dos desafios relacionados à área de informática na educação é tornar a experiência de aprendizagem ótima. Ou seja, mesmo com as pesquisas que alcançam os objetivos educacionais supracitados, a interação pode não ser efetiva, caso os estudantes não tenham uma experiência de aprendizagem ótima. O conceito de experiência ótima de aprendizagem é uma adaptação do conceito de experiência ótima proposta por Mihaly Csizenthihaly, que é caracterizado como um estado onde o usuário está totalmente focado e engajado em uma atividade. Este estado ocorre quando a demanda de uma atividade e o nível de habilidade de um usuário em executar a atividade estão balanceadas. Associado a isto, há os diferentes estados mentais (e.g. ansiedade, tédio, apatia, preocupação, relaxamento, excitação, controle) que podem influenciar no estado de fluxo. Desta forma, são vários os desafios da experiência ótima de aprendizagem, como a identificação automática do estado de fluxo, manutenção do estado de fluxo, personalização baseada no estado mental, detecção de estados mentais, entre outros. Duas áreas que a comunidade científica considera promissoras são: i) Mineração de Dados Educacionais, onde pesquisadores têm investigado sua efetividade na descoberta automática de padrões e na personalização da aprendizagem e ii) Computação Persuasiva, onde pesquisas vêm sendo conduzidas a fim de compreender como técnicas de computação persuasiva (e.g. tunelamento, adaptação, reforço e feedback, sugestões, simplicidade, auto-monitoramento) podem ser utilizadas para motivar e engajar estudantes a aprenderem. Assim, este projeto tem por objetivo investigar os efeitos da computação persuasiva no estado de fluxo de estudantes e o uso da mineração de dados na detecção automática de tal estado (Valor aprox. R$ 25.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Dermeval Medeiros da Cunha Matos - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Coordenador / Alan Silva - Integrante / Ranilson Paiva - Integrante / Rafael Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
PROCAD/CAPES/MEC - Pesquisa, Integração e Capacitação de Recursos Humanos em Tecnologias Educacionais e Engenharia de Software
Descrição: Este projeto de cooperação acadêmica tem como principal objetivo fomentar a pesquisa, a integração e a capacitação de recursos humanos de alto nível nas áreas de Tecnologias Educacionais e Engenharia de Software. A integração das duas áreas de pesquisa acontece à medida que processos, métodos e ferramentas de Engenharia de Software são investigados e aplicados na produção e evolução de Tecnologias Educacionais. O projeto envolve três equipes de pesquisadores (ICMC/USP, UFAL e UEM) que já possuem trabalhos de investigação conjuntos nessas áreas de pesquisa, o que pontecializa os resultdos esperados do projeto (Valor aprox. R$ 800.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Dermeval Medeiros da Cunha Matos - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Coordenador / Seiji Isotani - Integrante / SILVA, ALAN - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2014 - 2017
MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs/PVE - Apoio à Extração de Boas Práticas Pedagógicas para a Gestão Inteligente de Aprendizagem utilizando Mineração de Dados e Gamificação
Descrição: Este projeto de pesquisa possui os seguintes objetivos: i) propor técnicas de mineração de dados educacionais para a personalização da aprendizagem; ii) propor técnicas de gamificação para a motivação e engajamento de estudantes; iii) investigar empiricamente a efetividade do emprego das técnicas de mineração de dados e Gamificação e iv) extrair boas práticas pedagógicas para a Gestão Inteligente da Aprendizagem. (Valor aprox. R$ 400.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diego Dermeval Medeiros da Cunha Matos - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Coordenador / Evandro Barros Costa - Integrante / Alan Silva - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Ranilson Paiva - Integrante / ELIAS, ENDHE - Integrante / TENÓRIO, THYAGO - Integrante / Julita Vassileva - Integrante / Thiago Ávila - Integrante.
2011 - 2013
CNPq/CAPES/SEED-MEC - Redes Sociais e Interatividade: Projetos Didáticos Colaborativos Interescolas no PROUCA Alagoas
Descrição: Esta pesquisa investiga a utilização de redes sociais em espaço colaborativo de aprendizagem no processo ensino-aprendizagem nas escolas do PROUCA/AL. Oferece subsídios teórico-práticos sobre as possibilidades de utilização das TIC na prática docente, além de apresenta metodologia de desenvolvimento de material didático com TIC. Com isso, o projeto visa o desenvolvimento de uma ferramenta colaborativo baseada em projetos e a sua investigação empírica com no PROUCA Alagoas. (Valor aprox. R$ 250.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Dermeval Medeiros da Cunha Matos - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Alan Silva - Integrante / Luis Paulo Mercado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
MASSAYO - A Semantic Web-based Educational Platform
Descrição: O Projeto MASSAYO tem por objetivo a construção de uma plataforma educacional baseada em tecnologias da Web Semântica, atendendo os seguintes requisitos: i) que sejam extensíveis, ii) que garantam o acesso participativo e universal do cidadão, iii) que possuam uma estrutura que levem em consideração características de cada cidadão, tornando o sistema adaptável aos mesmos. Além disso, tal ambiente educacional deve permitir iv) a integração de ferramentas de comunicação e v) interoperabilidade entre os ambientes educacionais, garantindo o reúso de conhecimento e a integração de atores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diego Dermeval Medeiros da Cunha Matos - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Pedro Bispo Santos - Integrante / Evandro Barros Costa - Coordenador / Henrique Pacca Luna - Integrante / Marlos Tacio Silva - Integrante / Heitor José dos Santos Barros - Integrante / Lucas Monteiro Braz - Integrante / Rafael Ferreira Leite de Mello - Integrante / Társis Marinho - Integrante / Olavo Holanda - Integrante / Jean Melo - Integrante.
2007 - 2008
ForBILE - Framework For Building Interactive Learning Environments
Descrição: Intelligent Tutoring Systems (ITS) are inherently complex, domain-oriented software systems which are frequently pointed out by researchers as suitable applications for the multi-agent approach. Developing and maintaining Multi-agent ITS are a hard task since it involves different stakeholders, with different expert and roles, such as developers, for developing new software features; domain experts, for managing ITS knowledge domain; authors, for customizing ITS execution for a given context; and users, which are not aware about ITS complexity and require a friendly user interface to interact with the system. Some works have been proposed to support the development of ITS, but they do not consider the stakeholders involved in the whole development and maintenance processes. In this project we present a software framework for designing, developing, and maintenance of Multi-agent ITS. This framework aims to be useful to ITS developers, domain experts, authors and users, providing a different view for each stakeholder, with different tools to support their activities. The focus here is more on developers and describe the framework architecture, design, and extension points, detailing how to customize them for specific domains.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Dermeval Medeiros da Cunha Matos - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Pedro Bispo Santos - Integrante / Evandro Barros Costa - Coordenador / Douglas Véras - Integrante / Marlos Tacio Silva - Integrante / Heitor José dos Santos Barros - Integrante / Lucas Monteiro Braz - Integrante / Rafael Ferreira Leite de Mello - Integrante.