2019 - 2020
Vetorização Automática de Código por meio de Técnicas de Aprendizado de Máquina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Fabricio Wanderley Goes - Coordenador.
2019 - 2020
Vetorização SLP (Superword-Level Parallelism) Assistida por Passos de Otimizações de Código
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Fabricio Wanderley Goes - Coordenador.
2018 - 2019
Supervisor: Um Sistema Web para Auxílio na Escrita e Correção Automática de Textos Cientíﬁcos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Fabricio Wanderley Goes - Coordenador.
2017 - 2019
Paralelização Automática de Código utilizando Computação por Humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Fabricio Wanderley Goes - Coordenador / Lesandro Ponciano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Computação Humana aplicada a Otimização de Aplicações Paralelas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Fabricio Wanderley Goes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Desenvolvimento de Aplicações Paralelas para Big Data em Arquiteturas Manycore Não Convencionais: Escalabilidade, Desempenho e Energia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Henrique Cota de Freitas em 26/02/2019.
Descrição: Há uma lacuna ou oportunidade de pesquisa na seguinte direção: Como aumentar eficiência de aplicações para Big Data visando maior desempenho, escalabilidade e baixo consumo de energia? Não só as arquiteturas não convencionais podem ajudar a trilhar um novo caminho no processamento de Big Data, mas é necessário desenvolver aplicações paralelas para uso eficiente destas arquiteturas. Nesse contexto, o objetivo deste projeto é desenvolver aplicações paralelas que, como contribuição, possam escalar com alto desempenho e baixo consumo de energia, tornando a comunidade científica e indústria que trabalha com Big Data mais competitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Fabricio Wanderley Goes - Integrante / Carlos Augusto da Silva Paiva Martins - Integrante / Luis E. Zárate - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Coordenador.
2016 - 2017
Paralelização Automática de Código por meio de Esqueletos Paralelos utilizando Técnicas de Aprendizado de Máquina para Arquiteturas Heterogêneas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Fabricio Wanderley Goes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2017
Design of Reconfigurable Hardware to Accelerate Deep Learning Algorithms
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Henrique Cota de Freitas em 26/02/2019.
Descrição: he main contribution is the proposal of Deep Learning algorithms (e.g. neural networks) for a reconfigurable heterogeneous platform, such as the multi-chip package (Broadwell + Arria 10 + software), which can fulfill the demand for high performance applied to Bioinformatics field. As a benefit to the community, we will publicly provide a set of algorithms for reconfigurable hardware in order to accelerate Big Data processing. Thus, this set of algorithms might be used to other different contexts, such as oil and gas, social media and weather forecast.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Fabricio Wanderley Goes - Integrante / Luis E. Zárate - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Pedro Penna - Integrante.
2015 - 2016
Aprendizado de Máquina aplicado ao Padrão Paralelo Estêncil para Arquiteturas Heterogêneas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luis Fabricio Wanderley Goes - Coordenador.
2014 - 2016
Exascale Computing - Scheduling and Energy
Descrição: The main scientific context of this project is high performance computing on Exascale systems: large-scale machines with billions of processing cores and complex hierarchical structures. This project intends to explore the relationship between scheduling algorithms and techniques and the energy constraints present on such exascale systems. - Cooperation Project - PUC Minas, UFRGS, and INRIA -- Coordinator (INRIA): Jean-Marc Vincent (Mescal) -- Coordinator (FAPERGS): Nicolas Bruno Maillard (UFRGS) -- Coordinator (FAPEMIG): Henrique Cota de Freitas (PUC Minas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Fabricio Wanderley Goes - Integrante / Carlos Augusto da Silva Paiva Martins - Integrante / Jean-Francois Mehaut - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Coordenador / CASTRO, MÁRCIO - Integrante / Nicolas Bruno Maillard - Integrante.
2014 - 2015
Aﬁnidade de Memória em Aplicações Paralelas do Padrão Estêncil para Arquiteturas Heterogêneas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Fabricio Wanderley Goes - Coordenador / Sérgio Vitarelli - Integrante.
2013 - 2014
Adaptação Automática de Aplicações Paralelas em Arquiteturas Heterogêneas utilizando Esqueletos Paralelos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Fabricio Wanderley Goes - Coordenador / Alyson Deives - Integrante.
2012 - 2013
Proposta de Ferramentas para Simplificação da Programação de Arquiteturas Paralelas e Heterogêneas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Fabricio Wanderley Goes - Coordenador.
2010 - 2011
Skeleton-Enabled Thread Scheduling and Memory Affinity Policies for Transactional Memory Applications on Multi-core NUMA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Luis Fabricio Wanderley Goes - Coordenador / Christiane Pousa - Integrante / Marcio Castro - Integrante / Marcelo Cintra - Integrante / Jean-Francois Mehaut - Integrante / Murray Cole - Integrante.Financiador(es): European Network of Excellence on High Performance & Embedded Architecture - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Modelagem e Desenvolvimento da Rede Social On-line COTEMIG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Fabricio Wanderley Goes - Coordenador / Wallace Gonçalves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Faculdade COTEMIG - Outra.
2007 - 2008
Análise de Algoritmos de Escalonamento de Aplicações de Inteligência Artificial (IA) em uma Grade Computacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Fabricio Wanderley Goes - Coordenador / Lucas Goulart - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Remuneração.
2007 - 2008
Proposta e Implementação de uma Grade Computacional Reconfigurável de Alto de Desempenho Baseada na Utilização de Ciclos Ociosos de uma Infra-Estrutura Computacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Fabricio Wanderley Goes - Coordenador / Lesandro Ponciano - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Remuneração.
2007 - 2007
Framework de Técnicas de Busca e Aprendizado de Máquina para Construção de Jogos Digitais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Fabricio Wanderley Goes - Coordenador / Arthur Pereira - Integrante.Financiador(es): Faculdade COTEMIG - Outra.
2006 - 2007
Proposta e Desenvolvimento de uma Ferramenta em Java para Monitoramento e Análise de Desempenho de Aplicações Distribuídas em uma LAN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Fabricio Wanderley Goes - Coordenador / Arthur Pereira - Integrante.Financiador(es): Faculdade COTEMIG - Outra.
2001 - 2002
Proposta E Implementação De Um Aglomerado De Computadores Usando Redes De Comunicação De Dados De Alto Desempenho E Disponibilizando Uma Imagem De Sistema Único
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luis Fabricio Wanderley Goes - Integrante / Luiz Eduardo da Silva Ramos - Integrante / Carlos Augusto da Silva Paiva Martins - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2000 - 2001
Proposta e Implementação de um Ambiente de Desenvolvimento e Prototipação Rápida de Sistemas Computacionais: Paralelos, Dedicados e Reconfiguráveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luis Fabricio Wanderley Goes - Integrante / Luiz Eduardo da Silva Ramos - Integrante / Carlos Augusto da Silva Paiva Martins - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.