2021 - Atual
ALFABETIZAÇÃO AUTÔNOMA POR MEIO DO AUDIOVISUAL MEDIADA POR APLICATIVO MÓVEL
Descrição: Segundo a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), o Brasil tem cerca de
onze milhões de analfabetos. Já o número de celulares ativos é de cerca de duzentos e trinta
milhões, segundo dados da 30ª Pesquisa Anual de Administração e Uso de Tecnologia da
Informação nas Empresas, da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo (FGV-SP). O uso de
aplicativos móveis nem sempre depende da alfabetização do usuário, devido ao uso intensivo
da comunicação audiovisual interativa. Diante desse cenário, propõe-se o desenvolvimento de
um aplicativo móvel voltado para a alfabetização de jovens e adultos, que utilize a linguagem
audiovisual em conjunto com o método analítico global de alfabetização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Rodrigues Pinto - Coordenador / Gabriela do Vale Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará - Bolsa.
2019 - Atual
mpacto do Uso de Games na Aprendizagem Matemática
Descrição: Após a popularização dos telefones móveis, foi possível observar a disseminação de games
portáteis, notadamente entre jovens em idade escolar. Uma vez que os celulares são cada vez
mais acessíveis a esses jovens, cabe avaliar o seu potencial uso como ferramenta de apoio à
aprendizagem matemática. A aprendizagem matemática representa um desafio quase
intransponível para grande parte dos estudantes, e intransponível para tantos outros. Isso
fomenta por parte dos pesquisadores uma busca constante de melhoria do desempenho de
estudantes na disciplina matemática, recorrendo a diversas técnicas e ferramentas de apoio,
entre elas, os games para celular. Este trabalho busca identificar os jogos que podem ser
considerados com potencial para este uso e indicar de que modo tal uso pode ser feito, tendo
em vista conteúdos de matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Rodrigues Pinto - Coordenador / Gabriela do Vale Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de aplicativos voltados para a aprendizagem de matemática elementar
Descrição: As dificuldades com a disciplina de matemática elementar envolvem desde a apatia do aluno até
os materiais disponíveis para o aprendizado. Uma das formas mais eficazes para o
desenvolvimento da aprendizagem em matemática é a prática de exercícios e a resolução de
problemas. No entanto, o fator tempo tem se revelado uma enorme barreira, sendo em muitos
casos uma simples questão de escolha do próprio aluno. O desenvolvimento de aplicativos
voltados para a aprendizagem de conceitos e técnicas matemáticas por meio de jogos pode atrair
a escolha de uso do tempo do aluno por esta atividade além de reforçar a prática de exercícios e
estimular a resolução de problemas. Este projeto visa o desenvolvimento de jogos para celulares
Android e a disponibilização dos mesmos para os alunos especialmente de matemática elementar
e outros alunos e usuários de maneira geral que tenham interesse no tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Rodrigues Pinto - Coordenador / José Carlos Sousa Martins - Integrante.
2019 - Atual
Apropriação de Técnicas de Aprendizagem pelos Alunos do Ensino Fundamental no Município de Canindé
Descrição: Muitos estudos têm sido desenvolvidos em torno das técnicas de ensino, que procuram
melhorar o desempenho dos docentes em sala de aula, em suas atividades de ensino. Mas estes
estudos mantêm o foco no professor e não necessariamente no aluno, o qual muitas vezes
desconhece os meios pelos quais teria um melhor desempenho. Os resultados investigação
sobre a apropriação de técnicas de aprendizagem pelos alunos poderão indicar as medidas
necessárias para melhoria do desempenho escolar no nível fundamental, o que impactaria
positivamente os níveis seguintes da vida escolar. Com esse intuito, proceder-se-á uma pesquisa
quantitativa e qualitativa sobre uma amostra da população escolar do município de Canindé, no
nível fundamental. As técnicas investigadas serão aquelas consideradas mais populares,
mapeadas por estudiosos em educação e divulgadas por diversos meios, inclusive pela internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Rodrigues Pinto - Coordenador / Samara Alves Marcolino - Integrante.
2018 - 2019
Aplicação de Matrizes Inteiras de Ordem 2 e Determinante Igual a 1 na Encriptação de Mensagens
Descrição: A encriptação de mensagens é cada vez mais relevante na sociedade atual,
embora o ato de encriptar mensagens tenha registros de mais de 4.500 anos. Este
projeto pretende desenvolver um sistema para cifrar mensagens curtas por meio de
chave pública, ou assimétrica, que utilize matrizes inteiras de determinante igual 1,
portanto, possuindo inversa. Para isso, serão definidos dois conjuntos, quais sejam,
um alfabeto e um anel de inteiros, e uma função bijetiva entre eles. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Rodrigues Pinto - Coordenador / Carlos Vinícius Ramos Silva - Integrante / Diego Willian Maia Brito - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Bolsa.
2018 - Atual
SIMULAÇÃO DE CONTAMINAÇÃO DE ÁGUAS SUBTERRÂNEAS POR BTEX
Descrição: Segundo estudo do Serviço Geológico do Brasil, realizado no ano de 1998, o
município de Jaguaruana, no estado do Ceará, contava com 60 poços tubulares,
naquele ano, dos quais 12 eram públicos e 48 eram privados. No ano de 2018, esse
número deve ser maior, especialmente devido à prolongada estiagem entre 2011 e
2018. Adicionalmente, no ano de 2018, o município conta com 4 postos de gasolina,
e há o quinto posto em vias de iniciar suas operações. Este projeto visa simular a
contaminação das águas subterrâneas por BTEX, cuja principal fonte são
vazamentos de tanques de postos de combustíveis, para avaliar os impactos de um
possível vazamento, sugerir medidas preventivas e processos de remediação em
caso de vazamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Rodrigues Pinto - Coordenador / Geisa Mayara da Silva - Integrante.
2015 - 2017
Simulação/Otimização Multiobjetivo do Projeto de Redes de Distribuição de Água por Algoritmos Evolucionários Multipopulaçã
Descrição:  O dimensionamento econômico de redes de distribuição de água constitui­se em um problema
19/05/2015 Currículo Lattes
https://wwws.cnpq.br/cvlattesweb/pkg_impcv.trata 3/4
altamente estocástico e de grande relevância para a área de saneamento básico, a qual é colocada como um dos subcomponentes no cálculo do Índice de Desenvolvimento Humano. Um dimensionamento econômico pode representar de fato na viabilização de projetos de extrema importância para diversas localidades. O estudo se dá no âmbido da aplicação de algoritmos estocásticos, métodos heurísticos de busca por soluções que, não se tendo a garantia de se obter a solução ótima, garante­se que se tenha uma boa solução dentre a vasta maioria de configurações. A dificuldade na obtenção da rede ótima se dá justamente quando se tem restrições em trechos específicos de uma rede e mesmo no atendimento da restrição hidráulica básica, o que coloca o problema na classe dos problemas chamados NP­difícil. Outra dificuldade apresentada no estudo é decorrente da indisponibilidade de dados referentes a compras de condutos feitas pela Companhia de Água e Esgoto do Ceará, a qual tem negado o fornecimento de dados, alegando não os possuir. Esses dados seriam utilizados para estimar as taxas de quebra dos condutos ao longo da vida útil de determinada rede. Os resultados parciais mostram que uma abordagem de objetivo simples, mais frequente na literatura, tem convergido sempre para uma rede que tem seu custo de manutenção mais alto ao longo do tempo de vida útil da rede. A publicação de resutados similares com uma rede de distribuição de água específica está na terceira rodada de correções em revista especializada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Rodrigues Pinto - Coordenador / Marco Aurélio Holanda de Castro - Integrante / OYRTON AZEVEDO DE C M JUNIOR - Integrante / ROGERIO CAMPOS - Integrante / José Valmir Farias Maia Júnior - Integrante / João Marcelo Costa Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Otimização de Redes de Distribuição de Água
Descrição: O projeto visa ao desenvolvimento de uma ferramenta e sua aplicação ao problema de otimização de redes de distribuição de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Rodrigues Pinto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Aplicação de Métodos Evolucionários ao Problema de Remediação de Águas Subterrêneas
Descrição: A otimização de sistemas de bombeamento e tratamento consistem em um problema não linear e não convexo. Dessa forma é preciso investigar métodos capazes de fornecer soluções ótimas para esses problemas. Dentre as técnicas que podem ser aplicadas a esse problema, a otimização evolucionaria vem obtendo bastante êxito. No entanto o incoveniente do alto custo computacional parece estar sempre presente. Além da crescente capacidade computacional, pesquisas vêm sendo realizadas afim de contornar esse inconveniente. Dentre as propostas apresentadas, pretende-se trabalhar a técnica multipopulação com algoritmo evolucionário multiobjetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Rodrigues Pinto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2