2022 - Atual
Projeto Observatório: tecnologias digitais e processos emancipatórios no âmbito da educação profissional de jovens e adultos
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa, de natureza qualitativa e participativa, que problematiza o campo da educação profissional e da educação digital em relação aos processos emancipatórios de jovens e adultos. A pesquisa será desenvolvida a partir da análise das propostas formativas relacionadas à educação profissional, a apropriação tecnológica - em particular, das tecnologias digitais - e as histórias de vida de jovens e adultos participantes de cursos profissionalizantes de nível médio e superior. Será foco da discussão compreender como as histórias de vida, o percurso formativo e as experiências cotidianas dessas pessoas se relaciona com a emancipação humana e cidadã. Dentre os eixos temáticos envolvidos na pesquisa, destacam-se: as políticas públicas e as ações promovidas em diferentes contextos educacionais no âmbito da educação digital; as histórias de vida; e os processos emancipatórios. Através da criação de uma base de dados que reúna experiências formativas individuais e coletivas, pretende-se oferecer subsídios para a avaliação das práticas formativas e das políticas públicas voltadas para a educação digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel de Queiroz Lopes - Coordenador / Lara Taciana Biguelini Wagner - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Intencionalidade pedagógica, tecnologias e docência no contexto do estágio curricular obrigatório do PEAD/FACED/UFRGS
Descrição: A presente pesquisa, de natureza qualitativa e de cunho participativo, pretende constituir junto a professores e estudantes do Curso de Pedagogia a Distância (PEAD) da Faculdade de Educação da UFRGS, uma discussão em torno da ideia de curadoria como um conceito e uma estratégia norteadora da intencionalidade pedagógica para a docência em tempos de cultura digital. Com a participação de graduandos do PEAD, serão elaboradas e analisadas propostas de atividade, planos de aula e projetos de aprendizagem e sua articulação com as tecnologias, de modo a constituir uma rede de curadoria que possa favorecer práticas de ensino e de aprendizagem a favor da autoria docente. Para tanto, serão organizadas oficinas e/ou atividades de extensão baseadas na ideia de curadoria aberta e da atenção cartográfica, fundamentadas em princípios teóricos, metodológicos e tecnológicos que consideram a comunicação, a mobilidade, o hibridismo tecnológico e a liberação do polo da emissão. A proposição primária da presente pesquisa considera que a curadoria pode se constituir como estratégia docente para a socialização e a mediação de saberes, carregando de potência as experiências de aprendizagem no contexto da educação online e offline. As oficinas e/ou atividades de extensão terão como foco as demandas e possibilidades tecnológicas identificadas no contexto da realização dos estágios curriculares obrigatórios das turmas do PEAD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel de Queiroz Lopes - Coordenador / Crediné Silva de Meneses - Integrante.
2014 - 2017
GAMIFICAÇÃO EM ESPAÇOS DE CONVIVÊNCIA HÍBRIDOS E MULTIMODAIS: A EDUCAÇÃO NA CULTURA DIGITAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliane Schlemmer em 26/11/2014.
Descrição: Descrição: O tema da pesquisa se relaciona aos processos de ensino e de aprendizagem na cultura digital, num contexto de hibridismo tecnológico e multimodalidade. Tem como foco a investigação da configuração de Espaços de Convivência Híbridos (que integram tecnologias digitais e analógicas) e Multimodais (envolvendo as modalidades presencial física e digital virtual - mobile learning e immersive learning), na perspectiva da Gamificação. Essa pesquisa dá continuidade a trajetória de pesquisas desenvolvidas por SCHLEMMER (1999 à 2013) e amplia a tecnologia-conceito Espaço de Convivência Digital Virtual ECODI (SCHLEMMER (2006, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013), SCHLEMMER et al. (2006, 2007)) para Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais, incluindo a perspectiva da Gamificação. A pesquisa parte da seguinte problemática: Como a gamificação pode contribuir, enquanto estratégia para a aprendizagem, na configuração de Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais? O objetivo principal da pesquisa consiste no desenvolvimento de situações de aprendizagem, utilizando o conceito de Gamificação, na perspectiva da configuração de Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais, bem como na compreensão da contribuição desse conceito para a aprendizagem. A pesquisa é de natureza exploratória e abordagem qualitativa e quantitativa. Como metodologia para o seu desenvolvimento será utilizada a Design Research (Cobb et al., (2003); Doerr e Wood, (2006), Collins, et al., 2004, Edelson, D. C. (2002); Wang, F., & Hannafin, M. J. (2005)) e, como instrumentos: questionários, observação participante, entrevista semi-estruturada e registros realizados pelos sujeitos-participantes nos diferentes espaços de interação no contexto do hibridismo tecnológico digital e da multimodalidade. Como metodologia para a análise dos dados será utilizada a Análise de Conteúdo (Bardin, 2009), sendo que os dados serão organizados em subsistemas de informações, categorizados e armazenados em base de dados dinâmicos, utilizando o software NVivo. A interpretação dos dados obtidos será realizada considerando o referencial teórico relacionado com os estudos de Matura e Varela (1997, 2002), Maturana (2001, 1993, 1997) Maturana e Rezepka (2000), Piaget (1964, 1972, 1973, 1978a, 1978b, 1995 ), Castells (1999), Lévy ( 1999), entre outros, os quais fundamentam a pesquisa. Espera-se com o desenvolvimento dessa pesquisa, os seguintes resultados: o desenvolvimento de situações de aprendizagem, utilizando o conceito de Gamificação, na perspectiva da configuração de Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais; o aprofundamento teórico sobre a tecnologia-conceito Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais; a compreensão da contribuição do conceito de Gamificação enquanto estratégia de aprendizagem; a articulação entre a pesquisa, o ensino na graduação (Licenciatura em Pedagogia e Graduação em Jogos Digitais - por meio de atividades realizadas no Programa de Aprendizagem Ensino e Aprendizagem no Mundo Digital e, também subsidiando o desenvolvimento de Trabalhos de Conclusão, além das bolsas de iniciação científica); na pós-graduação (seminários curriculares e também subsidiando o desenvolvimento de teses de doutorado e dissertações de mestrado) e, extensão (realização de cursos de extensão para a comunidade educacional), além da produção de material didático digital para subsidiar processos de formação de professores-pesquisadores e, publicações científicas em periódicos, eventos e livros... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel de Queiroz Lopes - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador / Luiz Gonzaga da silveira Júnior - Integrante / Fernando Pinho Marson - Integrante.
2013 - 2016
Escola aumentada: cartografias digitais e mobilidade  para a aprendizagem e a cidadania
Descrição: A presente pesquisa problematiza o campo de tensões que tem surgido a partir da emergência de uma cultura digital em escolas públicas que participam de projetos de inclusão digital. Com base nos pressupostos teórico-epistemológicos das ecologias cognitivas e de acoplamento estrutural, a pesquisa tem como foco os tensionamentos que se produzirão a partir de ações orientadas pelos princípios da cultura digital em relação aos problemas locais, a cidadania e as práticas pedagógicas em escolas situadas em cidades que desenvolvem o projeto nos Territórios de Paz. Para tanto pretendemos implementar e desenvolver, de forma propositiva e participativa, em conjunto com gestores, professores e estudantes de escolas inseridas nos Territórios da Paz, uma proposta metodológica baseada no método cartográfico de pesquisa e intervenção. As questões da pesquisa situam-se sobre os seguintes aspectos: quais os novos significados em relação ao papel das escolas e os problemas locais enfrentados pelos jovens que vivem nesses Territórios? Como se constituirão os novos espaços de inscrição mediados pelas TD, bem como os modos de associação entre os jovens e os demais atores das escolas inseridas nesses Territórios na constituição de sua rede? Como se constituirá e qual a potência das redes de aprendizagem e cidadania com suporte das tecnologias digitais? Qual o impacto do modelo 1:1 de utilização de dispositivos digitais móveis (tablets, netbooks, laptops) proposto pelo Projeto Província de São Pedro (SEDUC/RS) em relação aos processos educacionais vigentes nas escolas participantes? Serão realizadas oficinas com professores e estudantes de escolas estaduais para apropriação do método cartográfico com suporte digital, bem como o acompanhamento das cartografias locais realizadas pelos mesmos. A pesquisa pretende contribuir para a compreensão do fenômeno da cultura digital em relação a metodologias de pesquisa, intervenção e participação nas escolas, bem como avaliar seus impactos em relação a realidade local ? particularmente, em diálogo com os contextos de violência apontados pelos Territórios de Paz.
Além da equipe de pesquisadores, integram o projeto:
Fernanda Lopes Guedes (doutoranda, PPGEDU/UNISINOS)
Daniela da Graça Stieh (mestranda, PPGEDU/UNISINOS)
Patricia R. S. Selau (mestranda, PPGEDU/UNISINOS)
Gabriela Fabian (mestranda, PPGEDU/UNISINOS)
Carine Menna Barreto (Graduação-IC, PPGEDU/UNISINOS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel de Queiroz Lopes - Coordenador / Eliane Schlemmer - Integrante / Carla Beatris Valentini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2011 - 2013
Pesquisa e avaliação de práticas inovadoras para a inclusão da escola na cultura digital
Descrição: Projeto de pesquisa em parceria desenvolvido pelas universidades UFRGS (coordenação), UNISINOS e UCS. Este projeto de pesquisa tem por objetivo contribuir com o estudo, a implementação e a avaliação de práticas pedagógicas inovadoras suportadas pelas tecnologias digitais, sobretudo no contexto da modalidade de aprendizagem ?um computador para um aluno?, que promovam o desenvolvimento e a construção de conhecimento dos alunos da rede educacional pública brasileira. Parte-se do pressuposto de que, ao incluir a escola na cultura digital, o Programa UCA abre perspectivas para uma mudança de paradigma na educação, possibilitando a transição da orientação de avaliação pelo desempenho para a orientação voltada ao desenvolvimento humano. Busca-se promover uma investigação integrada e interdisciplinar, com base na rede estabelecida por três universidades e oito escolas participantes do piloto do Programa UCA no estado do Rio Grande do Sul. O projeto constitui-se como um estudo de caso com oito unidades de análise que contemplam diferentes práticas orientadas para o desenvolvimento com o apoio de recursos disponibilizados pelos laptops educacionais e perpassam os diferentes eixos cognitivos propostos pelas matrizes de referência Linguagem, códigos e suas tecnologias, Ciências Humanas e Sociais e suas tecnologias, Ciências da Natureza, Matemática e suas tecnologias, que atendem objetivos definidos pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). Mapas conceituais e entrevistas baseadas no Método Clínico Crítico Piagetiano complementam a proposta, de modo a oportunizar o acompanhamento da aprendizagem, da conceituação, do desenvolvimento sócio-afetivo e das construções de alunos e professores na modalidade ?1 para 1?. O estudo inclui comprovação de tratamentos estatísticos para avaliar a retenção da aprendizagem pelos alunos e analisa as possibilidades de compartilhamento em redes de escolas UCA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Daniel de Queiroz Lopes - Integrante / Léa da Cruz Fagundes - Coordenador / Eliane Schlemmer - Integrante / Eliana Maria do Sacramento Soares - Integrante / Carla Beatris Valentini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2013
Projetos de vida e escolarização no contexto da cultura digital emergente
Descrição: As tecnologias digitais têm possibilitado novas formas de inscrição do sujeito na cultura e no trabalho, proporcionando novas dinâmicas de interações e de acesso às informações, seja para o lazer, para o estudo ou para o trabalho, constituindo o que hoje se define por cultura digital. Está na pauta das políticas públicas brasileiras relativas à educação o tema da democratização do acesso e da apropriação das tecnologias digitais, considerado tema estratégico no Plano de Desenvolvimento da Educação brasileira. Nesse caminho, o Governo Federal, através do PROINFO/SEED/MEC, está desenvolvendo o projeto piloto Um Computador por Aluno (UCA), equipando algumas escolas públicas brasileiras com laptops e acesso a internet, além de oferecer projetos de capacitação de professores no uso desses recursos aplicados à educação, com a intenção, a partir das escolas, de diminuir as desigualdades sócio-culturais e modernizar as práticas pedagógicas nas escolas. Neste contexto, a presente pesquisa desenvolverá um estudo com dois eixos de análise: 1) as mudanças de significado dos projetos de vida e da escolarização de estudantes e professores ingressantes numa cultura digital emergente; 2) as transformações nos processos educacionais a partir do uso dos laptops das escolas participantes do projeto UCA da região metropolitana de Porto Alegre/RS. Como se constituirão os novos espaços de inscrição e de interação dos sujeitos nas escolas e nas famílias? Esses novos espaços de inscrição exigirão uma ruptura paradigmática da cultura escolar que possa caracterizar uma nova relação com o conhecimento e com as aprendizagens? Quais os significados atribuídos pelos sujeitos à escola e aos seus projetos de vida a partir da sua entrada na cultura digital? Orientada pelas teorizações sobre ecologias cognitivas e autopoiese, a pesquisa pretende esclarecer essas transformações através do acompanhamento participativo das atividades do projeto UCA, analisando as produções nos meios digitais, percursos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel de Queiroz Lopes - Coordenador / Léa da Cruz Fagundes - Integrante / Eliane Schlemmer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2013
Anatomia no metaverso Second Life: uma proposta em i-Learning
Descrição: Anatomia no Second Life: uma proposta em i-Learning é um projeto de desenvolvimento e pesquisa na área de Immersive Learning (i-Learning). O projeto será realizado no contexto da RICESU, por um grupo interinstituicional e interdisciplinar (envolvendo professores da disciplina de anatomia, equipe pedagógica e equipe técnica das diferentes Instituições de Ensino Superior Católico IESC participantes do projeto). O projeto se refere especificamente à criação de um espaço em 3D, vinculado a uma proposta didático-pedagógica, para ensino e aprendizagem de Anatomia, no contexto da Ilha RICESU. A partir da criação desse espaço, objetiva-se que ele se constitua enquanto um ECODI no âmbito dos processos de ensino e de aprendizagem relacionados aos conceitos da área da Anatomia. O projeto tem como meta propiciar o desenvolvimento de um conjunto de competências necessárias ao docente do ensino superior na atualidade, que vai além das competências do campo específico do conhecimento, da sua área da atuação, pois se refere ao desenvolvimento de competências didático-pedagógicas, aliadas a competências tecnológicas-digitais, necessárias para educar o nativo digital , a geração Homo Zappiens . A problemática de pesquisa pode ser assim expressa: Como podem ser desenvolvidos os processos de ensino e de aprendizagem, vinculados aos conceitos de Anatomia, no âmbito do desenvolvimento de uma experiência em immersive learning (i-Learning), utilizando a tecnologia de Metaverso Second Life? A pesquisa é qualitativa, de natureza exploratória e descritiva. No que se refere aos meios, a pesquisa se caracteriza enquanto uma Etnográfica Virtual. Os dados serão coletados das interações realizadas pelos participantes da pesquisa, nos diferentes espaços tecnológicos digitais virtuais, podendo ser utilizados os seguintes instrumentos: observações, registros textuais e gráficos, gravação da interação por voz, auto-avaliação, questionários e entrevistas. Para analisar os dados será utilizada a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel de Queiroz Lopes - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador / Ana Margô Mantovani - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Artieres Estevão Romeiro - Integrante / Christiano Otero Ávila - Integrante / Renata Aquino Ribeiro - Integrante / Patricia Kaysen Mangan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 1999
Projeto multilateral para formação de professores via telemática
Descrição: Participação como orientador de projetos.
O Projeto "Formação de Professores Via Telemática" foi desenvolvido no período 1998 - 1999, como um projeto nacional, envolvendo dois centros de pesquisa de universidades brasileiras: Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), por intermédio do Núcleo de Informática Aplicada à Educação (NIED) e Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), por intermédio do Laboratório de Estudos Cognitivos (LEC). Este Projeto teve como objetivos: 1)Desenvolver metodologias de intervenção e avaliação do processo de construção de conhecimento dos professores multiplicadores responsáveis pela implantação dos NTEs, visando a integração das modalidades de educação presencial e à distância, usando sistemas de Internet e teleconferências. 2)Desenvolver processos de intercâmbio e cooperação técnica no uso dos NTCIs, com a participação de pesquisadores e técnicos do LEC/UFRGS, NIED/UNICAMP, NTEs e Escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel de Queiroz Lopes - Integrante / Léa da Cruz Fagundes - Coordenador / Rosane Aragon de Nevado - Integrante / Marcus Vinicius de Azevedo Basso - Integrante / José Armando Valente - Integrante.Financiador(es): Organizacao dos Estados Americanos - Remuneração / Ministério da Educação - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
Educação à distância: ambientes multimídia de aprendizagem e robótica
Descrição: Bolsa Aperfeiçoamento Atividade de Pesquisa (CNPq) - Processo no. 121370/95-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel de Queiroz Lopes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1991 - 1992
Educação à distância: criação de rede informática para alfabetização em língua, matemática e tecnologia
Descrição: Participação como bolsista de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel de Queiroz Lopes - Integrante / Léa da Cruz Fagundes - Coordenador / Equipe do LEC - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1990
Formação de recursos humanos na área de informática educativa
Descrição: Participação como bolsista de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel de Queiroz Lopes - Integrante / Léa da Cruz Fagundes - Coordenador / Equipe do LEC - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1987 - 1989
Em busca de novos recursos para ajudar o aluno a aprender
Descrição: Participação como bolsista Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel de Queiroz Lopes - Integrante / Léa da Cruz Fagundes - Coordenador / Equipe do LEC - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.