2017 - 2018
Asimov Soccer Simulation 2D: Inteligência Artificial de Agentes Computacionais Autônomos
Descrição: O projeto se propõe a desenvolver/adaptar estratégias de inteligência artificial e otimização que visem a melhoria do desempenho da equipe de futebol virtual Asimov Soccer Simulation 2D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Giovany Frossard Teixeira - Coordenador / Renan Osorio Rios - Integrante / Igor Carlos Pulini - Integrante / Luiz Reinoso - Integrante / Leonardo Batista Rodrigues - Integrante.
2017 - 2018
Programação para leigos com APP Inventor
Descrição: Por meio de uma pesquisa realizada pelo comitê de evasão do Instituto Federal do Espírito Santo, Campus Colatina, foi constatado que a dificuldade em acompanhar as disciplinas de programação nos cursos superiores e técnicos de informática é um dos principais problemas encontrados por alunos que estão iniciando no assunto. O vigente projeto de pesquisa tem como propósito ensinar programação com o App Inventor para leigos, ou seja, para alunos do ensino formal e informal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giovany Frossard Teixeira - Integrante / Renan Osorio Rios - Coordenador / Luiz Reinoso - Integrante / Arthur Cardoso Neitzel - Integrante.
2017 - 2018
O Uso do Kinect como ferramenta de suporte ao ensino, aprendizagem e regulação motora a crianças com paraplegia
Descrição: O projeto apresentado utilizou o dispositivo Kinect juntamente com o Kit de Desenvolvimento de Software (SDK) 1.8 do Kinect para Windows (que engloba as interações do antigo XNA). O mesmo foi usado para captura e interpretação de sinais corporais juntamente a professores de orientação e mobilidade (OM) e de atendimento educacional especializado (AEE) que possuem vivência e experiência pedagógica com alunos da ACDV, com intuito de fornecer suporte ao ensino, aprendizagem e desenvolvimento de atividades a seus estudantes que possuem incapacidades motoras distintas e/ou paraplegia (deficiência medular), por vezes, incapacitados de realizar tais atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giovany Frossard Teixeira - Integrante / Renan Osorio Rios - Integrante / Luiz Reinoso - Coordenador / Héricles Santos Fernandes - Integrante / Isaque Brunoro Liberato - Integrante.
2016 - 2017
NerdCalculation: Utilização da programação para o aprendizado de cálculo inicial
Descrição: O projeto busca elevar o processo de aprendizagem da disciplina de cálculo inicial do curso Bacharelado em
Sistemas de Informação do IFES campus Colatina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giovany Frossard Teixeira - Integrante / Renan Osorio Rios - Coordenador / ILALZINA MARIA DA CONCEICAO MEDEIROS - Integrante / Davy Gonçalves Cardoso Lima - Integrante / Guilherme Maciel - Integrante / Lucas Henriques de Campos - Integrante / Rutyellem Coutinho Barbosa - Integrante / Thayane Leal Gomes - Integrante.
2015 - 2016
Gamificação de aplicativos educacionais para o aprendizado lúdico dos alunos de informática em cursos técnicos e superiores.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Giovany Frossard Teixeira - Integrante / Renan Osorio Rios - Coordenador / Josiane Dalmasio Clabunde - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2015 - 2016
Robótica Educacional: Programando o LEGO Mindstorms EV3 com as linguagens de programação C e Java
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giovany Frossard Teixeira - Coordenador / Ailton da Silva Ferreira - Integrante / Renan Osorio Rios - Integrante / Igor Carlos Pulini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2