2007 - Atual
Dinâmica populacional de Teleostei e Elasmobranchii e Desenvolvimento de Protocolo de para Exploração Sustentável da Pesca Artesanal no Litoral Norte da Bahia, Brasil
Descrição: Este projeto objetiva elucidar a estrutura populacional e a ecologia reprodutiva de espécies de Teleostei e Elasmobranchii explorados no Litoral Norte da Bahia, o qual teve origem e aprovação como projeto de doutorado, devidamente liberado pelos órgãos competentes, inclusive com financiamento de bolsa institucional da UNEB e licenciado pelo IBAMA/SISBIO (10714/1 e 10714/2). E mais recentemente aprovado para desenvolvimento de bolsas de Iniciação científica (2017).
O seu enfoque está direcionado à ecologia da família Lutjanidae e estrutura populacional da ictiofauna acompanhante desta família considerada como uma das mais importantes na pesca artesanal desta região. O estudo está baseado no conceito de potencial reprodutivo e enfoque ecossistêmico na avaliação de estoques pesqueiros. Para tanto, dados morfométricos, sobre o ciclo reprodutivo, maturação, fecundidade e estrutura populacional (como proporção sexual, relações peso-comprimento, fator de condição e padrão de crescimento) são correlacionados com dados ambientais e temporais. Aspectos da dinâmica pesqueira são analisados juntamente com dados de impacto sobre a estrutura populacional das espécies-alvo e sua cadeia comercial. Sendo a pesca artesanal do tipo multiespecífica, mesmo existindo um grupo alvo, é capturada uma ictiofauna que pode ser classificada como acompanhante, maiormente composta por Perciformes (Teleostei) e minoritariamente por Elasmobranchii. Deste modo, este projeto também visa conhecer as espécies e entender a estrutura populacional específica. Como resultados espera-se propiciar índices biológicos e ecológicos, bem como os fatores que os influenciam, a fim de se compor ferramentas de gerenciamento pesqueiro que atenda as especificidades da frota da pesca artesanal que explora esta região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Iramaia De Santana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
Inventário da Ictiofauna desembarcada nas comunidades pesqueiras das vilas de Siribinha e Poças, APA do Litoral Norte da Bahia - Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iramaia De Santana - Coordenador.
2003 - Atual
Diagnóstico dos Recursos Naturais e seus usos por Comunidade Tradicionais na área de Proteção Ambiental do Litoral Norte, Bahia, Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iramaia De Santana - Coordenador.
1999 - Atual
Estudos Biológicos e Ecológicos da Ictiofauna Marinha da APA/LN, Bahia, Brasil
Descrição: Ao longo de seis anos, a pesca na APA/LN vem sendo estudada pela equipe do Laboratório de Recursos do Mar e Águas Continentais da UNEB. Dentre as ações propostas, estudos taxonômicos, biológicos e ecológicos têm sido realizados. Como resultados da pesquisa, foram catalogadas 150 diferentes espécies da ictiofauna local, entre os ecossistemas estuarino e marinho, bem como 20 espécies de moluscos e crustáceos, as quais são ordenadas localmente em função da importância econômica e em função da manutenção de relações sócias. Some-se a estes resultados, informações etnoictioecológicas de 74 espécies, referentes a hábitos, habitats, dieta e reprodução. Como derivaçao destes estudos, se está contruindo instrumentos que socializem estas formações de modo didático e cientificamente subsidiado e outros instrumento que subsidiem técnicamente a coleta de dados de estatística pesqueira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iramaia De Santana - Coordenador.Financiador(es): Copener Florestal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 53