2013 - 2015
Desenvolvimento do sistema de processamento de dados dos satélites COSMIC-2
Descrição: Desenvolvimento do sistema de processamento de dados de rádio ocultação da constelação de satélites do programa COSMIC-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Primavera dos Santos Botelho - Integrante / hisao Takahashi - Integrante / Fabio Becker Guedes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2015
Projeto Glow
Descrição: Atividades de engenharia de software, desenvolvimento de ferramentas de software em Labview 8.5 para teste do protocolo de comunicação e aquisição de dados na estação terrena para o desenvolvimento da carga-útil científica fotômetro GLOW, embarcada em satélite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Primavera dos Santos Botelho - Integrante / Delano Gobbi - Coordenador.
2001 - 2014
Monitoramento de longo prazo da temperatura da mesosfera na região polar antártica- FotAntar
Descrição: Investigar o efeito estufa na baixa atmosfera e a mudança climática global por meio do monitoramento da temperatura da região da mesosfera superior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Primavera dos Santos Botelho - Integrante / Delano Gobbi - Integrante / hisao Takahashi - Coordenador / José Valentin Bageston - Integrante / Cristiano Max Wrasse - Integrante / Ricardo Arlen Buriti da Costa - Integrante / Kazuo Shiokawa - Integrante.