2023 - Atual
BIOTECNOLOGIA MARINHA: QUAL O POTENCIAL DAS CIANOBACTÉRIAS BRASILEIRAS?
Descrição: O Brasil possui 10.959 km de extensão litorânea, exibindo uma ampla variedade de ambientes, representando um gigantesco reservatório de bioquimiodiversidade e potencial biotecnológico. Neste contexto, a Biotecnologia Marinha, também denominada Azul, é uma das maiores vertentes de pesquisa atualmente, a qual direciona-se para a aplicação de recursos biológicos marinhos nas áreas industrial, médica ou ambiental. Embora o Brasil apresente um extenso litoral, se mostrando como uma fonte em potencial de produtos naturais, as propriedades biotecnológicas das cianobactérias marinhas ainda são subestimadas, destacando o impacto positivo dessa proposta no circuito acadêmico brasileiro, dado que permitirá explorar a diversidade química dos ambientes marinhos no que se refere à bioprospecção de compostos bioativos, contribuindo para o preenchimento de lacunas de conhecimento quanto à diversidade química e aplicabilidade biotecnológica destes organismos. Desta forma, esta proposta tem como objetivos: obter extratos de 20 cepas de cianobactérias coletadas ao longo do litoral brasileiro com o intuito de avaliar o potencial anti-inflamatório, antioxidante e anti-obesidade; caracterizar o perfil metabólico dos extratos para selecionar as cepas com potencial produtor de novos compostos; e selecionar os extratos mais ativos para futura elucidação estrutural de seus constituintes bioativos. Adicionalmente, além de serem elaborados manuscritos para publicação em revistas de alto impacto, outro importante produto do projeto será o possível registro de patentes, seja com relação às possíveis moléculas químicas bioativas a serem elucidadas ou às possíveis metodologias que possam ser desenvolvidas durante e após a pesquisa. Essa vertente tem importante impacto na área de inovação científica, resguardando e valorando a autoria dos produtos alcançados a partir dos investimentos públicos realizados no desenvolvimento dessa proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Taiara Aguiar Caires - Coordenador / Aaron Matheus Santos da Silva - Integrante / Suzana Telles da Cunha Lima - Integrante / Maria Luiza Souza Cupolo - Integrante.
2021 - Atual
Biossíntese de nanopartículas de prata utilizando extratos de cianobactérias (Oscillatoriales) do litoral da Bahia e avaliação da sua atividade antimicrobiana
Descrição: A nanobiotecnologia refere-se ao uso da nanotecnologia em sistemas biológicos ou à
utilização ou produção de nanomateriais derivados de moléculas biológicas. Nesse
contexto, as nanopartículas se destacam por serem estudadas em diversas áreas, como
a farmacêutica, química, alimentícia, atuando como agentes fungicidas, bactericidas,
catalíticos e ópticos. Dentre as nanopartículas, as de prata vêm ganhando destaque em
estudos e se mostrando eficazes como agentes antimicrobianos. São também
consideradas como promissoras na síntese verde, dado que podem empregar materiais
não perigosos em seu processo de síntese, como aqueles de origem natural e
geralmente biorrenováveis, produzindo menos ou nenhum resíduo perigoso. Desta
forma, o presente projeto tem por objetivo sintetizar nanopartículas de prata utilizando
extratos de cianobactérias marinhas e avaliar sua atividade antimicrobiana contra
microrganismos patogênicos. Como agente primário para a síntese das nanopartículas,
serão utilizados extratos de cianobactérias de três táxons pertencentes à Ordem
Oscillatoriales. A biomassa será coletada na região mesolitorânea das praias durante
as marés baixas de sizígia, nos municípios de Salvador, Camaçari e Sítio do Conde,
Bahia. Para a caracterização das nanopartículas serão utilizadas as seguintes técnicas:
(I) microscopia eletrônica de transmissão e varredura por EDS - Electronic Dispersive
Spectrum para identificação de elementos químicos; (II) difração de raio x para
caracterização da estrutura cristalina; (III) infravermelho e potencial zeta para
identificação das cargas superficiais; (IV) espalhamento de luz dinâmico para
mensuração da dispersão das partículas; e (V) espectroscopia UV/visível de varredura
para avaliar o tamanho, a forma, a composição e as interferências entre as
nanopartículas e os extratos. As nanopartículas sintetizadas com os extratos serão
utilizadas em testes antimicrobianos com bactérias e fungo de reconhecida
patogenicidade: (I) Bactérias Gram-positivas - Micrococcus luteus, Bacillus subtilis e
Staphylococcus aureus; (II) Bactérias Gram-negativas - Escherichia coli, Pseudomonas
aeruginosa e Salmonella cholerae; e (III) Fungo Candida albicans.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Taiara Aguiar Caires - Integrante / Arlene Souza Lessa - Integrante / Edrian Mania - Coordenador.
2021 - Atual
Cianobactérias bentônicas: composição e diversidade em ambientes marinhos com distintos graus de antropização
Descrição: Dentre os ambientes de ocorrência das cianobactérias, o marinho vêm sendo cada vez mais submetido à uma série de perturbações antrópicas (urbanização, poluição via esgoto doméstico e/ou industrial e atividades recreativas) que colocam em risco a integridade do ecossistema. Nesse contexto, as cianobactérias consistem em um componente ambiental de resposta rápida quanto a estes impactos, com frequente aumento de biomassa em ambientes eutrofizados (Brown & McLachlan, 2002; Davenport & Davenport, 2006; McLachlan & Defeo, 2013). Desta forma, evidencia-se a importância da realização deste estudo, o qual contribuirá para a ampliação do conhecimento sobre a composição e diversidade de cianobactérias bentônicas ocorrentes no Litoral da Bahia, de modo a evidenciar não somente a sua real biodiversidade, mas também o impacto de distintos graus de antropização em comunidades cianobacterianas. Assim, será realizado o levantamento da composição e diversidade de cianobactérias bentônicas filamentosas através de abordagem morfológica/ultraestrutural, composição química da biomassa e análise molecular, considerando aspectos ecológicos e a variação temporal das populações que ocorrem em ambiente marinho muito antropizado (Praia do Tubarão, subúrbio de Salvador) e em ambiente pouco antropizado (Praia do Sítio do Conde, Litoral Norte da Bahia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Taiara Aguiar Caires - Coordenador / Helen Michelle de Jesus Affe - Integrante / Márcio Ferreira dos Santos - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Bioprospecção de cianobactérias do litoral brasileiro como fonte de inibidores da produção de piocianina em Pseudomonas aeruginosa, e pteridina redutase 1 em Leishmania major
Descrição: Doenças tropicais negligenciadas (DTN) e a resistência bacteriana à antimicrobianos (RBA) são problemas de magnitude global, cuja resolução passa pela busca de novas alternativas terapêuticas. Entre as DTNs, a leishmaniose cutânea (LC), causada pelo protozoário Leishmania major, consiste em um problema de saúde pública em mais de 98 países. Contudo, o repertório de fármacos para o seu controle é limitado. A enzima Pteridina Redutase 1 (LmPTR1), presente somente nos tripanossomatídeos, é responsável pelo metabolismo de sobrevivência da L. major, tem sido explorada como alvo terapêutico para o desenvolvimento de novos agentes leishmanicidas. Contudo, a estratégia de eliminar bactérias está no seio da RBA, uma vez que ela promove uma pressão evolutiva sobre as bactérias patogênicas, selecionando aquelas mais resistentes a estes medicamentos, a exemplo da P. aeruginosa, responsável por um percentual considerável de infecções em hospitais em todo o mundo. Uma alternativa para minimizar a RBA é reduzir a virulência bacteriana, sem afetar sua viabilidade celular. A piocianina (PYO). atua como um importante fator de virulência de P. aeruginosa, ampliando a sua capacidade infectiva e, por isso, a sua biossíntese torna-se um alvo a ser investigado para o desenvolvimento de alternativas terapêuticas que visem o combate às infecções bacterianas. A fim de identificar compostos líderes que possam ser úteis no desenvolvimento de fármacos para os problemas de saúde pública destacados acima, pode-se explorar o universo químico de metabólitos secundários de cianobactérias marinhas. Desta forma, este projeto tem por objetivo realizar a bioprospecção de 10 cepas de cianobactérias do litoral brasileiro como fonte de inibidores da produção de PYO em P. aeruginosa, e de PTR1 em L. major. Testes fenotípicos serão empregados para avaliar o efeito de exsudatos, extratos e frações de cianobactérias sobre a produção de PYO. Por outro lado, testes contra alvos isolados serão usados para identificar inibidores de enzimas da sua via de biossíntese, além da LmPTR1. Os constituintes químicos dos extratos/exsudatos/frações bioativos serão isolados, identificados e avaliados nos testes mencionados acima. Adicionalmente, será determinada a citotoxicidade dos compostos bioativos em modelo de Artemia salina. Por fim, será investigado o efeito de mutações sítio-dirigidas sobre o perfil de interação dos compostos bioativos. A partir dos resultados obtidos com o desenvolvimento do projeto, pretende-se publicar, ao menos, três artigos em revistas de alto impacto científico e tecnológico, formar recursos humanos altamente capacitados e fortalecer o PPGBiotec/UEFS no cenário nacional de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Taiara Aguiar Caires - Integrante / Marcelo Santos Castilho - Coordenador / Franco Henrique Andrade Leite - Integrante / Alexsandro Branco - Integrante.
2020 - Atual
AÇÃO MICROBIOLÓGICA E CITOTÓXICA DE CIANOBACTÉRIAS MARINHAS OCORRENTES NO BRASIL
Descrição: As cianobactérias são procariotos fotossintetizantes que apresentam extensa ocorrência no litoral brasileiro. Este grupo apresenta ampla diversidade metabólica, assim como grande potencial biotecnológico para a obtenção de compostos com atividades antimicrobiana e anticancerígena. A riqueza de compostos bioativos produzida pelo metabolismo secundário desses organismos torna o grupo um promissor em exponencial na produção de novos fármacos. O presente projeto tem por objetivo obter extratos de cepas de cianobactérias marinhas mantidas em cultivo, coletadas em distintos locais do litoral brasileiro. Os extratos serão utilizados em testes antimicrobianos, utilizando bactérias e fungos de reconhecida patogenicidade, e de citotoxicidade com linhagens de células tumorais utilizando brometo de 3-(4,5-dimetiltiiazol-2-il)-2,5-difeniltetrazólio (MTT), assim como bioensaios de viabilidade celular e com Artemia salina a fim de verificar o potencial desses compostos. Os resultados contribuirão para a publicação de artigos, assim como para a disseminação do conhecimento em eventos científicos nacionais e internacionais, além do fortalecimento de parcerias. Desta forma, esse estudo ampliará a avaliação da diversidade de compostos metabólicos e as possibilidades da utilização e da valorização da biodiversidade marinha brasileira como ferramenta alternativa para a possível produção de compostos farmacológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Taiara Aguiar Caires - Integrante / Aaron Matheus Santos da Silva - Integrante / Suzana Telles da Cunha Lima - Coordenador.
2020 - Atual
OBTENÇÃO DE COMPOSTOS BIOATIVOS DO GÊNERO LEPTOLYNGBYA (CYANOBACTERIA) OCORRENTE NO LITORAL NORDESTINO
Descrição: As cianobactérias são um grupo diversificado de bactérias Gram-negativas fotossintetizantes cosmopolitas com destacado potencial biotecnológico para a obtenção de compostos com atividades anti-HIV, anticancerígena, antifúngica, antimalárica, antimicrobiana, inibidora de acetilcolinesterase, entre outras. Dentre as cianobactérias, as espécies marinhas apresentam grande riqueza de compostos bioativos. Leptolyngbya (Cyanobacteria) é um gênero marinho e com ocorrência no litoral brasileiro, mas pobremente avaliado quanto ao seu potencial biotecnológico, evidenciando uma lacuna neste conhecimento. Assim, o presente projeto tem por objetivo obter compostos bioativos a partir de extratos de cepas de Leptolyngbya (Cyanobacteria) mantidas em cultivo, coletadas ao longo do litoral nordestino. Os extratos serão submetidos a fracionamentos em cromatógrafo líquido de alta resolução semipreparativo para o isolamento de compostos bioativos. As frações serão monitoradas por ensaios de citotoxicidade em Artemia salina e bioensaio de inibição da Acetilcolinesterase (IAChE). Com a execução deste projeto pretende-se produzir artigos científicos correlacionados com os resultados obtidos e a confecção e depósito de patente, caso os resultados dos estudos possibilitem a ação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Taiara Aguiar Caires - Integrante / Alexsandro Branco - Coordenador / LILIAN DOS SANTOS MASCARENHAS - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - Atual
ABORDAGEM POLIFÁSICA DA DIVERSIDADE DO COMPLEXO LEPTOLYNGBYACEAE-PSEUDANABAENACEAE (SYNECHOCOCCALES, CYANOBACTERIA) NA COSTA BRASILEIRA
Descrição: Cyanobacteria é um grupo filogeneticamente antigo que conta com oito ordens bem suportadas por dados moleculares, Chroococcales, Chroococcidiopsidales, Gloeobacteriales, Nostocales, Oscillatoriales, Pleurocapsales, Spirulinales e Synechococcales. A diversidade em Cyanobacteria é expressa através das propriedades morfológicas, bioquímicas e fisiológicas de seus representantes, o que possibilita seu estabelecimento e sobrevivência em uma grande variedade de hábitats terrestres e aquáticos. A ordem Synechococcales, caracterizada pela posição parietal dos tilacoides, é problemática por possuir representantes que têm sido reportados como polifiléticos, a exemplo da família Leptolyngbyaceae, que é facilmente confundida com a família Pseudanabaenaceae por possuírem muitas sobreposições morfológicas, como tricomas cilíndricos, unisseriados e isopolares, variando apenas os diâmetros celulares dos seus representantes. Além de tais similaridades, a presença de bainha facultativa e ausência de aerótopos dificultam a delimitação dos representantes deste complexo. Ambas as famílias são pouco estudadas e tem a sua diversidade pouco conhecida para a costa do Brasil, tendo o registro de apenas cinco espécies marinhas bentônicas para a família Pseudanabeanaceae, e 11 para Leptolyngbyaceae. Este estudo tem como objetivo contribuir para o conhecimento desses organismos com relação à sua biodiversidade ao longo da costa brasileira. As cepas que serão utilizadas para a realização deste estudo estão mantidas em cultivo, em meio líquido SWBG-11, com temperatura (25 ±1 °C) e fotoperíodo (14:10 h (claro:escuro) controlados. As espécies encontradas serão descritas a partir de uma abordagem polifásica, em que as caracterizações morfológicas, genéticas, ultraestruturais e ecológicas auxiliarão na delimitação específica dos táxons, ampliando o conhecimento taxonômico deste complexo para o litoral brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Taiara Aguiar Caires - Coordenador / Loureiro, Valter - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Estrutura Ecológica, Diversidade Específica e Filogenia de Algas Marinhas de Interesse e Potencial Econômico no Litoral da Bahia, Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Goia de Mattos Lyra em 01/04/2021.
Descrição: O Objetivo central do projeto é conhecimento da estrutura ecológica e diversidade específica de algas marinhas bentônicas, epibentônicas e fitoplanctônicas, contribuindo para o conhecimento da história evolutiva de grupos de algas marinhas de interesse e potencial econômico do litoral baiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Taiara Aguiar Caires - Integrante / Gabriel do Nascimento Santos - Integrante / NUNES, J. M. de C. - Coordenador / JESUS, P. B. - Integrante / Goia de Matos Lyra - Integrante / COSTA, IARA OLIVEIRA - Integrante / Helen Michelle de Jesus Affe - Integrante / Aaron Matheus Santos da Silva - Integrante / Suzana Telles da Cunha Lima - Integrante / Edilene Maria dos Santos Pestana - Integrante.
2013 - Atual
Algas marinhas de importância econômica: combinando ferramentas morfológicas e moleculares para resolver problemas taxonômicos
Descrição: O litoral brasileiro apresenta ampla variedade de substratos e condições climáticas que propiciam uma flora ficológica altamente diversa. Entretanto, apesar das macroalgas marinhas bentônicas compreenderem um dos grupos de organismos mais bem conhecidos do Brasil, estamos longe de conhecer a totalidade desta flora. Em relação às algas vermelhas (Rhodophyta), a maior lacuna de conhecimento diz respeito às algas calcárias incrustantes, enquanto os problemas taxonômicos mais complicados englobam gêneros de grande importância econômica, tais como Gracilaria e Hypnea. Estes grupos taxonômicos são frequentemente encontrados, no entanto, a maioria das informações ainda é proveniente de levantamentos de floras regionais e de listagem de espécies, sendo escassos os estudos detalhados destes táxons principalmente no que diz respeito à análise conjunta de técnicas morfológicas e moleculares. O projeto propõe o estudo da diversidade, distribuição e sistemática de grupos economicamente importantes de Rhodophyta: os produtores dos ficocoloides ágar-ágar (Gracilaria) e carragenana (Hypnea), e os formadores de rodolitos (coralináceas incrustantes). Para tanto, serão coletadas amostras ao longo da costa do Brasil, as quais serão analisadas do ponto de vista anatômico, morfológico, molecular e de distribuição geográfica. Serão aplicadas técnicas de barcoding, além de microscopia óptica e eletrônica de varredura. O conhecimento da biologia destes organismos está geralmente dissociado, sendo os estudos baseados exclusivamente em dados morfológicos ou moleculares, contudo, o estudo das espécies como unidades taxonômicas necessita de diversas abordagens que forneçam embasamento para sustentar as decisões sistemáticas. Existem poucos estudos desenvolvidos neste sentido no Brasil, sobretudo na região nordeste, especialmente devido ao pequeno número de taxonomistas atuando nestes grupos específicos e em estudos de evolução molecular vegetal. Além disso, o presente projeto visa contribuir com a produção científica na área de interesse e a formação de recursos humanos. Os resultados obtidos serão ainda adicionados a redes já estabelecidas (Brazilian Barcode of Life - BrBol) e incorporados a coleções históricas podendo subsidiar estudos futuros identificando unidades de conservação, detectando centros de diversidade e espécies ameaçadas de extinção, além de contribuir com diversas abordagens, tal como a genética de populações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Taiara Aguiar Caires - Integrante / Iara Oliveira Costa - Integrante / Priscila Barreto - Integrante / José Marcos de Castro Nunes - Coordenador / Paulo Antunes Horta - Integrante / Goia de Matos Lyra - Integrante / DE BEAUCLAIR GUIMARÃES, SILVIA MARIA PITA - Integrante / MARIANA CABRAL DE OLIVEIRA - Integrante / CHARLES C. DAVIS - Integrante / Alessandra Selbach Schnadelbach - Integrante / Gilberto Menezes Amado Filho - Integrante / Augusto Minervino Netto - Integrante.
2013 - Atual
Caracterização fenotípica e molecular e avaliação do potencial biotecnológico do complexo Lyngbya (Cyanobacteria) em ambientes marinhos costeiros do Brasil
Descrição: As cianobactérias constituem um grupo bem definido de bactérias gram-negativas, fotossintetizantes existentes no planeta há aproximadamente 3,5 bilhões de anos, apresentando grande diversidade e ampla ocorrência nos mais diversos ambientes. Em função dessa capacidade fisiológica adaptativa às mais variadas condições abióticas, este grupo é considerado uma rica fonte de metabólitos secundários biologicamente ativos com potencial uso farmacológico. Os estudos abordando testes antimicrobianos com cianobactérias marinhas filamentosas são escassos, entretanto, os resultados obtidos até o momento apresentam grande relevância. Estudos recentes também têm evidenciado o grande potencial antitumoral de compostos secundários oriundos de cianobactérias marinhas de diferentes regiões tropicais do mundo.Apesar do enorme potencial, as cianobactérias filamentosas da costa brasileira não são estudadas com esta abordagem, subestimando um dos grupos de organismos mais promissores quanto à possibilidade de isolamento de novos compostos bioquimicamente ativos. Esta pesquisa está incluída em uma rede multidisciplinar de pesquisadores com grande expertise nas suas respectivas áreas de estudo, contribuindo para o desenvolvimento de um trabalho conciso e com abordagem polifásica, além da relevante formação de recurso humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Taiara Aguiar Caires - Coordenador / Célia Leite Sant'Anna - Integrante / NUNES, JOSÉ MARCOS DE CASTRO - Integrante / Viviane Matos Vasconcelos - Integrante / Aaron Matheus Santos da Silva - Integrante / Loureiro, Valter - Integrante / Lourdes Neta - Integrante.
2012 - Atual
BIOPROSPECÇÃO DA FLORA MARINHA DO BAIXO SUL DA BAHIA: SUBSÍDIOS À CONSERVAÇÃO DE BERÇÁRIOS DA BIODIVERSIDADE E À MITIGAÇÃO DE IMPACTOS À SAÚDE PÚBLICA
Descrição: O projeto consolidará uma rede de pesquisa de quatro instituições baianas (UFBA, UNEB, FIOCRUZ e IFBA) para estudar grupos da biota presentes na região do Baixo-sul da Bahia, como os bancos de rodolitos e a sua flora acompanhante, as macroalgas marinhas bentônicas e os seus compostos com atividade antibacteriana, e as microalgas, com ênfase naquelas de potencial nocivo. O litoral baiano apresenta uma grande riqueza e diversidade de substratos, além de acidentes geográficos, que propiciam grande diversificação de habitats, destacando-se a Baía de Camamu e o Distrito do Morro de São Paulo (Cairú). Os trabalhos envolvendo levantamentos florísticos nestas regiões são escassos de forma que o Baixo-sul é uma região que representa uma lacuna nos estudos biológicos na Bahia, embora o litoral do estado represente uma zona de dispersão de espécies de inúmeros grupos de algas marinhas. A crescente urbanização do baixo-sul da Bahia, que se deve principalmente ao desenvolvimento do turismo na região, bem como as diferentes atividades econômicas praticadas na região, a exemplo de extração de gás natural e petróleo trazem impactos ambientais como consequência direta. É necessário conhecer a biodiversidade local para subsidiar a conservação de espécies e para bioprospectar organismos de interesse comercial e farmacológico, bem como uma avaliação criteriosa da qualidade da água do mar, incluindo a presença de toxinas que podem afetar o ser humano, tornando-se um problema de saúde publica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Taiara Aguiar Caires - Integrante / Iara Oliveira Costa - Integrante / Priscila Barreto - Integrante / José Marcos de Castro Nunes - Coordenador / Gabriel do Nascimento Santos - Integrante / Maria Cristina de Queiroz Mendes - Integrante / Olívia Santos do Nascimento - Integrante / Neilton Argolo Andrade - Integrante / Gerson Limoeiro Alves - Integrante / Goia de Matos Lyra - Integrante / Leonídia Maria Serreti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Cianobactérias marinhas bentônicas filamentosas do litoral da Bahia, Brasil
Descrição: A Divisão Cyanobacteria é constituída pelos mais antigos seres fotossintetizantes produtores de oxigênio, apresentando importante papel na produção primária dos ambientes aquáticos. Existe neste grupo uma grande variação morfológica, com características fisiológicas distintas que possibilitam a estes organismos ocuparem os mais diversos ambientes, principalmente os ambientes de água doce e marinha. Contudo, as cianobactérias marinhas bentônicas são constantemente excluídas dos levantamentos taxonômicos e dos estudos ecológicos das comunidades marinhas. Esta situação de exclusão em estudos é visível em todo o litoral brasileiro, principalmente, para o litoral do Nordeste. Apesar de a Bahia possuir o maior litoral do Brasil, os estudos sobre este grupo são escassos, fazendo-se necessário um amplo estudo da diversidade deste grupo para esta região.  Desse modo, o presente estudo tem o propósito de contribuir com o conhecimento da diversidade deste grupo através da realização de levantamento da flora de cianobactérias ocorrentes no litoral baiano, analisando a variabilidade morfológica das populações encontradas, assim como sua distribuição geográfica e os aspectos ecológicos envolvidos na ocupação do ambiente. Serão realizadas coletas em 21 praias ao longo do litoral baiano, além da análise de material anteriormente coletado que encontra-se no LAMAR-IBIO/UFBA. As espécies encontradas serão descritas e ilustradas a partir de estudos morfo-anatômicos, além da confecção de um inventário taxonômico e de chaves para identificação, de modo a ampliar e embasar o conhecimento taxonômico e ecológico deste grupo para o litoral baiano e também para o litoral brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Taiara Aguiar Caires - Integrante / José Marcos de Castro Nunes - Coordenador / Célia Leite Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Diversidade, Estrutura Ecológica e Genética de espécies de macroalgas marinhas com ênfase em espécies com potencial econômico no litoral da Bahia, Brasil
Descrição: O Laboratório de Algas Marinhas (LAMAR) do IB/UFBA realiza levantamento sistemático das algas marinhas bentônicas, visando identificar os componentes da sua flora, mapear as áreas de distribuição das espécies ao longo do litoral, fornecendo subsídios para a delimitação da flora tropical da América do Sul, identificar a ocorrência de grupos taxonômicos de interesse econômico e comercial, visando seu uso racional. O conhecimento sobre a biologia e ecologia de algas marinhas, sobretudo aquelas de ocorrência na costa brasileira, é bastante escasso, apesar do nordeste brasileiro se apresentar como uma região rica em espécies produtoras de ficocolóides. O Projeto pretende analisar a diversidade e a estrutura ecológica e genética em espécies de algas marinhas bentônicas do litoral baiano, contribuir para o conhecimento da variabilidade genética de alguns grupos de algas marinhas bentônicas, possibilitar uma melhor compreensão das relações filogenéticas e processos evolutivos entre os grupos algáceaos. Serão feitos levantamentos de dados e coletas de material biológico em vários pontos do litoral baiano, no período seco e chuvoso, para as análises descritas a seguir. As algas coletadas serão fixadas em formol 4% para posterior identificação, confecção de exsicatas e registro no Herbário Alexandre Leal Costa-Bahia.Será analisada a variabilidade intra e interespecífica assim como as relações filogenéticas entre as espécies, utilizando-se marcador molecular de RAPD. Dos espécimes coletados, será feita extração de DNA pelo método CTAB e as amostras serão submetidas a amplificação testando-se um conjunto de 20 primers. O presente estudo contribuirá para a compreensão da ecologia e relações evolutivas entre os diversos grupos taxonômicos de macroalgas marinhas que ocorrem no litoral baiano, através do estudo da sua abundância, padrões de distribuição, fenologia e variabilidade genética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Taiara Aguiar Caires - Integrante / José Marcos de Castro Nunes - Coordenador / JESUS, P. B. - Integrante / COSTA, I. O. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade Federal da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.