2014 - 2015
Inclusão Social e Reconhecimento de Direitos dos Imigrantes: um Estudo Comparado entre Brasil e IItália
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson Vichinkeski Teixeira em 25/02/2014.
Descrição: O tema migrações internacionais apresenta-se como um dos mais relevantes do cenário jurídico contemporâneo. Com base nele costuma-se refletir sobre as assimetrias das relações socioeconômicas em nível global, bem como acerca do tratamento conferido ao estrangeiro em cada país. Em decorrência das recentes crises econômicas, os países se apressam para revisar suas respectivas legislações que enfrentam este tema. Recorde-se que os Estados têm em suas mãos um imenso poder neste momento: o de selecionar ondas migratórias a partir da regulação de entradas e expulsões, a partir do reconhecimento (ou não) de direitos dos estrangeiros. E, nesse sentido, Brasil e Itália vem dando respostas diferentes a essa problemática.
No caso brasileiro, a situação do estrangeiro acaba ganhando notoriedade mormente nas situações de refugiados políticos. Veja-se o caso do italiano Cesare Battisti, e, mais recentemente, do senador boliviano Roger Molina, que causou a troca de comando no Ministério de Relações Exteriores. Costuma-se responder às questões migratórias a partir da criminalização das migrações, em vez de se desenvolver políticas de inclusão social e reconhecimento de direitos de imigrantes. O Estatuto do Estrangeiro brasileiro foi feito na ditadura militar, restando totalmente anacrônico frente às novas demandas dos diversos processos de globalização. Em razão disso, em 2013, o Ministério da Justiça criou uma comissão para reformulação da legislação sobre migrações no país. O grupo, instituído pela Secretaria Nacional de Justiça e formado por nove especialistas, tem o objetivo de apresentar uma proposta de anteprojeto de Lei de Migrações e Promoção dos Direitos dos Migrantes no Brasil. Um dos integrantes deste Projeto pertence a tal grupo de especialistas.
Desse modo, o que se pretende fundamentalmente é avaliar os marcos regulatórios dos direitos dos estrangeiros na América Latina, em especial, após a promulgação das novas Cartas Constitucionais, acompanhando o processo legislativo brasileiro no que se refere à alteração na legislação, com vistas à alteração do Estatuto do Estrangeiro, realizando um estudo comparado entre a legislação latino-americana com a legislação estadunidense e europeia, em especial o caso italiano, traçando os pontos convergentes e divergentes em termos de políticas migratórias, e ainda propondo novas políticas sobre essa matéria.
Nesse contexto, buscar-se-á demonstrar que as legislações latino-americanas partem de uma fundamentação diferente da europeia, estruturando seu estatuto normativo a partir da noção de ?acolhimento?, em contraposição à criminalização dos movimentos migratórios. Pelas recentes posições anunciadas, o Brasil tende a seguir essa nova postura ao revisar seu Estatuto do Estrangeiro.
Assim, discutir os influxos políticos, jurídicos e econômicos que incidem sobre a formulação político-legislativa em matéria de imigração se impõe, uma vez que se trata de um dos temas mais atuais e relevantes dos últimos anos, ainda mais num período em que o País receberá dois grandes eventos internacionais, sendo responsável pelo ?acolhimento? desses cidadãos, em que sua identidade ainda é fortemente marcada pela noção de nacionalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Köche - Integrante / Anderson Vichinkeski Teixeira - Coordenador / Emilio Santoro - Integrante / Jose Luis Bolzan de Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Direitos Humanos e Transnacionalização do Direito: da refundamentação filosófico-política do Estado Constitucional às novas formas transversais de efetivação dos direitos fundamentais
Descrição: A presente pesquisa busca realizar um estudo analítico sobre a condição da doutrina dos direitos humanos na ordem internacional e como ela tem progressivamente alterado a concepção moderna de Direito enquanto sistema normativo estatal para uma ideia de sistema normativo transnacional e abrangente. Baseando-se em uma perspectiva filosófica norteada pela Teoria Crítica do Reconhecimento (em especial, A. Honneth, mas também P. Ricoeur e Y. Zarka) e pela Teoria dos Sistemas Sociais (N. Luhmann e G. Teubner), tentaremos mostrar, ao final, como a doutrina dos direitos humanos influenciou na construção de uma teoria do Direito que já não é mais fundamentada a partir dos Estados Constitucionais para a ordem internacional, mas exatamente o oposto: um complexo e crescente sistema normativo internacional que está transformando a si próprio e aos seus conceitos prescritivos rumo a um modelo institucional de Direito Transnacional capaz de conformar cada ordem constitucional (ou seja, nacional) ao que for determinado no interior da ordem internacional. Essa refundamentação filosófico-política do Estado Constitucional produz uma readequação funcional com reflexos diretos no modo pelo qual os direitos fundamentais são efetivados no âmbito estatal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Köche - Integrante / Anderson Vichinkeski Teixeira - Coordenador.
2007 - 2011
O Constitucionalismo entre a Teoria da Argumentação e a Hermenêutica
Descrição: Na medida em que neoconstitucionalismo e o positivismo (nas suas mais variadas formas) constituem teses antagônicas, torna-se necessário discutir as razões pelas quais ocorre a inefetividade de parte considerável da Constituição e qual o papel reservado à teoria do direito no enfrentamento dessa discussão. Especialmente no Brasil, o texto constitucional de 1988 ? que se insere naquilo que se convencionou chamar de neconstitucionalismo - representa uma ruptura de modelo de direito e de Estado, a partir de uma perspectiva claramente compromissória (veja-se, nesse sentido, a determinação constitucional da construção de um Estado Social constante no art. 3º). A nova Constituição publiciza os espaços antes ?reservados aos interesses privados?. Essa publicização proporciona a ruptura com  ?o mundo privatístico?, e é esse o espaço que vem a ser ocupado pelos princípios constitucionais, que elevam ao patamar de obrigação jurídica a realização aproximativa de um ideal moral. O novo paradigma do direito é, desse modo, nitidamente incompatível com a velha teoria das fontes (nos entido de que a lei é a única fonte), com a plenipotenciariedade dos discursos de fundamentação (sustentada no predomínio da regra e no desprezo pelos discursos de aplicação), e, finalmente, é incompatível com o modo de interpretação fundado (ainda) nos paradigmas aristotélico-tomista e da filosofia da consciência (e nas suas derivações, isto é, nas diversas posturas convencionalistas, realistas e pragmatistas). Assim, a teoria positivista das fontes vem a ser superada pela Constituição; a velha teoria da norma dará lugar à superação da regra pelo princípio, e o velho modus interpretativo subsuntivo-dedutivo - fundado na relação epistemológica sujeito-objeto ? vem a dar lugar ao giro lingüístico-ontológico, fundado na intersubjetividade, espaço ocupado pela hermenêutica filosófica, que possibilita ? a partir de sua ratio anti-relativista ? respostas corretas no direito (respostas adequadas constituciona. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Köche - Integrante / Clarissa Tassinari - Integrante / Rafael Tomaz de Oliveira - Integrante / Lenio Luiz Streck - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6