2020 - 2022
Classificação automática de imagens para o manejo da vegetação sob redes elétricas
Descrição: o objetivo deste P&D é desenvolver e validar uma metodologia para a classificação automática e calculo de indicadores relacionados a vegetação próxima ou sob as redes de distribuição de energia utilizando imagens multiespectrais coletadas por nanossatélites. A principal inovação do projeto está na aplicação de imagens coletadas por nanosatélites e algoritmos de machine learning para classificação e extração de atributos , bem como no desenvolvimento de indicadores específicos para subsidiar o planejamento do manejo da vegetação no contexto das redes de distribuição de energia. O principal produto do projeto é um protocolo descrevendo a metodologia desenvolvida para o processamento e aplicação piloto em 4 áreas no estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Pedroso Curtarelli - Coordenador / Rafael Kamke - Integrante / Diego Jacob Kurtz - Integrante / Marcos Aurélio Da-Ré - Integrante / Vitor Santos Guimarães - Integrante / VITOR HUGO MARZAROTTO - Integrante / ANDERSON CARNEIRO - Integrante / CARLOS HENRIQUE ARIMATÉIA RODRIGUES - Integrante / FLÁVIO APARECIDO DOS REIS - Integrante / JULIANO CÉSAR BAGGIO - Integrante / SIRLENE PINTO DE BRITO LIMA - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Desenvolvimento de Sistema para o Monitoramento e Avaliação Remota da Qualidade da Água em Reservatórios Hídricos a partir de Imagens Multiespectrais
Descrição: Projeto de P&D com objetivo de desenvolver um sistema operante, utilizando técnicas de computação em nuvem, para o monitoramento e avaliação remota da qualidade da água em reservatórios hídricos baseado em imagens multiespectrais coletadas por sensores a bordo de satélites. Como resultado é esperado um sistema operante, com interface para o usuário, contendo um conjunto de modelos bio-ópticos re-parametrizados, para estimar remotamente parâmetros de qualidade da água e calcular indicadores compostos, como o Índice de Estado Trófico (IET) e Índice de Qualidade da Água para Reservatórios (IQAR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Pedroso Curtarelli - Coordenador / Rafael Kamke - Integrante / Marcos Aurélio Da-Ré - Integrante / Vitor Santos Guimarães - Integrante / Alexandre Ceolin Hausen - Integrante / Alexandre Faria Lemos - Integrante / Carlos Eduardo Zander - Integrante / Elisa de Freitas Kuhlkamp - Integrante / Ian Koerich Maciel - Integrante / Ivan Jeronimo Iguti Da Silva - Integrante / João Carlos Ribeiro do Nascimento - Integrante / Leonardo Gregório De Almeida - Integrante / Rafael Savi - Integrante.Financiador(es): Foz do Chapecó Energia S/A - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Desenvolvimento de algoritmos para estimativa de parâmetros de qualidade de água via espaço
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Enner Herenio de Alcântara em 28/06/2019.
Descrição: Projeto FAPESP N. 2019/00259-0 Vigência: 01/06/2019 a 31/05/2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Pedroso Curtarelli - Integrante / Enner Herenio de Alcântara - Coordenador / Arley Ferreira de Souza - Integrante / Milton Kampel - Integrante / Igor Ogashawara - Integrante / Thanan Rodrigues - Integrante / Nariane Bernardo - Integrante / Luiz Rotta - Integrante / Davi Gasparini Fernandes Cunha - Integrante / Fellipe Henrique Martins Moutinho - Integrante.
2016 - 2017
Re-parametrização do algoritmo quase-analítico (QAA) para estimativa das propriedades ópticas inerentes nos reservatórios do Rio Tietê
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Enner Herenio de Alcântara em 24/03/2016.
Descrição: Este projeto tem como objetivo parametrizar e calibrar modelos bio-ópticos baseados na equação de transferência radiativa para estimar a concentração de clorofila-a em reservatórios tropicais altamente produtivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Pedroso Curtarelli - Integrante / Nilton Nobuhiro Imai - Integrante / Milton Kampel - Integrante / ALCÂNTARA, E. H. - Coordenador / Fernanda Watanabe - Integrante / Jose Luiz Stech - Integrante / Thanan Rodrigues - Integrante / Nariane Bernardo - Integrante / Arcilan T Assireu - Integrante / Maria de Lourdes Bueno Trindade Galo - Integrante / Alisson Fernando Coelho do Carmo - Integrante / Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Sarah Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Use of HICO Imagery for Monitoring Water's Biogeochemical Constituents of an Aquaculture area in a Tropical Reservoir
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Luiz Stech em 16/04/2015.
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar a aplicabilidade de imagens coletadas pelo sensor hiperespectral HICO para estudos de qualidade da água em reservatório hidrelétricos brasileiro no contexto da implantação de parques aquícolas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Pedroso Curtarelli - Integrante / João Antônio Lorenzzetti - Integrante / Igor Ogashawara - Integrante / Jose Luiz Stech - Coordenador / Fernanda Garcia Sampaio - Integrante.
2013 - 2014
Amigos do Clima
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arcilan Trevenzoli Assireu em 01/07/2014.
Descrição: Projeto com fins educacionais e com os seguintes objetivos: 1) Facilitar o ensino de ciências naturais no ensino médio, ao propiciar um envolvimento de alunos e professores com um problema do cotidiano: medição de chuva; 2) Aproximar práticas do ensino médio, à procedimentos científicos, neste caso, mensuração de chuva; 3) Integrar os alunos e a escola numa rede de observação de chuvas integrada por uma plataforma computacional comum; 4) Melhorar o adensamento de medidas de chuvas através de voluntários cadastrados, certificados, dotados de procedimentos padronizados e devidamente envolvidos com o tema; 5) Dar um caráter prático a teorias que os alunos aprendem no ensino médio; 6) Aumentar o interesse de alunos do ensino médio por Ciências Naturais, particularmente pela Meteorologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Marcelo Pedroso Curtarelli - Integrante / Arley Ferreira de Souza - Integrante / Arcilan Trevenzoli Assireu - Coordenador / Igor Ogashawara - Integrante / Egídio Arai - Integrante / Michelle Simões Reboita - Integrante / Tatiana Amaro - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento de modelo semi-analítico para o estudo da concentração de clorofila-a e estado trófico em reservatórios hidrelétrico tropicais
Descrição: Este estudo tem como objetivo principal a parametrização de um modelo semi-analítico, baseado em imagens de satelite, para a estimativa da concentração de clorofila-a e monitoramento do estado trófico do reservatório da usina hidrelétrica de Funil, RJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Pedroso Curtarelli - Integrante / Enner Herenio de Alcântara - Coordenador / José Luiz Stech - Integrante / Claudio Barbosa - Integrante / Arcilan Trevenzolli Assireu - Integrante / Arley Ferreira de Souza - Integrante / Pétala Bianchi Augusto Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Desenvolvimento de um Índice de Qualidade de Água Específico para Região Amazônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto Cesar Fonseca Saraiva em 01/06/2020.
Descrição: A pesquisa visa realizar estudos nos reservatórios hidrelétricos de Samuel, Tucuruí e Curuá-una e outros rios da região Amazônica afim de estabelecer um Índice da qualidade específico, que leve em conta peculiaridades da região. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Pedroso Curtarelli - Integrante / Augusto César Fonseca Saraiva - Coordenador / Roberto Keidi Miyai - Integrante / Luciana Mendes Fernandes - Integrante / Jose Galizia Tundisi - Integrante / Terezinha Ferreira de Oliveira - Integrante / Mayko de Sousa Menezes - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.