2019 - 2020
Diagnóstico da cadeia produtiva da banana em diferentes modos de produção no norte da Bahia
Descrição: Pequenos empreendimentos rurais encontram dificuldades em atender aos requisitos impostos pelos canais de distribuição, principalmente pelas grandes redes varejistas de autosserviço; por outro lado, tais empreendimentos são considerados mais flexíveis para se adaptarem a situações de demanda instável.  A falta de qualidade dos produtos, excedente de oferta, falta de refrigeração e tipo de embalagem, compunham as demais causas das perdas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / David Morais - Integrante / Max Santana Rolemberg Farias - Integrante / Isane Brito - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento e avaliação de sistema de secagem de uva na região agrícola do VSF
Descrição: Considerando a importância da cultura da uva para o agronegócio brasileiro, e especialmente na região do Vale do São Francisco, e o crescimento produtivo apresentado nos últimos anos tem permitido planejar o beneficiamento desta cultura para outros produtos como a uva-passa por exemplo. Apoio financeiro de empresa privada regional localizada no Nordeste do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Carlos Henrique Alencar - Integrante / David Yuri de Melo Nunes Morais - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Cooperação.
2019 - Atual
Simulação de transporte de frutas no modal rodoviário
Descrição: O acompanhamento da qualidade após a colheita é de fundamental importância, por isso  a fim de avaliar se haverá danos provocados pelo estresse resultante da vibração mecânica no transporte, os frutos serão avaliados durante o armazenamento quanto à perda de massa, cor da casca, teor de sólidos solúveis, acidez total titulável, teor de vitamina C, carotenoides e clorofila totais e atividades enzimáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Nelson Cárdenas Olivier - Integrante / Marcos Antônio da Silva Irmão - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.
2018 - 2020
Produção de pó da polpa da acerola por secagem em camada de espuma
Descrição: Existem plantios comerciais de acerola em quase todos os estados brasileiros. Entre os estados produtores destacam-se Pernambuco, Ceará, e Bahia, que juntos respondem por 60% da produção nacional com 15.853 toneladas produzidas anualmente. A secagem em camada de espuma é considerada um processo simples e de baixo custo que apresenta a particularidade de utilizar agentes que tem a função de facilitar e manter a estabilidade da espuma durante o processo. Este trabalho tem como objetivo avaliar o estudo da cinética de secagem da polpa da acerola pelo método de secagem em camada de espuma em diferentes temperaturas e espessuras da camada de espuma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Bruno Emanuel Coelho - Integrante / Gesiel Silva Torres - Integrante / Jackson Oliveira - Integrante / Vanessa W. Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.
2018 - 2020
Uso da energia fotovoltaica e solar térmica na produção agrícola
Descrição: A secagem é um dos fatores determinantes para a viabilidade técnica e econômica da produção e conservação de vários produtos agrícolas.  Nesse contexto, o uso de tecnologias alternativas para obtenção de produtos processados se faz necessário para aumentar o leque de outros alimentos. Esta pesquisa descreve a construção e testes de um secador solar acoplado a uma placa fotovoltaica constituído de materiais alternativos de baixo custo para desidratação de produtos de origem vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Carlos Henrique Freitas Alencar - Integrante / David Yuri de Melo Nunes Morais - Integrante / Gilson Alencar - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.
2016 - 2019
Avaliação da qualidade de produtos agrícolas armazenados sob diferentes formas
Descrição: Avaliar tecnicamente o processo de armazenamento e ozonização em câmaras frias de frutas tropicais utilizando-se ozônio aplicado na forma gasosa e dissolvido na água como tratamento fitossanitário de frutas. Avaliar o efeito do gás ozônio no processo de maturação pós-colheita dos frutos de manga e uva. Analisar o efeito do processo de ozonização na qualidade pós-colheita de frutas produzidas no semiárido durante o armazenamento; Analisar o efeito da ozonização na vida de prateleira dos frutos de goiaba e mamão; Avaliar a viabilidade técnica do uso da tecnologia de ozonização, como tratamento fitossanitário, em frutas destinadas à exportação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Vanessa Polon Donzeli - Integrante / Abraão P. Evangelista - Integrante / Aline Conceição Marinho - Integrante / Edson Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.
2016 - 2017
Influência das características físicas na perda de matéria fresca e evolução das propriedades reológicas do melão 'amarelo' durante o armazenamento
Descrição: Este trabalho tem como objetivo estudar a influência das características físicas na perda de água e evolução das propriedades reológicas do melão 'amarelo' produzido na região semiárida do Vale do São Francisco e armazenado durante alguns dias para observação do comportamento fisiológico após a colheita e condições de comercialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Josenara Daiane Costa - Integrante / Abraão P. Evangelista - Integrante / Leonardo Duarte Janebro - Integrante.
2016 - 2017
Determinação não destrutiva dos atributos de qualidade de uvas viníferas com base na espectroscopia VIS/NIR utilizando aprendizagem de máquina
Descrição: O mercado consumidor está a cada dia mais preocupado com a qualidade dos alimentos, o que influencia diretamente na aceitabilidade e comercialização do produto. As tecnologias ópticas apresentam-se promissoras para análise não destrutiva de produtos alimentícios e é ideal para as exigências da indústria vitivinícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Integrante / Thais Pereira Azevedo - Integrante / Daniel dos Santos Costa - Coordenador / Rodrigo Pereira Ramos - Integrante.
2015 - 2019
Desenvolvimento de um método numérico experimental para determinar o comportamento mecânico de frutas e hortaliças
Descrição: Com o presente projeto, pretende-se desenvolver um método numérico experimental que permita avaliar o comportamento mecânico de frutas  e hortaliças plantadas na região semiárida do Vale do São Francisco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Nelson Cárdenas Olivier - Integrante / Marcos Anotnio Silva Irmã - Integrante / Josenara Daiane de Souza Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.
2015 - 2017
Cinética de maturação e avaliação das propriedades físicas, reológicas e químicas durante o amadurecimento da banana
Descrição: O objetivo do presente trabalho foi estudar a evolução dos índices físicos de qualidade da maturação e amadurecimento da banana "Pacovan" durante o armazenamento, sob diferentes temperaturas de armazenamento, para diferentes estádios de desenvolvimento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Edilene Alves - Integrante / Abraão P. Evangelista - Integrante / Marylia Souza Costa - Integrante / Bárbara Oliveira Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.
2014 - 2019
Tecnologias não invasivas para determinação de ponto de colheita e armazenamento de mangas Tommy Atkins em Produção Integrada no Vale do São Francisco
Descrição: A importância da determinação do ponto ideal de colheita para a manga é ainda maior para frutos destinados ao mercado externo, pois estes devem ser colhidos no estádio verde-maduro, ao mesmo tempo firmes, para que possam resistir aos procedimentos de manuseiro e transporte, e apresentar boa qualidade organoléptica ao consumidor. Projeto com financiamento FAPESB TO 01/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Francisco de Assis Cardoso Almeida - Integrante / Josivanda Palmeira Gomes de Gouveia - Integrante / Ítalo Herbert Lucena Cavalcante - Integrante / Karla dos Santos Melo de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Estudo das fases de crescimento e maturação da manga variedade Tommy atkins em região semiárida
Descrição: O trabalho de pesquisa tem o objetivo de determinar por meios físicos e químicos, e através de contagem dos dias após a frutificação, o ponto ideal de colheita da manga tipo Tommy Atkins, para a comercialização e exportação para países europeus, com vistas ao consumo in natura e pela indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Francisco de Assis Cardoso Almeida - Integrante / Josivanda Palmeira Gomes de Gouveia - Integrante / Josenara Daiane Costa - Integrante / Ítalo Herbert Lucena Cavalcante - Integrante / Karla Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2014 - 2019
Qualidade da manga tommy atkins revestida com material biodegradável e acondicionada em saco de polietileno (pebd)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis Cardoso Almeida em 18/07/2016.
Descrição: O cultivo da manga (Mangifera indica L) é uma das principais atividades da fruticultura brasileira e apresenta um grande potencial de crescimento de suas exportações, especialmente na região do Submédio do Vale do São Francisco, por se destacar tanto em termos de custos de produção, como em qualidade. A fim de estudar alternativas para a conservação de manga in natura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Integrante / Francisco de Assis Cardoso Almeida - Coordenador / Josenara Daiane Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.
2014 - 2018
Análise da influência da região geográfica nas características mecânicas de um grupo de madeiras no semiárido
Descrição: Madeiras são usadas para diversos fins, e propriedades mecânicas como dureza, resistência à compressão e resistência à flexão são muito importante na escolha após a colheita no uso florestal ou urbano. Os resultados deste estudo podem fornecer preciosas informações técnicas neste setor que precisa de reutilização deste material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Integrante / Nelson Cárdenas Olivier - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.
2014 - 2018
Produção de uva passa no Submédio do Vale do São Francisco utilizando diferentes variedades e métodos de secagem
Descrição: A maioria dos produtos agrícolas é colhido no ponto de maturação fisiológica quando apresentam teores máximos de amido, proteínas e teor de umidade elevado. Com isso, a secagem tem por objetivo principal a conservação das qualidades nutricionais e organolépticas desenvolvidas durante a fase de campo preservadas por longos períodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Integrante / Ana Cecilia Poloni - Integrante / Sergio Tonetto de Freitas - Integrante / Aline Camarão Biasoto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Cooperação.
2014 - 2016
Desidratação de acerola para obtenção do pó como subproduto
Descrição: O Vale do São Francisco vem se destacando no cultivo da acerola, principalmente após a criação do perímetro irrigado abrangendo uma considerável área plantada. A falta de conhecimento quanto ao índice de perdas, faz com que as técnicas pós-colheitas que promovem a minimização destas não sejam aplicadas e com isso necessite de informações técnicas a respeito da qualidade desta fruta após o processamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Daíse Souza Reis - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.
2013 - 2019
Secagem e desidratação de uvas em região tropical
Descrição: As diferentes condições climáticas do Brasil permitem que o país produza uma vasta variedade de frutas ao longo do ano. Nos últimos anos, a região do Vale do São Francisco vem se destacando pela produção de uva, manga e melão. Este processo permitirá promover o aumento da longevidade da passa durante o armazenamento em novos tipos de embalagem. Portanto, o processo de secagem e a inovação da embalagem poderá ser um agregador de valor, diferenciando este produto para a comercialização regional e nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Nelson Cárdenas Olivier - Integrante / Edilene Alves - Integrante / David Morais - Integrante.
2013 - 2019
Avaliação do resfriamento e qualidade aparente de frutas tropicais
Descrição: A utilização do resfriamento na fase de pós-colheita por meio da cadeia do frio bem estruturada e organizada exerce uma grande importância na manutenção da qualidade das frutas. Quanto maior for a temperatura, a fruta respira mais rápido, consume antes suas reservas e morre mais rápido. Com isso, este estudo pretende avaliar o comportamento pós colheita de várias frutas produzidas em região tropical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Francisco de Assis Cardoso Almeida - Integrante / Raquel Mota Carneiro - Integrante / Marylia Souza Costa - Integrante / Edson Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.
2013 - 2015
Maturação dos frutos e avaliação da qualidade fisiológica das sementes de melão variedade 'cantaloupe'
Descrição: O melão é um fruto que tem mercado comercial garantido e de grande demanda, que resulta em uma boa fonte de renda. Com a produção de melão no nordeste brasileiro, o país deixou de ser importador de melão europeu e passou a ser exportador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Nelson Cárdenas Olivier - Integrante / Míria Brenda Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.
2013 - 2015
Qualidade físico-química e microbiológica de polpas de frutas comercializadas em Petrolina (PE) e Juazeiro (BA
Descrição: Devido ao crescimento da produção e comercialização de polpas de frutas congeladas na região e a inexistência de estudos caracterizando esses produtos já inseridos no mercado, o objetivo deste trabalho será realizar a avaliação de alguns parâmetros físico-químicos e microbiológicos que refletem a qualidade de polpas de frutas congeladas comercializadas nos municípios de Petrolina (PE) e Juazeiro (BA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Integrante / Vanessa Polon Donzeli - Coordenador.
2013 - 2015
Emprego de materiais para revestimento de sementes de amendoim e feijão-caupi
Descrição: No Brasil, para as grandes culturas, o revestimento de sementes ainda é considerado uma tecnologia que faltam informações técnico-cientifica. A agregação de valor às sementes, utilizando métodos e tecnologias de produção como a de revestimento das sementes, vem sendo uma exigência do mercado, cada vez mais competitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Integrante / Francisco de Assis Cardoso Almeida - Coordenador / Josivanda Palmeira Gomes de Gouveia - Integrante / Rafaela M Silva - Integrante.
2013 - 2014
Qualidade pós-colheita de cebola produzida com diferentes dosagens de macronutrientes no semiárido
Descrição: A cebola é uma cultura economicamente importante para o Brasil e a sua produção vem crescendo em várias regiões do país. A região Nordeste utiliza sementes de cebola de qualidade inferior que outras regiões do Brasil, e isto faz com que a produção seja menor. A região do Vale do São Francisco é considerada de grande potencial agrícola e diversos empresários estão investindo em agricultura. Por isso pesquisadores desenvolvem variedades de cebolas para se adaptar as condições do semiárido nordestino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Nelson Cárdenas Olivier - Integrante / Rodrigo Andrade Teixeira - Integrante / George Ricardo L. Bandeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.
2012 - 2015
Caracterização numérica experimental das propriedades mecânicas do fruto do coqueiro anão plantado na região do Vale de São Francisco
Descrição: Com o projeto pretende-se desenvolver um método experimental e numérico que permita avaliar as propriedades mecânicas do coco.  Com os valores de propriedades mecânicas obtidas nos ensaios será feita uma correlação que mostrara a influencia da maturação no comportamento mecânico dos frutos. Com os valores das propriedades mecânicas e os dados numéricos obtidos será possível fornecer valiosas informações técnicas tanto ao pessoal da indústria processadora de coco como aos fabricantes de equipamentos para esta agroindústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Integrante / Alan Christie Silva Dantas - Integrante / Nelson Cárdenas Olivier - Coordenador.
2012 - 2014
Determinação das propriedades mecânicas do fruto do amendoim nas condições do Vale do São Francisco
Descrição: O projeto trabalho teve como objetivo desenvolver um método experimental que permita avaliar o comportamento mecânico de frutos e sementes de amendoim (Arachis Hypogaea L) utilizando ensaios de compressão e tração. Com os valores das propriedades mecânicas à compressão e á tração dos frutos e sementes de amendoim será possível fornecer valiosas informações técnicas aos agricultores para escolher o melhor momento para fazer a colheita e pós-colheita do amendoim, também ajudara ao pessoal da indústria processadora do fruto e fabricantes de equipamentos para esta agroindústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Olivier, Nelson Cárdenas - Integrante / Angel Rojas - Integrante.
2012 - 2014
Secagem convencional e desidratação osmótica de frutos
Descrição: A pesquisa pretende estudar a influência da desidratação osmótica e da secagem em várias temperaturas por curto tempo como pré-tratamento na secagem convencional de fatias de frutos tropicais, em um processo combinado de desidratação osmótica e secagem, tendo como objetivos específicos: caracterizar de forma físico-química a matéria-prima; estudar a cinética de desidratação osmótica e determinar a melhor condição em função das respostas de interesse (perda de água, ganho de sólidos, perda de peso).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Francisco de Assis Cardoso Almeida - Integrante / Edilene Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.
2012 - 2013
Caracterização da maturação dos frutos e avaliação da qualidade fisiológica das sementes de abóbora
Descrição: O cultivo desta cucurbitácea requer a aplicação de boas práticas agrícolas, do plantio à colheita, assim o fruto é bem aceito no mercado consumidor. No Nordeste a agricultura familiar cultiva a abóbora como garantia de segurança alimentar para suas famílias, por ser considerada uma cultura rústica e resistente ao clima do sertão, e as sementes são guardadas de um ano para outro.  Portanto observar a melhor época para a colheita do fruto, a forma de manuseio e o armazenamento tanto do fruto como da semente é a garantia para o agricultor de que terá alimento na mesa e também para comercialização, pois através desses cuidados  na pós-colheita que a qualidade do fruto e a conservação da sementes será garantida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Maraisa Ferreira Silva - Integrante / Rodrigo Andrade Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Secagem de frutas e polpas produzidas no Vale do São Francisco
Descrição: No Brasil e em todo o mundo o desperdício de frutas muitas vezes é de 50% ou mais da produção. Uma das opções para minimizar este problema é a secagem que é um processo muito utilizado para a preservação de alimentos, que além de diminuir a disponibilidade da água para reações de deterioração dos produtos, aumentando sua estabilidade, reduz seu volume, facilitando o transporte e a armazenagem. Dessa forma, com o intuito de reduzir as perdas de frutas e contribuir para o desenvolvimento da região Nordeste, o objetivo principal desta proposta de pesquisa foi o estudo da secagem das polpas de manga (cv. Haden e Keitt) e atemóia produzidas na região semi-árida do Vale do São Francisco no Nordeste do Brasil, pelos processos de secagem por aspersão e secagem em camada de espuma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Integrante / Edmilson Dantas da Silva Filho - Coordenador / Rossana Feitosa Figueiredo - Integrante.
2011 - 2012
Extração, secagem e armazenamento de sementes de abóbora produzidas no Vale do São Francisco
Descrição: O armazenamento, principalmente nas regiões tropicais, é uma das maiores limitações à manutenção da qualidade fisiológica das sementes. Por isso, o estudo de sementes em frutos carnosos de abóbora é de fundamental importância para propagação desta cucurbitácea tão especial para região Nordeste do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Francisco de Assis Cardoso Almeida - Integrante / Bárbara França Dantas - Integrante / Carlos Alberto Aragão - Integrante / Maraisa Ferreira Silva - Integrante.
2011 - 2012
Efeito da aplicação do pré-resfriamento e embalagem (filme pvc) sobre a conservação pós-colheita de banana prata
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo avaliar a influência do pré-resfriamento através do hidroresfriamento e o uso de filme de PVC sobre a conservação pós-colheita de banana prata. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / José Castro Silvia - Integrante / Edilene Alves - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação das características físicas na perda de matéria fresca e evolução das propriedades reológicas e cor da cenoura durante o armazenamento
Descrição: A cenoura produzida em região semiárida possui características diferenciada quando comparada a outras regiões. Este trabalho tem como objetivo estudar a influência das características físicas na perda de água e evolução das propriedades reológicas e cor da cenoura (Daucus carota L.) cv. Brasília durante o armazenamento em condições tropicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Edmilson Dantas da Silva Filho - Integrante / Carla Valéria Padilha - Integrante / Nelson Cárdenas Olivier - Integrante.
2009 - 2018
Avaliação da influência da atividade de água na produção de pectinases por fermentação semi-sólida usando resíduos do caju
Descrição: O Brasil consome pedúnculos do fruto, amêndoa da castanha e líquido do cajú. O desperdício do pedúnculo do caju é apontado como sendo de 94%. Tratamentos de pós-colheita, que proporcionem ampliação da vida útil do produto "in natura", devem se associar aos programas de diversificação e diferenciação do seu processamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Francisco de Assis Cardoso Almeida - Integrante / Josenara Daiane Costa - Integrante.
2007 - 2017
Avaliação da maturação e das propriedades físicas de frutos produzidos na Região Nordeste
Descrição: O objetivo desta pesquisa será determinar por meios das propriedades físicas, biológicas e físico-químicas, e através de contagem dos dias após a frutificação, o ponto ideal de colheita de frutos, para a comercialização dentro do país, com vistas ao consumo in natura e pela indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Francisco de Assis Cardoso Almeida - Integrante.
2007 - 2008
Avaliação da qualidade de hortaliças comercializadas na feira livre de Petrolina: qualidade e segurança alimentar
Descrição: O objetivo desta pesquisa qualitativa é traçar o perfil dos hortaliças comercializadas nas tradicionais feiras livre do município de Petrolina - PE abordando as diversas formas de apresentação para comercialização e consumo, contextualizando-os sob o aspecto da segurança alimentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Coordenador / Ana Júlia Brito Araujo - Integrante / Roberta Verônica Santos Mesquita - Integrante.
2003 - 2006
Qualidade fisiológica do feijão Vigna unguiculata ao longo da armazenagem
Descrição: O armazenamento, principalmente nas regiões tropicais, é uma das maiores limitações à manutenção da qualidade fisiológica das sementes. Vários são os fatores que influenciam a conservação da viabilidade e do vigor das sementes durante o armazenamento: qualidade fisiológica inicial da semente, vigor da planta mãe, condições climáticas durante a maturação entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Integrante / Francisco de Assis Cardoso Almeida - Coordenador / Josivanda Palmeira Gomes de Gouveia - Integrante.
2002 - 2003
Contribuição ao estudo de danos mecânicos em leguminosas de grãos durante os processos de colheita, processamento, beneficiamento e armazenamento
Descrição: A qualidade da semente para qualquer cultura vem sendo considerada, em todo mundo, tão importantes quanto os fatores climáticos, edáficos e biológicos. Desta forma o projeto pretende dar solução a estes problemas, identificando e avaliando as danificações durante a colheita e o beneficiamento das principais leguminosas de grãos de importância econômica, notadamente, para a Paraíba e o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Acácio Figueiredo Neto - Integrante / Josivanda Palmeira Gomes de Gouveia - Integrante / Almeida, Francisco de A. C. - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1