2010 - 2011
Inovação na metodologia do ensino tecnológico
Descrição: O modelo educacional contemporâneo está atravessado por uma lógica linear e fragmentada que tem como foco a transferência e a memorização de conteúdos. A primazia desse modelo mecânico, desconexo e descontextualizado das experiências cotidianas dos estudantes os posiciona como pessoas desprovidas de autonomia. Desse modo, buscou-se nessa pesquisa por ferramentas que colaborassem com uma formação de estudantes capacitados a lidarem com atividades complexas na qual a resolução inventiva de problemas, a coordenação no centro de equipes e a gestão de relações humanas deveriam ocupar lugares mais privilegiados do que a tradicional formação que prepara pessoas a simplesmente executarem repetitivamente uma tarefa que lhes são atribuídas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Ribeiro de Freitas - Integrante / José Domingos Adriano - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6