2021 - Atual
Pesquisa de Topologias de Redes Neurais Aplicadas à Tradução Fonema/Grafema para Uso em Sistemas de Reconhecimento de Fala
Descrição: Pesquisar topologias de redes neurais profundas visando sua utilização em um processo de conversão de sequências fonéticas para textos. A utilização dessa rede de tradução é importante para permitir que o sistema de reconhecimento de fala baseado em fonemas tenha sua saída convertida para textos no idioma português brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rui Seara - Coordenador.Financiador(es): Dígitro Tecnologia S.A. - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Pesquisa de Topologias de Redes Neurais Aplicadas à Modelagem Acústica em Reconhecimento de Fala
Descrição: Pesquisar topologias de redes neurais profundas visando sua utilização em modelos acústicos de sistema de reconhecimento automático de fala para o idioma português brasileiro, em substituição ao sistema utilizado atualmente pela Dígitro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rui Seara - Coordenador.Financiador(es): Dígitro Tecnologia S.A. - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Pesquisa em Algoritmos e Modelos para Aplicações em Filtragem Adaptativa
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de novos algoritmos de filtragem adaptativa, como também seus correspondentes modelos visando aplicações em controle ativo de ruído (e/ou vibrações), cancelamento de eco de linha/rede e de eco acústico, e conformação de feixe em arranjos adaptativos de antenas. É importante mencionar que serão também considerados como assuntos de pesquisa (tendo minha participação ativa) outros temas relacionados à área de Processamento de Sinais, dentre os quais se destacam: processamento de imagem/vídeo, processamento da fala e processamento de sinais aplicado à qualidade de energia. Tais assuntos de pesquisa terão também o envolvimento de alunos de doutorado, mestrado, iniciação científica e outros pesquisadores/colaboradores vinculados ao LINSE ? Laboratório de Circuitos e Processamento de Sinais do Departamento de Engenharia Elétrica e Eletrônica da Universidade Federal de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rui Seara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
Algoritmos para Aplicações em Sistemas de Comunicações
Projeto certificado pela empresa Dígitro Tecnologia em 08/08/2016.
Descrição: Estudo, concepção e desenvolvimento de algoritmos de processamento de sinais para aplicações em sistemas de comunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Rui Seara - Coordenador / Eduardo Luiz Ortiz Batista - Integrante.
2015 - 2017
Modelos para Reconhecimento de Fala
Projeto certificado pela empresa Dígitro Tecnologia em 08/08/2016.
Descrição: Modelos acústico e de linguagem para utilização em um sistema de reconhecimento automático de fala para o português brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Rui Seara - Coordenador / Eduardo Luiz Ortiz Batista - Integrante.
2012 - 2017
Filtragem Adaptativa: Algoritmos & Modelos
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de novos algoritmos de filtragem adaptativa, como também seus correspondentes modelos visando aplicações em controle ativo de ruído (e/ou vibrações), cancelamento de eco de linha/rede e de eco acústico, e conformação de feixe em arranjos adaptativos de antenas. É importante mencionar que serão também considerados como assuntos de pesquisa (tendo minha participação ativa) outros temas relacionados à área de Processamento de Sinais, dentre os quais se destacam: processamento de imagem/vídeo, processamento da fala e processamento de sinais aplicado à qualidade de energia. Tais assuntos de pesquisa terão também o envolvimento de alunos de doutorado, mestrado, iniciação científica e outros pesquisadores/colaboradores vinculados ao LINSE ? Laboratório de Circuitos e Processamento de Sinais do Departamento de Engenharia Elétrica da Universidade Federal de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rui Seara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Pesquisa de Algoritmos Adaptativos para Sistemas de Comunicações
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo pesquisar novos algoritmos adaptativos focados em duas aplicações principais, a saber: i) cancelamento de eco; e ii) conformação de feixe com controle de potência aplicada em sistemas de comunicações móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rui Seara - Coordenador.Financiador(es): Digitro Tecnologia Ltda - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Construindo Cidades Inteligentes: da Instrumentação dos Ambientes ao Desenvolvimento de Aplicações
Descrição: Cidades Inteligentes é um conceito relacionado à oferta de serviços de informação e comunicação para solucionar os problemas dos cidadãos em seus conglomerados urbanos, e de garantir uma melhor gestão pública. Uma cidade inteligente necessita de soluções para vários problemas, como: trânsito, vigilância, atendimento de emergência, monitoramento ambiental, saúde, educação e inclusão digital, bem como permite uma maior eficiência e transparência na gestão pública. Para suportar essas soluções os diversos dados urbanos precisam ser coletados e disseminados através de infraestruturas de comunicação, que por sua vez exigem formas integradas, heterogêneas, e inteligentes de comunicação sem fio. Além disso, tanto a comunicação como as aplicações precisam ser eficientes em energia em situação de sobrecarga e emergência. Neste contexto, o presente projeto se propõe a construir uma infraestrutura de instrumentação, computação e comunicação para viabilização de Cidades Inteligentes, abrangendo desde a aquisição dos dados urbanos brutos por meio de tecnologias de redes de sensores e internet das coisas, a comunicação, o armazenamento, e o acesso a esses dados através de diferentes tecnologias e protocolos de redes sem fio, até a construção de aplicações que se beneficiem de toda essa infraestrutura, suportando uma melhor gestão pública e do meio ambiente e agregando valor ao cidadão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Seara - Coordenador / Ciro André Pitz - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Pesquisa e Desenvolvimento em Processamento de Sinais Aplicados em Telemática
Descrição: Este projeto é focado em pesquisa e desenvolvimento em processamento de sinais aplicados a sistemas e subsistemas de telemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rui Seara - Coordenador.Financiador(es): Digitro Tecnologia Ltda - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Plataforma de Serviços de Telecomunicações de Áudio de Alta Fidelidade: Projeto VoIP-WB
Descrição: O objetivo deste projeto é a atualização das plataformas de serviços de telecomunicação IP da Dígitro Tecnologia para suportar comunicação de áudio em alta fidelidade (banda larga) e também serviços de reconhecimento de fala distribuídos (DSR, distributed speech recognition). Esse projeto considera o desenvolvimento e implementação em banda larga das seguintes tecnologias: codificação de voz, cancelamento de eco, redução de ruído, armazenamento de áudio (correio de voz), mixagem (para aplicações de conferência) e interoperabilidade com plataformas de banda estreita. Para o suporte ao reconhecimento de fala distribuído serão implementados os padrões de extração de parâmetros de voz definidos pelo ETSI, permitindo assim a interoperabilidade com diferentes engines (inclusive o engine desenvolvido pela Dígitro).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rui Seara - Coordenador / BATISTA, Eduardo Luiz Ortiz - Integrante / Sidnei Noceti Filho - Integrante.Financiador(es): Digitro Tecnologia Ltda - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.