2023 - Atual
VULNERABILIDADE E CONDIÇÕES SOCIAIS E DE SAÚDE DA PESSOA  IDOSA NA ATENÇÃO PRIMÁRIA : UM ESTUDO MULTICÊNTRICO BRASIL- FRANÇA (VÉCUS)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ariane Polidoro Dini - Coordenador / DALVANI MARQUES - Integrante / CLARISSA TERENZI SEIXAS - Integrante / THALYTA MANSANO SCHOLESSNER - Integrante.Financiador(es): CONSULAT GENERAL DE FRANCE A SAO PAULO - Cooperação.
2018 - Atual
Desafios para a enfermagem na saúde do trabalhador
Descrição: Atualmente, grande parte das pessoas deseja mais do trabalho do que meramente a recompensa financeira. As pessoas buscam reconhecimento, valorização e realização. Segundo a Organização Internacional do Trabalho, o trabalho não deve ser considerado uma mercadoria e o trabalho digno deve ser defendido e promovido. As novas tecnologias de informação e comunicação têm revolucionado o dia a dia das pessoas, individual e coletivamente, de forma a permitir o trabalho em horários previamente destinados ao descanso ou lazer. A promoção da saúde e o bem-estar físico dos trabalhadores por meio de implementação de ações estratégicas a fim de proteger e promover a saúde pode contribuir para a obtenção de impactos relevantes na qualidade de vida dos trabalhadores, em suas diferentes dimensões - física, financeira, social, emocional, comunitária, ambiental e espiritual. Diante da constante exigência pelo aumento da produtividade, efetividade e inovação, faz-se necessária a implementação dos conhecimentos de higiene ocupacional e de ergonomia no entendimento e atuação, a compreensão das interações entre os seres humanos, suas tarefas, ambiente, emprego e organizações do trabalho, para tornar compatível às necessidades das pessoas com as do trabalho. O compromisso fundamental da enfermagem do trabalho é a proteção e a promoção da saúde e segurança do trabalhador por meio de intervenções nos determinantes sociais do processo saúde-doença, especialmente nos fatores de desgaste decorrentes do momento de produção. O foco de atuação da enfermagem deve ser o grupo de trabalho e o trabalhador individualmente. A prevenção da incapacidade laboral deve ser planejada com a equipe e gestores, no intuito da promoção de trabalho colaborativo e da sustentabilidade da capacidade laboral. O absenteísmo compreendido como sintoma da saúde organizacional, deve ser monitorado e discutido nos níveis operacional, tático e estratégico da organização. Em andamento (desde 2018).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ariane Polidoro Dini - Coordenador / Manuela Villas Boas Pirino - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
PROMOÇÃO DA SEGURANÇA DO PACIENTE
Descrição: A segurança do paciente é um dos desafios contemporâneos para a enfermagem e para os serviços de saúde. Enquanto a Organização Mundial da Saúde (OMS) apresenta metas para promover a segurança na assistência à saúde, pesquisas apontam também a importância de o enfermeiro aprofundar sua capacidade gerencial para promover a segurança do paciente. Na gestão de enfermagem, investir em temas e estratégias relacionadas à liderança, à gestão de recursos materiais e humanos, à educação em saúde podem promover o alcance das seis metas apontadas pela OMS: identificar corretamente o paciente; melhorar a comunicação entre profissionais de Saúde; melhorar a segurança na prescrição, no uso e na administração de medicamentos, assegurar cirurgia em local de intervenção, procedimento e pacientes corretos, higienizar as mãos para evitar infecções; e reduzir o risco de quedas e úlceras por pressão. Desta forma esse projeto engloba projetos de pesquisa e extensão, com investigações e ações importantes na mitigação de riscos e danos, com atuação em processos técnicos e organizacionais complexos na promoção de assistência baseada na qualidade e segurança do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ariane Polidoro Dini - Coordenador / Edinêis de Brito Guirardello - Integrante / Carla Simplício - Integrante / Manuela Villas Boas Pirino - Integrante / Beatriz Busine Calmon - Integrante / Stéfani Vieira - Integrante.
2016 - Atual
VALIDAÇÃO DE INSTRUMENTOS PARA A PRÁTICA GERENCIAL
Descrição: A gestão de enfermagem contemporânea se abastece de instrumentos de outras disciplinas para gerir a assistência, o processo de trabalho, recursos humanos e materiais. Instrumentos de avaliação do foco do trabalho de enfermagem são incontestáveis na promoção de estratégias que possibilitem o equilíbrio entre a demanda e a oferta de assistência. Os instrumentos para a classificação de pacientes por intensidade de cuidados de enfermagem são ferramentas de gestão na priorização de informações referentes à demanda de cuidados. O Conselho Federal de Enfermagem, por meio da Resolução 543/2017, indicou o Instrumento de Classificação de Pacientes Pediátricos ? ICPP de autoria da proponente para embasar o Dimensionamento do Quadro de Profissionais de Enfermagem. Este projeto tem como objetivo geral, subsidiar a gestão de enfermagem com instrumentos válidos e confiáveis para diferentes demandas administrativas dos serviços de enfermagem. São objetivos específicos: Validar um instrumento para classificação de pacientes adultos de acordo com a demanda de cuidado de enfermagem que considere o acompanhante familiar; Construir e validar instrumento para a classificação dos binômios ?mãe-bebê? para unidades de alojamento conjunto; Adaptar o Instrumento de Classificação de Pacientes Pediátricos - ICPP para a clientela neonatal; Realizar validação de construto do Instrumento de Classificação de Pacientes Pediátricos; Analisar a carga de trabalho em horas de cuidado e comparar à classificação de pacientes; Identificar estratégias inovadoras para a gestão de enfermagem. A utilização de referenciais do Marketing e da Ergonomia estão previstos. Espera-se contribuir para disponibilização de instrumentos factíveis e validados para serem adotados na gestão de enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ariane Polidoro Dini - Coordenador / Elenice Valentim Carmona - Integrante / Vanessa Damasceno - Integrante / Renata Cristina Gasparino - Integrante.