2021 - Atual
O Transtorno da Personalidade Borderline: uma segunda revisão
Descrição: tem como foco o estudo do Transtorno de
Personalidade Borderline (TPB), em uma segunda revis o, mediante: 1) a revis o
bibliogr fica de obras relevantes sobre o TPB, a saber: a) Manual do bom Manejo Cl nico
Para Transtorno de Personalidade Borderline, de John Guderson (1984; 2019); b) Terapia
Cognitivo-Comportamental para o Transtorno da Personalidade Borderline, de Marsha
Linehan (1993); c) Terapia Cognitiva dos Transtornos de Personalidade, de Aaron Beck,
Denise Davies e Arthur Freeman (2015); d) Transtornos da Personalidade, organizado por
Mario Louz  e Taki C rdas (2020) e 2) a revis o do estudo sobre a padroniza  o, codifica  o
e classifica  o internacional de doen as e Transtornos Mentais (DSM-5, CID-10/11 e a
revis o da literatura nacional (artigos cient ficos publicados em peri dicos) sobre o tema e
dos campos da psiquiatria e psicologia dos  ltimos tr s anos, todos realizados no ano
anterior (IC/2020).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Kutschat Hanns - Integrante / Terezinha A. De Carvalho Amaro - Coordenador.
2020 - 2020
O Transtorno da Personalidade Borderline: características, diagnóstico, terapias e manejos clínicos
Descrição: Pesquisa de iniciação científica em Psicologia. Estudo de transtorno da personalidade borderline a partir de psicopatologia, diagnóstico e tratamentos clínicos dos campos da psicologia, neurofisiologia e psiquiatria. Visa-se analisar o Transtorno de Personalidade Borderline [DSM-5/2013] e seu funcionamento quanto ao diagnóstico, tratamentos e manejos clínicos a partir de Revisão da Literatura dos últimos três anos, de bases de teses (CAPES) e de artigos em periódicos nacionais e internacionais das áreas de psicologia e psiquiatria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Kutschat Hanns - Integrante / Terezinha A. De Carvalho Amaro - Coordenador.
2017 - 2019
notas, rotas e fluxos: programa e projeto
Descrição: notas, rotas e fluxos: programa e projeto. Pesquisa de cunho experimental. Envolve o desenhar, programar e articular projetos em linguagens variadas. "Vozes do Rio" compreendem trilhas, cursos e percursos (por vias, rios ou mar). São deslocamentos sensoriais para a percepção e construção de sentidos e narrativas. Envolvem a coleta (dados, histórias e memórias). Registros compreendem texto, desenho, foto e vídeo e o uso de plataformas digitais. Pré-produção, produção e modelagem prevêem processos manuais e digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Kutschat Hanns - Coordenador / Francisco Arlindo Alves - Integrante / Raquel Forma Klafke - Integrante / Julia Kao - Integrante / Caio Barrocal - Integrante / Maria Carolina Nassif - Integrante / Ana Elisa Sampaio Dias Baptista - Integrante.Número de produções C, T & A: 42
2016 - 2020
cidadania em rede no Brasil II: o bem-estar na cidade
Descrição: cidadania em rede no Brasil II: o bem-estar na cidade é investigação sobre fatores que incidem sobre o bem-estar e a qualidade de vida das pessoas nas cidades como insumos para o design com foco em aspectos como saúde e ambiente, bem como motivações, percepções e atitudes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Kutschat Hanns - Coordenador / Vilma Vilarinho - Integrante / Raquel Forma Klafke - Integrante / Wallace Alves Moraes - Integrante / Oscar Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2014 - 2019
memória gráfica paulistana: desenvolvimento de base de dados sobre os primórdios da impressão com tipos móveis na cidade de São Paulo
Descrição: Este projeto tem como meta o desenvolvimento de nova versão para o site Tipografia Paulistana , através do qual a base de dados será disponibilizada ao público. O principal desafio a ser enfrentado é o de aprimorar os processos de coleta, tratamento e disponibilização de dados referentes a pesquisa sobre aspectos históricos da linguagem visual, em particular o registro, organização e o acesso de dados sobre impressão com tipos móveis. A solução dada a este problema deve apontar caminhos para a otimização de processos de organização e visualização de dados relacionados a técnicas de mapeamento de dados históricos georreferenciados, e de visualização de repertórios ou coleções de tipos de impressores do passado, que interessarão a outros pesquisadores que lidam com história da tipografia e temas similares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Kutschat Hanns - Integrante / Priscila Farias - Coordenador / Catherine Dixon - Integrante / Isabela Aragão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
práxis criativa e estudo de métodos, processo e percursos da criação em projeto: design, arte e arquitetura
Descrição: Estudos sobre criatividade por meio de processos e resultados projetuais nos campo de design, arte e arquitetura. Investigação acerca de percursos e procedimentos de criação a partir de métodos, técnica e práticas criativas em projeto, com ênfase em mecanismos que envolvem cognição, percepção, memória e repertório; inclui aspectos como fantasia, imaginação, inventividade e inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Kutschat Hanns - Integrante / Cristiane Aun Bertoldi - Coordenador / Felipe Massami Maruyama - Integrante / Sara Goldshmid - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2013 - 2016
cidadania em rede no Brasil I:ações, serviços, aplicativos e práticas colaborativas voltados à cidade, ao cidadão e à qualidade de vida
Descrição: levantamento, estudo e análise de aplicativos, produtos e serviços para plataformas digitais voltados ao social e à melhoria da qualidade de vida na cidade e à prática do indivíduo como agente de ações de cidadania. A contribuição para a área será a de proporcionar fundamentos para uma melhor compreensão de impactos efetivos de tais projetos na cultura e na sociedade e do papel social do design no Brasil. Incluídas no escopo da pesquisa estão plataformas de colaboração, cocriação e redes sociais voltadas ao cidadão e à cidade.
Os desafios científicos e tecnológicos desse projeto são: a) compreender o contexto social e tecnológico contemporâneo, do qual emerge a demanda por aplicativos, produtos, serviços e plataformas para usuários de internet e de dispositivos móveis que têm por foco melhorar a qualidade de vida do cidadão na esfera pública; b) construir parâmetros para a análise dos materiais pesquisados que sirvam para análises comparativas e c) identificar potenciais demandas por projetos do gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Kutschat Hanns - Coordenador / Vilma Vilarinho - Integrante / Nelson Jose Urssi - Integrante / Kelly Kiumy Shigheno - Integrante / Regina Kyiomi Murakoshi - Integrante / Davi Sommerfeld Tavares - Integrante / Bruna Lopes Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2013
design_espaço_fluxo: estudo sobre o design visual em camadas informacionais e superfícies comunicacionais dinâmicas na cidade de São Paulo
Descrição: visa mapear e discutir o design visual com tecnologias de informação e comunicação no ambiente urbano a partir de enfoque que considera a cidade agente comunicacional e interface intersemiótica.  Entende-se o ambiente urbano como espaço físico associado a camadas de redes de informação.  O design visual pode manifestar-se em meio físico e analógico, eletrônico, digital e misto em plataformas móveis e ubíquas e em linguagens híbridas, que extrapolam o sentido visual.  A pesquisa engloba a) o cenário internacional e o local; b) o registro, a análise e a catalogação de material; c) a publicação de resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Kutschat Hanns - Coordenador / Nelson Jose Urssi - Integrante / Kelly Kiumy Shigheno - Integrante / Eduardo Hiroshi Omine - Integrante / Regina Kyiomi Murakoshi - Integrante / Willian Akira Mizutani - Integrante / Laura Ueta Bellesa - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2009 - 2011
tecnologias de informação e comunicação (TIC) aplicadas ao design
Descrição: Pesquisa, o desenvolvimento e a análise de tecnologias de informação e comunicação (TIC)  aplicadas no design. Pesquisa e análise de tecnologias e do design de aplicações das mesmas para o corpo, objetos, ambientes e a cidade. Posteriormente (2010) serão propostos dois Projetos Conceituais que serão testados e aprimorados por pares da comunidade científica e por equipes de pesquisa e desenvolvimento de indústrias e companhias em workshops dedicados. A partir desta  fase de teste, a equipe prevê a implementação dos projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniela Kutschat Hanns - Coordenador / MARCHI, Polise Moreira de - Integrante / Tatiana Bevilacqua - Integrante / Vilma Vilarinho - Integrante / Rodrigo Silveira - Integrante / Paulo Sabino - Integrante / Andre Pottes - Integrante / Ricardo Seiji Ueyama Sato - Integrante / Leandro Rossi Sampaio - Integrante / Andréa Corrêa Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2008
fluxos contínuos: o fazer-pensar e operar com tecnologias digitais
Descrição: Este projeto investiga processos e procedimentos envolvidos no fazer-pensar de artistas que operam no contexto paulistano em formas de redes sociais colaborativas, intervenções urbanas, instalações e performances que se valem de tecnologias e de sistemas de informação.  O plano de pesquisa visa criar registro, acervo e arqueologia dos mesmos processos e procedimentos. Igualmente, visa gerar material de pesquisa e de reflexão crítica sobre a presente produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Kutschat Hanns - Coordenador / MARCHI, Polise Moreira de - Integrante / Tatiana Bevilacqua - Integrante / Paulo Roberto Sabino - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2007
Realidade 2.0: ambientes & cenários- cidade-redes
Descrição: Investiga paradigmas de design de interação entre ambientes e sistemas. Explora implicações tecnológicas, culturais e cognitivas envolvidas no design. Pesquisa a produção recente em design de ambientes na interface arte-design-tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Kutschat Hanns - Coordenador / Ruggero Ruschioni - Integrante / Fabio Roberto de Miranda - Integrante / MARCHI, Polise Moreira de - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2006
Realidade 1.3 - ambientes interativos
Descrição: Projeto voltado ao desenvolvimento de metodologias para o design de interação e camadas de interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Kutschat Hanns - Coordenador / Caio Adorno Vassão - Integrante / Ruggero Ruschioni - Integrante / Julio Cesar de Freitas - Integrante / Tulio Marin - Integrante / Fabio Roberto de Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Realidade 1.2, explorando alternativas de imersão
Descrição: Investiga impactos de tecnologia em contextos socio-econômicos, comunidades e in´divíduos a partir de análise de contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Kutschat Hanns - Coordenador / Romero Tori - Integrante / Priscila Arantes - Integrante / Eduardo Cardoso Braga - Integrante / Caio Adorno Vassão - Integrante / Ruggero Ruschioni - Integrante / Julio Cesar de Freitas - Integrante / Tulio Marin - Integrante / Fabio Roberto de Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2004
Realidade 1.1: linguagens e interfaces interativas
Descrição: Pesquisa de linguagens e de interfaces em fotografia, design, design gráfico, multimídia, poéticas audiovisuais, computação gráfica associada a interfaces interativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Kutschat Hanns - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3