2021 - Atual
Desenvolvimento de algoritmos e softwares em química computacional
Descrição: Por décadas a simulação computacional vem contribuindo significativamente no estudo de sistemas a nível molecular. Dentre as metodologias, podemos citar métodos como a dinâmica molecular, onde é possível obter informações temporais das variáveis canônicas posição e momento a nível molecular, além de propriedades físicas como energia, compressibilidade isotérmica, potencial químico, etc. Monte Carlos baseado em métodos estocásticos e teoria de funcional da densidade, que vem sendo amplamente empregado na obtenção da estrutura eletrônica de moléculas e nanoestruturas, como alternativa aos métodos pós Hartree-Fock. No entanto, a necessidade de expandir a simulação computacional para sistemas cada vez mais realistas, considerando sua complexibilidade, como a grande quantidade de interações e a evolução temporal em microescala, e concomitantemente preservando a precisão dos resultados que por sua vez dependem exclusivamente das interações intra/intermoleculares, vem exigindo o desenvolvimento de novas metodologias e algoritmos cada vez mais sofisticados. Isso por sua vez permite a expansão acelerada do ramo da ciência associado ao desenvolvimento de novas metodologias e algoritmos dedicados a modelagem molecular de sistemas complexos. Afim de alcançar tal objetivo, uma das estratégias que vem sendo amplamente utilizada seria a mesclagem de diversas técnicas computacionais. Como exemplo, citamos a participação de áreas da inteligência artificial, como algoritmos evolucionários (GA) para a parametrização do campo de força, e aprendizado de máquina (ML), que vem sendo amplamente utilizado na descrição da interação a nível molecular e para a aceleração de cálculos de energia e estrutura eletrônica em sistemas condensados. ML vem demonstrando grande interesse recentemente de cientistas na área da química computacional, onde podemos citar trabalhos envolvendo estudos de novos materiais, análise conformacional e enovelamento de proteínas, docking e design de novas drogas e outros fármacos. Entretanto, ainda há muito a ser explorado e grandes desafios que precisam ser superados, como a forte dependência de amostra de treinamento para o aprendizado de uma rede neural supervisionada, modelagem e o processo de aprendizagem em si. Além do mais, existem outros empecilhos, envolvendo limitações do ML em sistemas condensados, entre eles citamos a não transferabilidade e a dificuldade da reprodutibilidade de certos sistemas físicos, o qual requerem novos estudos envolvendo novos materiais e moléculas. Tais desafios abrem espaço para novas pesquisas e desenvolvimento de algoritmos e plataformas na área da química computacional. Para a aplicação dessas metodologias, em especial a dinâmica molecular, uma vasta gama de softwares vem sendo desenvolvidos. Entretanto, apesar do enorme esforço realizado por desenvolvedores no Brasil e no exterior para satisfazer certos critérios como precisão e velocidade de processamento, ainda há muito a ser explorado do ponto de vista da acessibilidade e a simplicidade de manuseio e instalação. Além do mais, com o surgimento de novos algoritmos e metodologias, isso vem tornando cada vez necessário a atualização constante dessas plataformas, afim de reproduzir sistemas cada vez mais realistas. Portanto, este trabalho tem por objetivo promover o desenvolvimento de um ambiente computacional amplamente funcional baseado em quatro princípios básicos, que seriam a ?acessibilidade, simplicidade, velocidade e reprodutibilidade? de sistemas condensados a nível molecular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flaviano Williams Fernandes - Coordenador.
2020 - 2021
Análise Físico-Química De Sistemas Condensados Usando Técnicas De Simulação Computacional
Descrição: O Brasil é uma nação que possui doze por cento da água doce do mundo, no entanto agências governamentais e não governamentais como a Agência Nacional de Águas e a SOS Mata Atlântica revelam que apenas setenta e seis por cento da quantidade de água disponível em rios e mananciais são consideradas boas para o consumo, e apenas trinta e oito por cento do esgoto gerado no Brasil possui tratamento adequado. Além do mais, com o aumento urbano das grandes cidades, o crescente aparecimento de novas tecnologias e o uso desenfreado de herbicidas em lavouras, como o glifosato (GLYP), vem aumentando a quantidade de poluentes em lençóis freáticos, causando diversas enfermidades para a saúde da população. Portanto, a busca de materiais seletivos de baixo custo financeiro e que possui uma potencial aplicação na filtragem desses poluentes, corresponderia uma enorme importância para a sociedade em geral. Diversos materiais, como polímeros, estruturas metalorgânicas (MOFs), etc, vem sendo estudados, do seu ponto de vista de seletividade. Entre eles o óxido de grafeno (GO), material constituído basicamente por camadas de grafeno funcionalizadas por átomos de oxigênio em sua superfície. Diversas técnicas de simulação computacional aplicado a modelagem molecular de moléculas e sistemas condensados vem se tornando uma enorme ferramenta, afim de analisar tais materiais, do ponto de vista do seu potencial seletivo. Entre elas a dinâmica molecular (MD), que consiste de um método de simulação computacional, de custo computacional consideravelmente menor em comparação com outras técnicas de simulação, como a teoria de funcional de densidade e métodos pós-Hartree-Fock. Com esse método é possível obter informações físicas e químicas de sistemas condensados, como compressibilidade isotérmica, potencial químico, energia livre de Gibbs, etc. Em trabalhos anteriores, com fins didáticos referentes ao aprendizado do aluno de iniciação científica, iniciamos os estudos da molécula do gás de argônio, pela simplicidade de seu campo de força e suas interações. Em seguida foram feitos cálculos da molécula da água, afim de analisar o sistema contendo somente água, para que em seguida os resultados possam ser confrontados com o sistema GLYP em soluções aquosas. Depois foram realizados cálculos com a molécula do GLYP afim de descrever todas as interações que envolvam a molécula e água, com demasiado grau de precisão. As próximas etapas do projeto consistirão na análise do GLYP em soluções aquosas, além dos cálculos de permeabilidade do GLYP em sistemas contendo GO, e cadeias poliméricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flaviano Williams Fernandes - Coordenador / Maria Eduarda Camilo Bortolotti - Integrante / Daniel Dwulatka Borcath Jesus - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Extensão, Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pró-Reitoria de Extensão, Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
ANÁLISE FÍSICO-QUÍMICA DE SISTEMAS CONDENSADOS USANDO TÉCNICAS DE SIMULAÇÃO COMPUTACIONAL
Descrição: Análise física e química de poluentes em sistemas condensados através de técnicas de modelagem molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flaviano Williams Fernandes - Coordenador / Maria Eduarda Camilo Bortolotti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pró-Reitoria de Extensão, Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação - Bolsa.