2022 - Atual
ANÁLISE DE CONCORDÂNCIA ENTRE MEDIDAS DE GLICOSE INTERSTICIAL E DE GLICEMIA CAPILAR PARA ESTIMATIVA DE FATOR DE PONDERAÇÃO GLICÊMICA
Descrição: Pacientes com diabetes dependem de medidas frequentes de glicemia para orientarem suas rotinas diárias. A medida de glicemia capilar, em geral, é a mais tradicional e amplamente utilizada por esses pacientes. Por outro lado, é cada vez mais comum o uso de sensores minimamente invasivos, através dos quais se pode estimar a glicemia pela medida de glicose intersticial. O problema da medida de glicose intersticial por sensores é que diversos fatores podem tornar essas medidas menos acuradas. Por exemplo, o tempo de distribuição da glicose sanguínea para o interstício, assim como o tipo de carboidrato consumido, estão entre os fatores que geram incertezas e preocupações por parte dos pacientes que utilizam esta tecnologia. Deste modo, é relevante que se analise mais detalhadamente o grau de concordância entre essas diferentes medidas, a fim de se desenvolver meios que suplantem as limitações inerentes à estimativa da glicemia pela medida de glicose intersticial, e assim se garanta maior confiabilidade aos pacientes que utilizam sensores minimamente invasivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Coordenador / Fabíola de Carvalho Chaves de Siqueira Mendes - Integrante / Dilma Costa de Oliveira Neves - Integrante / ISMARI PERINI FURLANETO - Integrante / Camila Fernandes Caldato - Integrante / Neylane Araujo Cordeiro - Integrante.
2022 - Atual
ANÁLISE DA PREVALÊNCIA DO USO DE PSICOFÁRMACOS E DROGAS POR ESTUDANTES DE MEDICINA EM UMA INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR NA AMAZÔNIA
Descrição: O consumo de substâncias psicoativas tem sido uma realidade cada vez mais presente na rotina do estudante de medicina, seja para fins terapêuticos ou recreativos. Esse hábito, no entanto, é capaz de gerar consequências sobre as atividades funcionais daquele que é usuário dessas substâncias. Dessa forma, tal hábito pode influenciar no aprendizado do estudante e no exercício de suas funções acadêmicas. Além disso, esse fator pode ser agravado diante das diversas situações de estresse em que o acadêmico está submetido como altas cargas de estudo e, consequentemente, de estresse, associados também a ansiedade e depressão. Nesse contexto, essa pesquisa visa analisar de forma crítica a prevalência do uso de drogas psicotrópicas, assim como seus possíveis fatores de contribuição como sinais de estresse, ansiedade e depressão, por meio da utilização de questionário sociodemográfico, DASS-21 e um questionário sobre a prevalência do uso de drogas entre os estudantes do Curso de Medicina do Centro Universitário do Estado do Pará (CESUPA), no ano de 2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Integrante / Fabíola de Carvalho Chaves de Siqueira Mendes - Coordenador / Dilma Costa de Oliveira Neves - Integrante.
2022 - Atual
ANÁLISE DO PERFIL EPIDEMIOLÓGICO DOS PACIENTES COM DOENÇA INTERSTICIAL PULMONAR ASSOCIADA A COLAGENOSES ATENDIDOS NO CENTRO DE ESPECIALIDADES MÉDICAS DO CESUPA, NO ANO DE 2017 A 2022
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo traçar o perfil epidemiológico dos pacientes portadores de doença intersticial pulmonar e colagenoses, concomitantemente. Paralelo a isso, será possível identificar quais colagenoses são mais prevalentes entre esses pacientes, quais medicações comumente fazem uso e se a doença pulmonar está controlada, já que pode haver desarmonia entre controle da doença pulmonar e a doença reumatológica. A obtenção dos dados será feita através da análise de prontuários de paciente atendidos no Ambulatório de Pneumologia do Centro de Especialidades Médicas do CESUPA (CEMEC), no período de 2017 a 2022. Deste modo, buscamos evidências epidemiológicas relevantes no contexto dessa importante doença, e que ajudem a orientar a conduta médica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Integrante / Fabíola de Carvalho Chaves de Siqueira Mendes - Coordenador / Dilma Costa de Oliveira Neves - Integrante.
2022 - Atual
FRAGILIDADE NA ANÁLISE DE PERFIS CLINICO-EPIDEMIOLÓGICOS DE PACIENTES COM DIAGNÓSTICO DE DOENÇA INFECTO-CONTAGIOSA: COMPLETITUDE DE VARIÁVEIS SOCIODEMOGRÁFICAS
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo identificar a prevalência da ausência de registros das variáveis sociodemográficas em prontuários de pacientes com diagnóstico de doença infecto-contagiosa, atendidos no ambulatório de infectologia do Centro de Especialidades Médicas do Cesupa (CEMEC), além de estabelecer relação com a adesão ao tratamento. Os dados serão coletados dos prontuários utilizando-se um protocolo de coleta de dados elaborado especialmente para a pesquisa e posteriormente tabulados e tratados com estatística descritiva e analítica, se necessário. Espera-se identificar a proporção de completitude de cada variável sociodemográfica e com isso subsidiar estratégias que possam implementar a meta de 100% de preenchimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Integrante / Fabíola de Carvalho Chaves de Siqueira Mendes - Integrante / Dilma Costa de Oliveira Neves - Coordenador.
2021 - Atual
iTUTOR: APLICATIVO PARA AVALIAÇÃO QUALI-QUANTITATIVA DE DEBATES EM SESSÕES TUTORIAIS DE APRENDIZADO BASEADO EM PROBLEMAS
Descrição: O presente projeto objtiva desenvolver uma ferramenta digital do tipo mobile voltada para aplicação de
medidas quali-quantitativas de aleatoriedade em redes de debate em sessões tutoriais de Aprendizado Baseado em Problemas (PBL). Neste contexto, objetivamos mensurar quali-quantitativamente a variabilidade de níveis de aleatoriedade presentes em redes de debate em sessões tutoriais, comparar níveis de aleatoriedade presentes em redes de debate de diferentes sessões tutoriais (abertura e fechamento), identificar a presença de outras variáveis características de redes complexas (modularidade, heterogeneidade) nas redes de debate em sessões tutoriais, e avaliar a potencial utilização da aplicação da medida de aleatoriedade como ferramentas de avaliação educacional no contexto do PBL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Coordenador / Fabio Rocha de Araújo - Integrante / Gabriel Santos de Carvalho - Integrante / João Marcos Venâncio Franco - Integrante / Pedro Augusto Pinto de Lima - Integrante / Lucas da Silva Freitas - Integrante / Elielson Fernando dos Santos Barbosa - Integrante.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE PROTOCOLOS PARA REALIZAÇÃO DE EXAME CLÍNICO OBJETIVO ESTRUTURADO (OSCE) EM CHATBOT CONTROLADO POR GRANDES MODELOS DE LINGUAGEM
Descrição: O objetivo deste projeto é treinar grandes modelos de linguagem para simular pacientes reais e, com isto, criar uma avaliação prática tipo OSCE de consulta por telemedicina. Neste contexto, objetivamos desenvolver protocolos de treinamento do chatbot, para que este seja capaz de simular queixas, sintomas e sinais presentes em diferentes casuísticas, além de ser capaz de gerar resultados de exames laboratoriais, físico e imaginológico. Consequentemente, através deste novo paradigma, os discentes poderão ser avaliados em sua capacidade de interação e interpretação clínica voltada para o diagnóstico e tratamento de um modo dinâmico e realista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Coordenador / JÚLIA CORREA CAMPOS MAIA - Integrante.
2021 - Atual
PREVALÊNCIA DOS ÍNDICES DE ANSIEDADE ENTRE ESTUDANTES DE MEDICINA DURANTE O PERÍODO DE PANDEMIA POR COVID-19 EM INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR EM BELÉM DO PARÁ
Descrição: A saúde mental dos estudantes de Medicina é um grande objeto de estudo. O curso de medicina se destaca quanto ao desenvolvimento de problemas psiquiátricos nos acadêmicos, com cerca de 20% dos estudantes apresentando algum tipo de transtorno, com notoriedade para o Transtorno de ansiedade generalizada (TAG). Diversos elementos específicos da vida acadêmica são contribuintes para a instalação dessa problemática, tais como: grande volume de disciplinas, o contato com diversas enfermidades e a angústia dos pacientes; e no contexto atual da pandemia pelo vírus causador da COVID-19, novos fatores estressores, como o isolamento social e o alto índice de mortalidade da doença, eclodiram potencializando a manifestação de sintomas de estresse e ansiedade entre os discentes de medicina, tornando, portanto, essencial debater acerca desta temática. Objetivo: Analisar a prevalência dos índices de ansiedade entre estudantes de medicina no período de pandemia por COVID-19. Materiais e métodos: estudo transversal, observacional e descritivo a partir de dados coletados com a aplicação de questionário físico ou virtual aos acadêmicos de medicina do Centro Universitário do Pará, no período compreendido entre Abril a Dezembro de 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Integrante / Fabíola de Carvalho Chaves de Siqueira Mendes - Coordenador / Dilma Costa de Oliveira Neves - Integrante.
2021 - Atual
ANÁLISE DA PRESENÇA DE SINTOMAS DE ANSIEDADE E DEPRESSÃO ENTRE ESTUDANTES DE MEDICINA EM UMA INSTITUIÇÃO PARTICULAR NA AMAZÔNIA
Descrição: Segundo a International Federation of Medical Students? Associations of Brazil, o novo contexto do ingresso na vida acadêmica de medicina altera drasticamente a saúde mental do discente. Desse modo, nota-se um elevado número de acadêmicos de Medicina que manifestam distúrbios de ansiedade e depressão por consequência de muito estresse e por não conseguirem, na maior parte das vezes, conciliar a vivência de todas as mudanças supracitadas. Essas circunstâncias se explicam não somente pela vida universitária, mas podem ser sequelas da fase pré-vestibular, na qual os estudantes já estão inseridos em uma atmosfera competitiva, de cobranças sociais e pessoais além de decepções com maus resultados prévios. Nesse contexto, essa pesquisa objetiva descrever e analisar de forma crítica a presença dos principais sinais e sintomas de ansiedade e depressão, segundo DASS-21, entre estudantes do Curso de Medicina do Centro Universitário do Estado do Pará (CESUPA), no ano de 2021. A população de estudo e de referência será composta por aproximadamente 600 alunos. A coleta de dados será realizada através de um questionário impresso dividido em quatro partes: 1. Um questionário Sociodemográfico, 2. Um questionário DASS-21 (Depression Anxiety and Stress Scale) e 3. Um questionário abordando as dificuldades encontradas na vida acadêmica. Para a análise dos dados obtidos a partir dos questionários serão utilizadas planilhas digitais feitas a partir do Microsoft Excel, nas quais serão analisadas as variáveis quantitativas através do programa GraphPad Prism 8.0, calculando-se a prevalência e o intervalo de confiança de 95%, admitindo-se um alfa de 5%. Todos os participantes da pesquisa serão estudados segundo os preceitos da Declaração de Helsinque, do Código de Nuremberg e respeitadas as Normas de Pesquisa Envolvendo Seres Humanos (Res. CNS 466/12) do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Integrante / Fabíola de Carvalho Chaves de Siqueira Mendes - Coordenador / Dilma Costa de Oliveira Neves - Integrante.
2020 - Atual
PESQUISA IMPACTO COVID19: AVALIANDO A PANDEMIA POR COVID-19 NO BRASIL ATRAVÉS DE 24 PERGUNTAS
Descrição: Neste projeto, o objetivo é realizar uma pesquisa em larga escala, através de um questionário chamado
Pesquisa Impacto Covid19 para avaliar a experiência individual dos cidadãos brasileiros sobre quatro áreas relacionadas à pandemia do COVID-19 no Brasil: comportamento de contato social, impacto financeiro, situação de trabalho e estado de saúde. Com um total de 24 perguntas, o questionário abrange as áreas demográficas, situação domiciliar, comportamento de contato social, impacto econômico individual, condição de trabalho e saúde. O link para o questionário online tem sido distribuído amplamente pelas redes sociais e enviado para diversos setores da sociedade, sendo possível respondê-lo anonimamente. A expectativa é obter uma visão sem precedentes das experiências e preocupações pessoais dos cidadãos brasileiros durante a atual pandemia de COVID-19. Coordenado no Brasil pelo Prof. Dr. Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira, docente do Centro Universitário do Estado do Pará (CESUPA), este projeto tem sido executado em colaboração com membros docentes e discentes do Grupo de Pesquisa em Neurociências Teórica e Aplicada (GPeNTA) e do Núcleo de Iniciação Científica e Extensão ? Iniciação Científica Médica (NICE-ICMed), além da colaboração internacional com a Dra. Nuria Oliver (Diretora da Unidade de Alicante [Espanha] do Laboratório Europeu para Sistemas Inteligentes e de Aprendizado -ELLIS), e criadora da primeira versão deste questionário (https://covid19impactsurvey.org), e com o Dr. Kristof Roomp (Microsoft).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Coordenador / WALTHER AUGUSTO DE CARVALHO - Integrante / Pedro Sávio Macedo de Almeida - Integrante / Wellington Pinheiro de Oliveira - Integrante / Fabíola de Carvalho Chaves de Siqueira Mendes - Integrante / Thalita Duarte Sousa - Integrante / André Mártyres Pedreira de Albuquerque Bastos - Integrante / LETÍCIA VIANA MARTINS BELTRÃO - Integrante / ANNA LUIZA ALVES DE OLIVEIRA MIRANDA - Integrante / Nuria Oliver - Integrante / Kristof Roomp - Integrante / HANA PAULA CAMPOS PINTO - Integrante / ISABELA ROSITA DA SILVA PEREIRA - Integrante / Luiza da Costa Barbosa - Integrante / Gabriel de Lima Priante - Integrante / Serginara Cristina Flexa Pereira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2019 - Atual
IMPLEMENTAÇÃO DE MODELOS DE INFERÊNCIAS SOBRE BANCO DE DADOS DA BIODIVERSIDADE
Descrição: Os dados de biodiversidade apresentam uma natureza complexa por se tratar de sistemas ecológicos, de grandes escalas espaciais e temporais, presentes em diferentes fontes de dados, requer técnicas de análise sintética para explorar e identificar padrões biológicos, que não são extraídos através de técnicas triviais de consultas. Técnicas de data warehouse têm sido utilizadas para extração e descoberta de novos conhecimentos a partir de grande volume de dados biológicos. O projeto visa a realização de pesquisa e implementação de modelos e técnicas de extração e inferências sobre banco de dados da biodiversidade, permitindo a integração, classificação e inferências sobre os dados da biodiversidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Integrante / MARCOS PAULO ALVES DE SOUSA - Coordenador / VITOR HUGO FREITAS GOMES - Integrante / Sergio Henrique Monte Santo Andrade - Integrante / Gilberto Nerino de Souza Junior - Integrante.
2019 - Atual
ANÁLISE TRANSVERSAL DA CASUÍSTICA ATENDIDA NO SERVIÇO DE HEPATOLOGIA DO CENTRO DE ESPECIALIDADES MÉDICAS DO CENTRO UNIVERSITÁRIO DO ESTADO DO PARÁ ENTRE OS PERÍODOS DE 2012 A 2019
Descrição: O presente projeto se caracteriza como observacional, transversal, exploratório da casuística de pacientes atendidos no ambulatório de Hepatologia do Centro de Especialidades Médica (Cemec) do Centro Universitário do Estado do Pará (Cesupa). Os dados serão colhidos dos prontuários das consultas ambulatoriais, sendo incluídos na pesquisa apenas aqueles pacientes que realizaram consultas no período de 2012 a 2019. Portanto, o objetivo é realizar o levantamento exploratório dessa casuística, e assim revelar suas prevalência e potenciais associações entre variáveis relevantes no contexto dessa importante especialidade médica, por exemplo, como a herança comportamental (alimentar, sexual, etc.) enquanto fator de predisposição de doenças hepáticas (hepatites virais e câncer). Deste modo, buscamos evidências epidemiológicas relevantes no contexto dessa importante especialidade, e que ajudem a orientar a conduta médica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Coordenador / Fabíola de Carvalho Chaves de Siqueira Mendes - Integrante / Dilma Costa de Oliveira Neves - Integrante / ISMARI PERINI FURLANETO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
ANÁLISE TRANSVERSAL DA CASUÍSTICA ATENDIDA NO SERVIÇO DE GASTROENTEROLOGIA DO CENTRO DE ESPECIALIDADES MÉDICAS DO CENTRO UNIVERSITÁRIO DO ESTADO DO PARÁ ENTRE OS PERÍODOS DE 2012 A 2019
Descrição: O presente projeto se caracteriza como observacional, transversal, exploratório da casuística de pacientes atendidos no ambulatório de Gastroenterologia do Centro de Especialidades Médica (Cemec) do Centro Universitário do Estado do Pará (Cesupa). Os dados serão colhidos dos prontuários das consultas ambulatoriais, sendo incluídos na pesquisa apenas aqueles pacientes que realizaram consultas no período de 2012 a 2019. Portanto, o objetivo é realizar o levantamento exploratório dessa casuística, e assim revelar suas prevalência e potenciais associações entre variáveis relevantes no contexto dessa importante especialidade médica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Coordenador / Fabíola de Carvalho Chaves de Siqueira Mendes - Integrante / Dilma Costa de Oliveira Neves - Integrante / ISMARI PERINI FURLANETO - Integrante / JOÃO MENDES DE MIRANDA NETO - Integrante / MARCO ANTONIO MIRANDA MARTINS - Integrante / THIAGO DE OLIVEIRA GHAMMACHI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
ANÁLISE TRANSVERSAL DA CASUÍSTICA ATENDIDA NO SERVIÇO DE ENDOCRINOLOGIA DO CENTRO DE ESPECIALIDADES MÉDICAS DO CENTRO UNIVERSITÁRIO DO ESTADO DO PARÁ ENTRE OS PERÍODOS DE 2012 A 2019
Descrição: O presente projeto se caracteriza como observacional, transversal, exploratório da casuística de pacientes atendidos no ambulatório de Endocrinologia do Centro de Especialidades Médica (Cemec) do Centro Universitário do Estado do Pará (Cesupa). Os dados serão colhidos dos prontuários das consultas ambulatoriais, sendo incluídos na pesquisa apenas aqueles pacientes que realizaram consultas no período de 2012 a 2019. Portanto, o objetivo é realizar o levantamento exploratório dessa casuística, e assim revelar suas prevalência e potenciais associações entre variáveis relevantes no contexto dessa importante especialidade médica, por exemplo, como os efeitos adversos farmacológicos (pancreatite, etc.) enquanto fatores desencadeadores ou agravantes de doenças endocrinológicas (diabetes). Deste modo, buscamos evidências epidemiológicas relevantes no contexto dessa importante especialidade, e que ajudem a orientar a conduta médica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Coordenador / Fabíola de Carvalho Chaves de Siqueira Mendes - Integrante / Dilma Costa de Oliveira Neves - Integrante / ISMARI PERINI FURLANETO - Integrante.
2018 - 2019
CARACTERIZAÇÃO IMAGINOLÓGICA E COMPARATIVA DO SISTEMA NERVOSO CENTRAL DE PRIMATAS ATRAVÉS DE RESSONÂNCIA MAGNÉTICA E IMPRESSÃO 3D
Descrição: Ao investigar os padrões de organização do cérebro de espécies de primatas, seria ideal estudar aspectos da organização cerebral que tenham correlatos comportamentais plausíveis e que permitam explicar suas causas. Entre os aspectos da organização do cérebro que foram propostos para ser de interesse para este empreendimento estão o tamanho do cérebro, o número, o tamanho relativo e a localização de campos corticais específicos e as conexões entre diferentes áreas do cérebro (Krubitzer e Kaas, 2005 ). A neurociência comparativa tem à sua disposição um arsenal de ferramentas para estudar cada um desses diferentes aspectos com grande detalhe. Neste contexto, o objetivo principal deste projeto piloto é caracterizar imaginologicamente e comparativamente a anatomia do sistema nervoso central de primatas do novo mundo de interesse epizoótico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Coordenador / Anderson Raiol Rodrigues - Integrante / Liliane Almeida Carneiro - Integrante / Rosa Helena de Figueiredo Chaves - Integrante / Dirceu Costa dos Santos - Integrante / Aline Amaral Imbeloni - Integrante / Rafael Furtado dos Santos - Integrante / GABRIEL DANIEL PENA VALDEZ - Integrante / YANG GABRIEL SANTOS SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
EPIDEMIOLOGIA DO TRAUMATISMO RAQUIMEDULAR EM PACIENTES ADMITIDOS NO HOSPITAL METROPOLITANO DE URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
Descrição: Lesões da medula espinhal (LME) podem resultar em prejuízos permanentes das funções sensório-motoras, autonômicas e défices neurológicos permanentes, causando ônus elevado ao indivíduo, à família e aos sistemas públicos de saúde e previdenciário. Neste contexto, dados epidemiológicos acurados e atualizados são indispensáveis ao planejamento e decisão das estratégias de prevenção a lesão da medula espinhal, assim como a previsão de investimento em tratamento médico e serviços de assistência social. No Brasil, existe escassez de dados epidemiológicos e trabalhos científicos sobre os índices de LME, dificultando à compreensão da extensão epidemiológica e consequências socioeconômicas do problema. Ainda assim, estima-se que ocorram anualmente mais de 10 mil novos casos de LME.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Integrante / WALTHER AUGUSTO DE CARVALHO - Coordenador / Fabíola de Carvalho Chaves de Siqueira Mendes - Integrante.
2014 - Atual
VALIDAÇÃO DOS TESTES IMUNOENZIMÁTICO ELISA E IMUNOFLUORESCÊNCIA INDIRETA COM ANTÍGENO ESTÁGIO E ESPÉCIE ESPECÍFICO, AMASTIGOTA DE CULTURA AXÊNICA DE Leishmania (L.) infantum chagasi, NO DIAGNÓSTICO SOROLÓGICO DA LEISHMANIOSE VISCERAL
Descrição: Atualmente a leishmaniose visceral americana representa um dos principais problemas de saúde pública no Brasil, cujo controle tem sido preconizado por meio de três atividades: a) o diagnóstico e tratamento precoce dos doentes; b) o combate ao flebotomíneo vetor e, c) o diagnóstico laboratorial e eliminação do reservatório doméstico da infecção, o cão doméstico. Desse modo, o presente projeto pretende validar o ensaio imunoenzimático ELISA e a reação de imunofluorescência indireta (RIFI) utilizando antígeno estágio e específico, amastigota de cultura axênica de L. (L.) i. chagasi, para o diagnóstico sorológico da LVA e dos casos sub-clínicos da infecção humana por L. (L.) i chagasi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Integrante / Fernando Tobias Silveira - Coordenador / Marliane Batista Campos - Integrante / Thiago Vasconcelos dos Santos - Integrante / Marcia Dalastra Laurent - Integrante / Carlos E. P. Corbett - Integrante / Cláudia M. C. Gomes - Integrante / Patricia Karla Santos Ramos - Integrante / Monica Elinor Alves Gama - Integrante / Luciana Vieira Rego Lima - Integrante / Felipe Passero - Integrante / Vania da Matta - Integrante / Mario Balanco - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
AVALIAÇÃO DA PRESENÇA DE RADIAÇÃO EM GRANITOS COMERCIALIZADOS EM CASAS DE CONSTRUÇÃO DE BELÉM
Descrição: A rocha granítica é o material de revestimento e ornamentação mais utilizado no mundo, mas nas ultimas décadas esse material que antes era classificado somente pelo nome, local da produção, origem geológica e composição mineralógica, na atualidade vem sendo exigido pelos órgãos de energia nuclear e de mineração nacional e internacional a classificação da concentração de radioisótopos, para atesta a segurança radiológica do granito, pois esse material é um dos principais causado de exposições a radiação terrestre, sendo em níveis bastante significantes a população mundial nos últimos anos, sendo comprovado que as radiações ionizantes são também causadoras de diversas doenças tanto a curto quanto em longo prazo. A finalidade desta pesquisa é avaliar a presença de radiação em granitos comercializados em casas de construção da região metropolitana de Belém, através de um contador Geiger-Muller artesanal, onde esse aparelho será calibrado através da comparação dos resultados de medidas de provas radiológicas obtidas com um contador Geiger Muller industrial. Os resultados serão analisados como média ± desvio padrão, já análise estatística será feita através do teste t de Student para comparação de dois grupos (p < 0,05), ANOVA seguida de teste de múltipla comparação de Dunnett (p < 0,05) para comparação de três ou mais grupos, assim como do teste de correlação de Pearson e regressão linear e não-linear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Coordenador / Yan Maia de Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
INVESTIGAÇÃO PSICOFISICA E ELETROFISIOLOGICA DE MECANISMOS CORTICAIS CENTRO-PERIFÉRICOS MODULADORES DA ATIVIDADE NEURONAL ENVOLVIDA NA PERCEPÇÃO VISUAL DE SINAIS ESPAÇO-TEMPORAIS
Descrição: Em um esforço no sentido da prevenção do estabelecimento de processos patologicos que culminem em cegueira, a Academia Americana de Oftalmologia recomenda que avaliações oftalmológicas sejam feitas regularmente, principalmente em individuos considerados sob maior risco, como individuos com pressao intraocular elevada, ou expostos a solventes organicos e metais pesados, assim como pacientes tratados com antimalaricos. Nessas avaliações, alem de exames oftalmologicos de rotina, sao incluidos testes psicofísicos e eletrofisiológicos mais refinados. Entretanto, a eficiência dos métodos de rastreamento neuro-oftalmologico sugeridos ainda é controversa. Neste contexto, um grande desafio é desenvolver metodos de avaliacao que permitam a deteccao de mecanismos celulares e perceptuais que sejam precocemente afetados antes que alterações irreversíveis no sistema visual sejam estabelecidas. Deste modo, o objetivo deste projeto é investigar o padrao normal de mecanismos centro-periféricos moduladores da atividade de neuronios do cortex visual occiptal, atividade esta envolvida na percepcao visual. Por serem o resultado do somatorio de finas interacoes laterais bioquimicas e biofisicas dentro do campo receptivo dendritico de cada neuronio do cortex visual primario, e serem tambem consequencia de aferencias neuronais subcorticais (retina e nucleo geniculado lateral) e de aferencias de retorno oriundas de sitios corticais superiores, tais mecanimos centro-perifericos sao potenciais alvos de registro precoce de alteracoes nas vias visuais neuronais. Portanto, torna-se importante investigar o padrao normal destas interacoes laterais centro-periféricas moduladoras da atividade de neuronios corticais, pois este padrao normal pode ser alterado antes mesmo de os individuos afetados perceberem algum deficit visual ao longo de um processo patologico que prejudique o processamento da informacao visual e, posteriormente, culmine em cegueira. Neste sentido, este projeto propoe a realizacao d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Coordenador / Anderson Raiol Rodrigues - Integrante / Jan Kremers - Integrante / Alexandre Antônio Marques Rosa - Integrante / WALTHER AUGUSTO DE CARVALHO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
ESTUDO TRANSVERSAL DE PACIENTES SUBMETIDOS À PESQUISA DE HELICOBACTER PYLORI: PERFIL ENDOSCÓPICO E DOS FATORES DETERMINANTES DA ATIVIDADE LINFOCITÁRIA NA RESPOSTA IMUNOLÓGICA GÁSTRICA (ROR-Y, foxp3 E GATA3)
Descrição: O Helicobacter pylori é reconhecido pela sua capacidade de adaptação ao hospedeiro com mecanismos diversos e eficazes de patogenicidade, com elevada incidência mundial e relação direta com úlcera péptica, gastrite, carcinoma e linfoma gástrico em uma minoria de indivíduos infectados. Neste projeto o objetivo é estudarmos a resposta imune adaptativa do hospedeiro em relação ao patógeno (fatores de transcrição dos Linfócitos T positivos para ROR-γ, FOXP3 e GATA3), correlacionando-os com a intensidade, tipo e grau de atividade das gastrites, causadas pela infecção do H. pylori.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Integrante / Juarez Antônio Simões Quaresma - Integrante / Ariney Costa de Miranda - Coordenador / Mira Nabil Said - Integrante / Caio de Souza Levy - Integrante / Cassio Caldato - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
PERDAS SENSORIAIS CAUSADAS PELA INTOXICAÇÃO POR SOLVENTES: ESTUDOS PSICOFÍSICOS, NEUROPSICOLÓGICOS E NEUROFISIOLÓGICOS. CAPES-PROCAD 182/2007.
Descrição: O estudo psicofísico e neurofisiológico do sistema visual desenvolveu-se aceleradamente nas últimas duas décadas, refletindo avanços da informática, das neurociências comportamentais e da biologia molecular. É uma área de fronteira, em que contribuições metodológicas e conceituais muito recentes revolucionaram a própria concepção de vários fenômenos. Muito da pesquisa atual é de transferência de conhecimentos da área básica para a área clínica. A visão é uma das mais importantes funções para a vida, permitindo o contato com o meio externo para a interação com co-específicos, busca de alimentos, comportamentos reprodutivos, de defesa, de ataque, etc. Perdas visuais afetam a capacidade de executar esses comportamentos e podem ser reveladoras de outras perdas funcionais como memória, atenção, coordenação motora. A visão tem sido comumente usada como indicador de neurointoxicação e as alterações visuais, muitas vezes, terminam sendo um dos primeiros sinais de um efeito neurotoxicológico Vários estudos mostraram que a exposição prolongada a metais pesados tais como o mercúrio, drogas de uso médico como a cloroquina e agentes químicos como os solventes orgânicos presentes nos combustíveis apresentam um forte fator de contaminação no sistema nervoso e este tipo de contaminação pode ser primariamente inferido com a percepção de alterações da visão destes pacientes. A avaliação de funções visuais humanas é hoje feita com novas técnicas psicofísicas e com novos métodos eletrofisiológicos não invasivos, possibilitados pelos avanços computacionais recentes, auxiliando a apresentação de estímulos visuais, programação experimental, análise de dados on-line, etc. Além disso, para compreender os mecanismos responsáveis pelas perdas, ainda pouco conhecidos, são necessários estudos em modelos animais nos quais é possível estudar o comportamento frente aos mesmos estímulos visuais e também ter acesso direto à retina ou aos centros superiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Integrante / Maria Izabel Tentes Côrtes - Integrante / Anderson Raiol Rodrigues - Integrante / Antonio José de Oliveira Castro - Integrante / Maria da Conceição Nascimento Pinheiro - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Coordenador / Silene Maria Araújo de Lima - Integrante / Manoel da Silva Filho - Integrante / Dora Selma Fix Ventura - Integrante / John Manuel de Souza - Integrante / Mauro Nishi - Integrante / Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / Teiichi Oikawa - Integrante / Cézar Akiyoshi Saito - Integrante / Bruno Duarte Gomes - Integrante / Givago da Silva Souza - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante / Fernando Allan de Farias Rocha - Integrante / Francisco Max Damico - Integrante / Olavo de Faria Galvão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
ESTUDO RETROSPECTIVO DA FREQÜÊNCIA DE HIDROCELES E HIDROCELECTOMIAS EM SERVIÇOS DE UROLOGIA NO MUNICÍPIO DE BELÉM, ESTADO DO PARÁ, DESDE A SEGUNDA METADE DO SÉCULO XX
Descrição: Pesquisa observacional, não experimental, com alocação de carga horária docente para o seu desenvolvimento. Consiste em levantamento dos casos de hidrocele atendidos em três grandes hospitais do município de Belém no período de 1951 a 2003, correspondente ao da campanha de controle da filariose linfática hoje considerada vitoriosa, com a finalidade de avaliar o comportamento da morbidade por Wuchereria bancrofti, de que aquela manifestação clínica é o principal indicador numa comunidade exposta ao risco de transmissão. Os dados obtidos serão submetidos a um estudo de correlação linear com a série histórica dos índices anuais de microfilaremia na população da capital, ao longo do mesmo período.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Integrante / Dilma Costa de Oliveira Neves - Integrante / Ana de Nazaré Martins da Silva - Integrante / Yara Lúcia Lins Jennings - Integrante / Ana Paula Martins da Silva - Integrante / Roberta Nice Sodré - Integrante / Habib Fraiha Neto - Coordenador / Gerusa Dreyer - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2008
PERDAS SENSORIAIS CAUSADAS PELA INTOXICAÇÃO MERCURIAL: ESTUDOS PSICOFÍSICOS E NEUROFISIOLÓGICOS EM PACIENTES E EM MODELOS ANIMAIS. FAPESP-Temático 02/12733-8.
Descrição: O grande desenvolvimento do estudo do sistema visual reflete a explosão científica e tecnológica da informática, das neurociências comportamentais e da biologia molecular. É uma área de fronteira, com contribuições metodológicas e conceituais da última década, encaminhando-se rapidamente para a tão necessária pesquisa translacional, na qual conhecimentos da área básica são transferidos para a área clínica. Este projeto focaliza ambas as áreas de pesquisa: básica e clínica. A visão é uma das mais importantes funções para a vida, permitindo o contato com o meio externo para a interação com co-especiíficos, busca de alimentos, comportamentos reprodutivos, de defesa, de ataque, etc. Perdas visuais afetam a capacidade de executar esses comportamentos e podem ser reveladoras de outras perdas funcionais como memória, atenção, coordenação motora. Estas perdas são causadas por fatores genéticos (retinose pigmentar, doença de Stargardt, degeneração de cones), por diferentes patologias crônico-degenerativas (diabetes, glaucoma, hipertensão), pelo efeito tóxico de drogas (cloroquina, vigabatrina, Viagra, e muitas outras), ou ainda por contaminantes ambientais (mercúrio, zinco, agrotóxicos, solventes, etc.). Para a avaliação visual existem novas técnicas psicofísicas e novos métodos eletrofisiológicos não invasivos, possibilitados pelos avanços computacionais recentes, auxiliando a apresentação de estímulos visuais, programação experimental, análise on-line, etc. Para compreender os mecanismos responsáveis pelas perdas, ainda pouco conhecidos, são necessários estudos em modelos animais nos quais é possível acesso direto à retina ou aos centros superiores. Objetivo. Investigar as repercussões causadas por patologias neurodegenerativas no sistema visual humano, com métodos não invasivos comportamentais e eletrofisiológicos, e em modelos animais. Método. Serão avaliados pacientes intoxicados por mercúrio (grupo experimental em que o conhecimento sobre perdas visuais é pequeno).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Integrante / José Luiz Fernandes Vieira - Integrante / Maria da Conceição Nascimento Pinheiro - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Coordenador / José Luiz Martins do Nascimento - Integrante / Silene Maria Araújo de Lima - Integrante / Manoel da Silva Filho - Integrante / Setsuko Noro dos Santos - Integrante / Dora Selma Fix Ventura - Integrante / John Manuel de Souza - Integrante / Mauro Nishi - Integrante / Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / Teiichi Oikawa - Integrante / Ciro Alberto de Oliveira Ribeiro - Integrante / Marcília de Araújo Medrado Faria - Integrante / Anita Taub - Integrante / Amauri Gouveia Júnior - Integrante / Ana Regina Cukiert - Integrante / Luiz Carlos Santana da Silva - Integrante / Fernando Tobias Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
INTEGRACAO ENSINO, PESQUISA E EXTENSAO NO LABORATORIO DE DERMATO-IMUNOLOGIA UEPA/UFPA/MARCELO CANDIA
Descrição: O projeto de implantação do Laboratório de Dermato-Imunologia (LDI) foi encaminhado em 1999 para a Universidade do Estado do Pará (UEPA). Apesar da aprovação no final do ano 2000, não havia recursos para o início do funcionamento do LDI. O coordenador do projeto foi então convidado a montar o LDI na antiga colônia de hansenianos em Marituba, em um prédio da Sociedade Pobres Servos da Divina Providência (SPSDP). Com o apoio do Fundo de Ciência e Tecnologia (FUNTEC - SECTAM) e da Secretaria Executiva de Saúde Pública do Estado do Pará (SESPA) - através da Unidade de Referência em Dermatologia Sanitária do Estado do Pará "Dr. Marcello Candia" -, foram comprados os equipamentos básicos para o início dos trabalhos de estudo das micoses de interesse médico e a relação destas patologias com o meio ambiente. Um desses trabalhos, realizado em colaboração com a Unidade de Microscopia Eletrônica do Instituto Evandro Chagas, identificou uma fonte natural de infecção da cromoblastomicose, que pode ter o seu processo iniciado através da inoculação percutânea do fungo por espinhos da planta Mimosa pudica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Integrante / Cláudio Guedes Salgado - Coordenador / Jorge Pereira da Silva - Integrante / José Antonio Picanço Diniz - Integrante / Patrícia Fagundes da Costa - Integrante / Arival Cardoso de Brito - Integrante / Moisés Batista Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
ORGANIZAÇÃO ULTRAESTRUTURAL DE PROTOZOÁRIOS COCCÍDEOS (PRONEX)
Descrição: É consenso geral que os protozoários constituem um grupo zoológico de grande diversidade e que o número de espécies descritas encontra se longe do que realmente existe na natureza. Concentrando apenas em protozoários do filo Apicomplexa, classe Sporozoea, diversos novos gêneros e espécies vem sendo descritos ao longo dos últimos 30 anos em diferentes animais existentes na região amazônica pela equipe liderada por Ralph Lainson e colaboradores do Instituto Evandro Chagas em Belém. Alguns destes protozoários, como os pertencentes aos gêneros Garnia e Fallisia, são extremamente interessantes do ponto de vista biológico pelo fato de realizarem parte do seu ciclo evolutivo em trombócitos, linfócitos e neutrófilos. No caso, por exemplo, da espécie Fallisia audaciosa, existe a particularidade de o ciclo evolutivo ocorrer no interior de neutrófilos, células em geral extremamente eficientes na destruição de microrganismos. Este sistema nos parece extremamente interessante para estudar aspectos básicos, ao nível celular, do processo de interação entre microrganismos e células do hospedeiro. Este projeto tem como objetivo organizar no Centro de Ciências Biológicas da Universidade Federal do Pará e no Instituto Evandro Chagas um grupo de pesquisa dedicado ao estudo morfológico de protozoários coccídeos encontrados na região, criando condições para que outros estudos ultraestruturais possam ser realizados e estudar estes protozoários utilizando a microscopia eletrônica de transmissão, analisar a ultraestrutura de coccídeos dos gêneros Fallisia, Garnia, Eiméria e Sarcocystis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Integrante / José Antonio Picanço Diniz - Coordenador / Edilene Oliveira Silva - Integrante / Wanderley de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Pará - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1