2018 - Atual
Métodos sem malha de aresta
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Coordenador / Elson José da Silva - Integrante / Ricardo Luiz da Silva Adriano - Integrante / Fernando José da Silva Moreira - Integrante / Williams L. Nicomedes - Integrante / Naisses Zoia Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
PROCAD - Modelagem de Fenômenos Eletromagnéticos em Sistemas de Engenharia Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando José da Silva Moreira em 16/08/2021.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é consolidar a cooperação entre os grupos de pesquisa que compõem as três equipes, com a finalidade de criar uma estrutura, baseada em medição e modelagem, para a implementação de tecnologias de acesso a serviços públicos essencias que estejam ralacionados à área de eletromagnetismo aplicado a sistemas de engenharia elétrica (por exemplo, distribuição de energia elétrica e telecomunicações). O processo proposto visa, além da pesquisa em conjunto e do aumento da produção científica, a formação de recursos humanos nos níveis de pós-graduação e graduação, e na difusão nos meios acadêmicos, nos meios produtivos, nos serviços públicos, de novas tecnologias/propostas que facilitem o acesso de brasileiros e residentes a serviços essenciais, correspondentes à abrangência deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Elson José da Silva - Integrante / Ricardo Luiz da Silva Adriano - Integrante / Marcio Matias Afonso - Integrante / Fernando José da Silva Moreira - Coordenador / Cássio Gonçalves do Rego - Integrante / Eduardo H. R. Coppoli - Integrante / marco aurélio de O. Schroeder - Integrante / Luiz Alencar Reis da Silva Mello - Integrante / Flávio José Vieira Hasselmann - Integrante / Úrsula do Carmo Resende - Integrante / Glaucio Lopes Ramos - Integrante / Claudio Garcia Batista - Integrante / José Ricardo Bergmann - Integrante / Sandro Trindade Mordente Gonçalves - Integrante / Sandro R. Zang - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Métodos sem malha no domínio do tempo
Descrição: Este projeto investiga novos procedimentos de marchas no tempo para a análise transiente no domínio do tempo de problemas eletromagnéticos. Tais procedimentos são compatíveis com métodos de discretização espacial baseados em elementos (e.g. Método dos Elementos Finitos) e o principal propósito deste trabalho é adaptá-los para atuar em conjunto com métodos sem malha (e.g. Método Galerkin livre de elementos - EFG - e os Métodos de Interpolação de Pontos - PIM). Baseadas em
integradores de tempo adaptativos, as técnicas aqui utilizadas contemplam dissipação numérica local, permitindo a minimização de oscilações espúrias e aumento da precisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Coordenador.Número de orientações: 1
2017 - Atual
Laboratório Internacional Associado - Lia Maxwell 2
Descrição: Laboratório Internacional Associado "James Clerk Maxwell" 2 - Esta é a continuação do projeto que, no domínio de Métodos Numéricos aplicados à Engenharia Elétrica, une três equipes brasileiras e duas francesas: UFMG, UFSC, USP, École Centrale de Lyon e Institute Nacional Polytechnique de Grenoble são as instituições que se unem para formar esse Laboratório Internacional Associado. O objetivo é manter colaborações que já existem (concepção e otimização de dispositivos com o auxílio de métodos numéricos) e fomenta-la nos temas em que as várias equipes se destacam, mas que, no entanto, não colaboram ainda (modelos de materiais magnéticos, por exemplo), através de doutorados sanduíche, por exemplo, e de missões de curta duração de pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Integrante / João Antônio de Vasconcelos - Integrante / Rodney Rezende Saldanha - Integrante / João Pedro Assumpção Bastos - Integrante / Luiz Lebenzstajn - Integrante / Ricardo Luiz da Silva Adriano - Integrante / Nelson Sadowski - Integrante / Viviane Cristine Silva - Coordenador / Patrick KuoPeng - Integrante / Jean Vianei Leite - Integrante / Carlos Antônio França Sartori - Integrante / Laurent Krahenbul - Integrante / Olivier Chabedec - Integrante / Jean Michel Guichon - Integrante / Gerard Meunier - Integrante / Ariana Serrano - Integrante / Gustavo Rehder - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Métodos sem malha em Eletromagnetismo - Programação paralela com GPUS
Descrição: Métodos sem malha são métodos numéricos para a solução de equações diferenciais parciais que utilizam um conjunto de nós espalhados no domínio e superfície do problema, não havendo nenhuma conexão fixa entre eles. Seus subdomínios são sobrepostos e podem ter formas bastante variadas. A maior crítica que ainda se faz a esses métodos é referente à sua baixa eficiência computacional. Porém, trabalhos recentes desenvolvidos em nosso grupo indicam que eles são de paralelização mais simples que o método de elementos finitos em máquinas de múltiplos núcleos. No entanto, o número de núcleos hoje disponíveis nos computadores pessoais é reduzido (tipicamente, menos de uma dezena) e nos últimos anos surgiram unidades de processamento gráfico (GPU ? Graphic Processing Unit) com um número muito maior de núcleos de processamento, chegando, em alguns casos, a alguns milhares. Essas GPUs oferecem APIs de programação em C e, hoje, não somente as aplicações gráficas estão usando seu poder de processamento, mas, também, um grande número de aplicações numéricas. Assim, o objetivo central deste trabalho é aprofundar esta linha de investigação incluindo a paralelização utilizando unidades GPUs, que possibilitam a paralelização com um número muito maior de núcleos de processamento.
A principal questão associada ao uso de GPUs em métodos sem malha é que é necessário redefinir completamente a arquitetura dos programas, já que os núcleos utilizam uma memória local e qualquer acesso à memória global é computacionalmente caro. Por isto, algoritmos que seriam eficientes em máquinas sequenciais se tornam altamente ineficientes em máquinas baseadas em GPUs e novos algoritmos, voltados para essa arquitetura, devem ser desenvolvidos. Assim, a finalidade deste projeto é o desenvolvimento desses novos algoritmos nessa nova arquitetura computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Coordenador / Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Elson José da Silva - Integrante / Ricardo Luiz da Silva Adriano - Integrante / Fernando José da Silva Moreira - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Edital Capes-JSPS (Japão): Modelagem e Otimização de Antenas para Alimentação de Sensores sem Fio Utilizando Radiação Ambiental de Micro-ondas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaime Arturo Ramírez em 16/08/2021.
Descrição: Este projeto de cooperação acadêmico-científica entre o grupo de otimização e projeto assistido por computador (GOPAC) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e o Laboratório de Sistemas Híbridos (LHS) da Universidade de Hokkaido (HOKUDAI) tem o objetivo de investigar metodologias integradas de modelagem e otimização de antenas na faixa de micro-ondas, com o objetivo específico de possibilitar a alimentação de sensores sem fio a partir de radiação ambiental de micro-ondas. Nesta proposta, o GOPAC será representado pelo Prof. Jaime A. Ramírez e o LHS pelo Prof. Hajime Igarashi. A proposta tem como meta contribuir diretamente na formação de 4 alunos de doutorado, sendo dois de cada um dos grupos, nas seguintes linhas: (i) investigação de técnicas representando o estado-da-arte em simulação de dispositivos eletromagnéticos na faixa de micro-ondas, tais como o método de elementos finitos - em sua versão clássica e generalizada, além de métodos FEM multimalhas; o método de diferenças finitas no domínio do tempo; os métodos sem malhas; o método dos momentos; e abordagens híbridas envolvendo aspectos de duas ou mais técnicas de simulação; (ii) investigação de formas de codificação eficientes para a representação da geometria das antenas estudadas, de forma a possibilitar a utilização de técnicas de otimização de alto desempenho para o projeto destes dispositivos; (iii) desenvolvimento e adaptação de técnicas de otimização multiobjetivo para o projeto de antenas da faixa de micro-ondas, levando em consideração os diversos critérios de qualidade característicos destas antenas; (iv) investigação de técnicas de processamento paralelo, tanto para a simulação dos modelos quanto para a paralelização do processo de otimização; e (v) verificação experimental dos resultados computacionais obtidos, de forma a validar as ferramentas desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Elson José da Silva - Integrante / Ricardo Luiz da Silva Adriano - Integrante / Jaime Arturo Ramirez - Coordenador / Guimares, Frederico G. - Integrante / Felipe Campelo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Edital CAPES-DFAIT (Canadá): Investigação de Métodos Numéricos em Problemas Acoplados em Eletromagnetismo
Descrição: Este projeto de cooperação acadêmico-científica entre o grupo de otimização e projeto assistido por computador (Gopac) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e o grupo de eletromagnetismo computacional (CEMLab) da Universidade de McGill tem o objetivo de investigar método numéricos para a solução de problemas acoplados em eletromagnetismo.  A proposta tem como meta contribuir diretamente na formação de 12 alunos de doutorado, sendo seis de cada grupo, nas seguintes linhas: (i) investigação de técnicas numéricas: estudo e aprimoramento do método de elementos finitos, métodos sem malhas e do método de diferenças finitas no domínio do tempo, suas características e propriedades; (ii) cálculo de problemas acoplados em eletromagnetismo: solução de problemas eletromagnéticos acoplados a problemas estruturais, térmicos, entre outros, usando as ténicas do item anterior; (iii) otimização de problemas acoplados: otimização de problemas em que o fenômeno eletromagnético esteja acoplado a fenômenos estruturais, térmicos, entre outros; e (iv) teoria de otimização: desenvolvimento de nova abordagem que seja capaz de tratar problemas multi-objetivo com cinco ou mais objetivos com robustez, eficiência e precisão.  O projeto de cooperação se concretizará através do intercâmbio de experiências e conhecimentos científicos entre professores e alunos de doutorado de ambos os grupos. O foco da cooperação, nesta etapa, será o intercâmbio de alunos de doutorado; nesse sentido, a proposta prevê a troca de 3 alunos por ano de cada grupo em missões de estudo de seis meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Elson José da Silva - Integrante / David A Lowther - Integrante / Frederico G Guimarães - Integrante / Jaime Arturo Ramirez - Coordenador / Oriane Magela Neto - Integrante / Felipe Campelo - Integrante / Dennis Giannacopoulos - Integrante / Steve McFee - Integrante / Milica Popovic - Integrante / Jonathan Webb - Integrante.
2010 - 2018
Melhorando a Eficiência de Métodos Sem Malha
Descrição: Os trabalhos de pesquisa desenvolvidos na UFMG contribuiram para o avanço do uso dos métodos sem malha em Eletromagnetismo. Porém, a maior crítica que ainda se faz a esses métodos é referente à sua eficiência computacional. Desenvolver um método sem malha eficiente é muito difícil. A eficiência depende da escolha apropriada do método de interpolação a ser utilizado para a geração das funções de forma, dos procedimentos utilizados na integração numérica, da determinação da relação de interdependência entre nós e das técnicas utilizadas para impor as condições de contorno .
A revisão da literatura sobre métodos sem malha revela que praticamente todos os trabalhos estão voltados para a aplicação dessas novas técnicas nas diversas áreas da engenharia. Mas está claro que, para aplicações gerais, nenhum dos métodos sem malha é tão eficiente computacionalmente quanto os métodos tradicionais baseados em malhas como o método de elementos finitos. Assim, um ponto chave para popularizar os métodos sem malha é diminuir o seu alto custo computacional.
Este é, portanto, o Objetivo central desse trabalho: identificar os principais fatores limitadores de desempenho dos métodos sem malha e propor soluções para torná-los mais eficientes, do ponto de vista de custo computacional.
Diversos objetivos complementares estão associados, como o desenvolvimento de novas técnicas para o cálculo de campos eletromagnéticos, o uso de técnicas híbridas nos métodos sem malha, a determinação de ordens de integração mínimas para as funções de forma geradas pelos métodos sem malha e o estudo de problemas específicos do método sem malhas no eletromagnetismo, como o tratamento de fronteiras internas, a imposição de condições de contorno, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Projeto CAPES-AECI (Espanha): Testes não destrutivos utilizando GPRs
Descrição: Projeto de cooperação entre a UFMG e a Universidade de Granada/ES para o estudo de testes não destrutivos utilizando GPRs. A cooperação foi firmada para o período de 24 meses prevendo o intercambio de pesquisadores. O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de ferramentas computacionais para a simulação e interpretação de cenários obtidos por GPR. Esta ferramenta integrará os resultados previamente obtidos pelos os grupos envolvidos no projeto assim como novos desenvolvimentos especificamente definidos dentro do escopo deste projeto nos campos de: simulação computacional em GPR, desenvolvimento de técnicas inteligentes para a interpretação da onda espalhada, e a aplicação de técnicas de GPR para prospecções em geologia e arqueologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Rodney Rezende Saldanha - Coordenador / Elson José da Silva - Integrante / Adriano Chaves Lisboa - Integrante / Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
Laboratório Internacional Associado - LIA Maxwell
Descrição: No domínio de Métodos Numéricos aplicados à Engenharia Elétrica, três equipes brasileiras e duas francesas vêm estabelecendo estreitas ligações há pelo menos
20 anos: UFMG, UFSC, USP, École Centrale de Lyon e Institute Nacional Polytechnique de Grenoble são as instituições que se unem para formar esse Laboratório Internacional Associado. O objetivo é manter colaborações que já existem (concepção e otimização de dispositivos com o auxílio de métodos numéricos) e fomenta-la nos temas em que as várias equipes se destacam, mas que, no entanto, não colaboram ainda (modelos de materiais magnéticos, por exemplo), através de doutorados sanduíche, por exemplo, e de missões de curta duração de pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Integrante / João Antônio de Vasconcelos - Integrante / Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Elson José da Silva - Integrante / João Pedro Assumpção Bastos - Integrante / Renato Carlson - Integrante / Luiz Lebenzstajn - Integrante / José Roberto Cardoso - Coordenador / Jaime Arturo Ramirez - Integrante / Nelson Sadowski - Integrante / Silvio Ikuyo Nabeta - Integrante / Viviane Cristine Silva - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Integrante / Patrick KuoPeng - Integrante / Maurício Valencia Ferreira da Luz - Integrante / Carlos Antônio França Sartori - Integrante / Laurent Krahenbul - Integrante / Ivan Eduardo Chabu - Integrante / Jean Louis Coulomb - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Projeto Pronex - Núcleo de Excelência em Cálculo de Campo e Eletromagnetismo Aplicado
Descrição: O Pronex "Núcleo de Excelência em Cálculo de Campo e Eletromagnetismo Aplicado" tem como objetivo geral o desenvolvimento da pesquisa científica e tecnológica que promova, avance e aprofunde o conhecimento na área de eletromagnetismo de modo geral, e em particular em eletromagnetismo aplicado.
O objetivo geral deste projeto consiste em investigar o desenvolvimento de técnicas numéricas, e a validação das mesmas em experimentos laboratoriais, para a solução de quatro classes de problemas de cálculo de campos eletromagnéticos: (i) compatibilidade eletromagnética: determinação da elevação da temperatura no cérebro e olho humano induzido por telefones celulares; (ii) interação entre campos elétricos e células isoladas: determinação do efeito de campos elétricos de alta tensão e ultra rápidos em células, em particular apoptose de células cancerígenas e inibição do crescimento de tumores; (iii) processos de aquecimento por microondas: determinação da distribuição dos campos eletromagnéticos e da temperatura em objetos dielétricos quando irradiados por fontes de microondas; (iv) ensaios não destrutivos por microondas: determinação da distribuição dos campos eletromagnéticos em ensaios não destrutivos utilizando microondas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Elson José da Silva - Integrante / Jaime Arturo Ramirez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modelagem Eletromagnética de Ensaios Não Destrutivos por Microondas
Descrição: Ensaios não destrutivos por microondas (ENDM) permitem a detecção de trincas, fissuras, buracos, umidade, etc., por meio de microondas. Problemas deste tipo podem ser modelados computacionalmente com o método de elementos finitos. Porém, nos ENDM, tipicamente tem-se defeitos de tamanho muito pequeno em relação ao restante da geometria do problema.  A geração de uma malha de elementos finitos para um problema como este, assim como o cálculo do sistema matricial associado e sua solução introduzem um tempo de cálculo muito elevado. Neste projeto, serão explorados métodos alternativos, de modo a poder solucionar problemas de ENDM de maneira mais eficaz. Nossa abordagem do problema é baseada no uso de métodos sem malha. Além disto, pretende-se montar o aparato experimental necessário para validar as técnicas desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Coordenador / Elson José da Silva - Integrante / Miguel Lima Mendes - Integrante / Alexandre Ramos Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Desenvolvimento de Software para conversão automática de diagramas de operação de subestações em quadros sinóticos e base de dados digitalizada
Descrição: O objetivo deste projeto de P&D é desenvolver uma ferramenta para Geração Automática de Sinóticos (telas)  e Base de Dados dos sistemas  (SCADA (Supervisory Control and Data Acquisition) e EMS (Energy Management System))  a partir dos Diagramas de Operação (DO) de Subestações (SE´s) da CEMIG.
A ferramenta para Geração Automática de Sinóticos deverá ser implementada através de um processo denominado Captura de Unifilares envolvendo tanto o ambiente de CAD para geração dos Diagramas de Operação da CEMIG (MicroStation)  quanto conversores de informações de tempo real necessárias no ambiente do sistema xOMNI (sistema de supervisão e controle utlizados nos centros de controle da CEMIG).
Os Diagramas de Operação  são os documentos mais confiáveis e atualizados sobre a configuração real das subestações da Cemig, na medida em que são mantidos em conjunto com a equipe de projeto e de engenharia da operação. Além disto, constituem fonte primária para a geração dos Sinóticos (telas) e Base de Dados (informações de tempo real) dos sistemas SCADA (xOMNI) e EMS, na medida em que contém toda a informação relevante sobre todos os equipamentos de comutação e de proteção de uma SE.
Por outro lado, a geração destas bases de dados e sinóticos do sistema SCADA (de maneira automática), a partir deste tipo de informação é uma tendência observada nos modernos sistemas de supervisão e controle.
Um projeto de P&D com este objetivo se justifica na medida em que, através deste projeto, são minimizadas as inconsistências entre a configuração real da SE e aquela exibida nos sinóticos do sistema SCADA. Adicionalmente esta ferramenta diminui substancialmente o tempo de geração dos sinóticos e bases de dados do sistema SCADA e EMS, além de aumentar a segurança da operação dos CODs.
São as seguintes as principais vantagens obtidas com este projeto:
a) Geração automática dos diagramas sinóticos do sistema SCADA (xOMNI);
b) Geração automática de bases de dados (informações de tempo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Coordenador / Felipe Marques Terra - Integrante / Bernadete Maria de Mendonça Neta - Integrante / Christiano Gouveia de Oliveira - Integrante / Vitor Pastor Baracho - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Auxílio
										financeiro / Concert Technologies - Cooperação.
2007 - 2010
Métodos Flexíveis em Eletromagnetismo
Descrição: Este projeto explora o fato de que em diversos problemas físicos algumas características da solução são conhecidos qualitativamente a priori. Estas características incluem singularidades em fontes pontuais, arestas e dobras; camadas de contorno; descontinuidades em derivadas nas interfaces de materiais; componentes de campos criados por dipolos nas proximidades de partículas esféricas carregadas, etc. Obviamente, se este comportamento for levado em conta nas simulações numéricas do problema, serão produzidos resultados mais precisos e fisicamente significativos. As características especiais do campo são tipicamente locais e, portanto, é desejável que se empreguem várias aproximações locais do campo. O foco da pesquisa é exatamente na aproximação local flexível e nos métodos capazes de fornecê-la, seja empregando uma variedade de funções não limitadas a polinômios, seja gerando-a sem a necessidade de malhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Coordenador / Alexandre Ramos Fonseca - Integrante / Miguel Lima Mendes - Integrante / Marcos Luis de Assis Jr. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2009
Ferramenta para Seleção de Corredor de Linha Aérea de Transmissão Utilizando Inteligência Computacional e Geoprocessamento Aplicada ao Sistema Elétrico
Descrição: Os objetivos deste projeto são:
a) definir os fatores espaciais que devem ser considerados na determinação do corredor ótimo das linhas de transmissão;
b) obter, a partir dos dados do sistema de geoprocessamento da CEMIG DISTRIBUIÇÃO S.A, os mapas temáticos necessários e processá-los adequadamente;
c) implementar a técnica de overlay de mapas, criando mapas de custos compostos;
d) criar novos algoritmos de otimização que possam ser utilizados para a determinação de rotas ótimas nos mapas compostos; 
e) desenvolver um programa que obtenha os "corredores ótimos" para definição do estudo de rotas de linhas de transmissão e que possa ser utilizado pelas equipes de planejamento, projeto, operação e manutenção da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Coordenador / João Antônio de Vasconcelos - Integrante / Carlos Alexandre Meireles Nascimento - Integrante / Adevaldo Rodrigues de Souza - Integrante / Afonso Vanderlei Nunes Barbosa - Integrante / Valério Oscar de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Desenvolvimento de Ferramenta para Geração Automática de Diagrama Ortogonal das Redes de Distribuição
Descrição: Este projeto de P&D consiste na geração automática de diagramas ortogonais compactos, baseados no Sistema de Informações Geográficas (SIG) da Light, permitindo  visualização de circuitos de forma simplificada pelos operadores e a possibilidade de inclusão de novas funcionalidades. Também facilitará as atividades da área de Planejamento.
A ferramenta a ser desenvolvida permitirá também a plotagem e exportação de esquemáticos com representação gráfica vetorial, de forma a suprir a necessidade de contingência do Centro de Operação da Distribuição (COD) no caso de perda total dos sistemas destinados a Operação das Redes. Os esquemáticos poderão representar a situação da rede de operação e a condição de projeto.
Atualmente a construção desse tipo de representação só é viabilizada apenas através de intervenção humana. Como a quantidade de representações é usualmente extensa, e estas sofrem alterações constantes, a manutenção deste conjunto de dados através de ação humana contribui para a geração de inconsistências e defasagem nas representações, com impacto negativo sobre as ações de manutenção e restabelecimento do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Coordenador / Felipe Marques Terra - Integrante / Raphael Duarte Chaves - Integrante / Leandro Terra Cunha Melo - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Auxílio
										financeiro / Concert Technologies - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Metodologia para Determinação do Carregamento Admissível de Transformadores de Distribuição Baseado no Modelo Térmico e no Envelhecimento do Papel Isolante
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver um sistema computacional, a ser instalado na plataforma GEMINI (Sistema Corporativo de Gerenciamento de Redes de Distribuição) da CEMIG DISTRIBUIÇÃO, que permita analisar de forma rápida as condições de perda de vida do transformador em função da carga e identificar os que podem permanecer em serviço, mesmo estando com carregamento superior a sua potência nominal, ou indicar os que devem ser substituídos.
Além disso, o sistema deve permitir a análise da inclusão de novos consumidores em transformadores instalados de forma promover a otimização da utilização da potência instalada no sistema.
O desenvolvimento da ferramenta computacional será feito após a realização do estudo do comportamento térmico, a partir de cálculo de campos eletromagnéticos (empregando o método de elementos finitos) e ensaios em transformadores de distribuição para determinação dos pontos quentes e de estudo do envelhecimento do papel isolante nas condições de temperatura encontradas.
Dessa forma, será possível estabelecer um limite máximo de duração da ponta de carga, para as diversas potências, para a qual o transformador pode trabalhar sem prejuízo de sua vida útil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Walmir Matos Caminhas - Coordenador / Wallace do Couto Boaventura - Integrante / Antônio de Pádua Braga - Integrante / Leandro Mendes Souza - Integrante / Ivan José Lopes da Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2008
Aplicação do Modelamento da Camada Limite Atmosférica na Ampacidade de Linhas de Transmissão e Distribuição
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de uma solução de engenharia multicriteria para o problema de ampacidade de linhas aéreas, isto é, a minimização dos riscos versus maximização da capacidade de transmissão. Nesta pesquisa, verificar-se-á como a camada limite atmosférica do vento influencia a capacidade de transmissão das linhas aéreas, uma vez que esta capacidade é definida em parte pelas condições climáticas da velocidade e direção do vento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Joao Antonio de Vasconcelos - Coordenador / Carlos Alexandre Meireles Nascimento - Integrante / Geraldo Augusto Campolina França - Integrante / Ramón Molina Valle - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2008
Estudo Regionalizado da Ação do vento no Balanço de Cadeias de Isoladores para Projeto de Coordenação de Isolamento de Linhas Aéreas de Transmissão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Joao Antonio de Vasconcelos - Integrante / Carlos Alexandre Meireles Nascimento - Integrante / Geraldo Augusto Campolina França - Integrante / Ramón Molina Valle - Coordenador / Maurissone Ferreira Guimarães - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2009
Projeto PROCAD - Desenvolvimento de Software para Otimização em Eletromagnetismo Aplicado
Descrição: Projeto de cooperação acadêmica (PROCAD) entre a UFMG, UFSC e USP. O desenvolvimento do projeto permitiu: (i) estudo e padronização de técnicas para o desenvolvimento de novas bibliotecas e rotinas de otimização, incluindo padronização de procedimentos de documentação e arquivos; (ii) elaboração de bibliotecas base para métodos de otimização determinísticos e estocásticos, adotando as padronizações definidas no item anterior; (iii) adaptação das bibliotecas de otimização existentes nos três grupos à padronização proposta; (iv) integração das bibliotecas desenvolvidas aos programas de cálculo de campos eletromagnéticos dos três grupos. Em síntese, o projeto permitiu o desenvolvimento de dois módulos: (a) Módulo 1: contendo técnicas determinísticas, entre os quais o método BFGS e o método das penalidades; e (b) Módulo 2: contendo técnicas estocásticas, entre as quais o método do algoritmo genético e o método do recozimento simulado. Além desses módulos, o projeto permitiu também o intercâmbio de alunos entre os grupos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Elson José da Silva - Integrante / João Pedro Assumpção Bastos - Integrante / Joao Antonio de Vasconcelos - Integrante / Reinaldo Martinez Palhares - Integrante / Walter Carpes Jr - Integrante / Luiz Lebenzstajn - Integrante / José Roberto Cardoso - Integrante / Jaime Arturo Ramirez - Coordenador / Nelson Sadowski - Integrante / Silvio Ikuyo Nabeta - Integrante / Viviane Cristine Silva - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Integrante / Patrick KuoPeng - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2008
Edital PRONEX: Desenvolvimento de Ferramentas Integradas de Otimização e Projeto Assistido por Computador
Descrição: Este projeto foi aprovado no âmbito do Programa de Apoio a Núcleos de Excelência - PRONEX MG - da Fapemig. O objetivo geral do projeto de pesquisa é o desenvolvimento de ferramentas de projeto assistido por computador, que se situem na fronteira do conhecimento da área, empregando como elemento fortemente agregador de inovação a utilização cruzada, integrada, de princípios teóricos proveniente dos diferentes domínios de conhecimento que compõem a base teórica dos integrantes do GOPAC, incluindo métodos de otimização não linear (determinísticos, estocásticos e evolucionários) e técnicas de engenharia de software. O projeto foi dividido em três partes principais. Na primeira parte investigou-se problemas de eletromagnetismo computacional e decisão em projeto assistido por computador; na segunda parte estudou-se problemas de teoria de controle e decisão em projeto assistido por computador; e na terceira parte abordou-se problemas de otimização não-linear e decisão em projeto assistido por computador. O projeto permitiu equipar o laboratório do Grupo de Otimização e Projeto Assisitdo por Computador (GOPAC) da UFMG e a titulação de 12 doutores e 3 mestres. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Elson José da Silva - Integrante / Reinaldo Martinez Palhares - Integrante / Jaime Arturo Ramirez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Geração Automática de Malhas Tridimensionais com Garantia de Qualidade.
Descrição: O projeto em desenvolvimento tem os seguintes objetivos:  Propor um algoritmo para a geração automática de malhas 3D, formada por tetraedros, a partir da descrição CAD do  sólido [Magalhães98,  Magalhães00b], utilizando o conceito de  triangulação de Delaunay ponderada, e inspirado nos desenvolvimentos recentes de  Cheng et al [Cheng00], Edelsbrunner et al [Edelsbrunner00b], Shewchuk  [Shewchuk97, Shewchuk98, Shewchuk98a, Shewchuk00, Shewchuk00b, Shewchuk02],  Ruppert [Ruppert92, Ruppert95] e  Chew [Chew89, Chew93, Chew97], entre outros.  Tal algoritmo deverá estar acoplado ao modelador de sólidos existente no GOPAC, o GSM  (GOPAC Solid Modeler ) [Magalhães00, Nunes02]  e se utilizar de códigos abertos como  o Triangle [Shewchuk96b] e  Tetgen [Hang01].  A malha final deverá estar livre de slivers  e o método proposto deverá contemplar, inclusive, o contorno.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Coordenador / Cássia Regina Santos Nunes - Integrante / Ramon Pereira da Silva - Integrante / Raphael Duarte Chaves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Desenvolvimento de um Framework orientado a objetos do método de elementos finitos usando algoritmos paralelos
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de um framework orientado a objetos a ser utilizado na solução de problemas de projeto de dispositivos eletromagnéticos. Como grande parte dos problemas a serem resolvidos com este produto demandam tempos de cálculo extremamente elevados, propõe-se que as etapas de cálculo computacionalmente mais caras sejam realizadas em paralelo em um cluster de PCs. O modelo de gestão do produto do trabalho será o "software livre", de modo que uma parcela significativa da comunidade industrial e acadêmica poderá usufruir de seus resultados.  Para este desenvolvimento será utilizado o Método de Elementos Finitos (FEM), que é o principal método numérico para solução de equações diferenciais parciais utilizando computação científica. Em relação a outros métodos, o FEM é particularmente atrativo pela facilidade com que trata domínios de geometria e propriedades materiais complexas. Ele tem sido largamente utilizado na simulação de problemas de diferentes áreas da engenharia tais como: eletromagnetismo, termodinâmica, estruturas, dinâmica dos fluidos bem como problemas acoplados termo-elétrico, elétrico-mecânico entre outros. Entretanto, pensando em modelos mais realísticos (domínios 3-D, materiais não lineares e quantidades físicas variáveis no tempo) o tempo de simulação torna o método pouco prático de ser usado em microcomputadores como programas seqüenciais. Por causa disto muita pesquisa tem sido feita no sentido de paralelizar o FEM. Entretanto, estes programas são desenvolvidos para aplicações específicas e muitas vezes para máquinas específicas, conseqüência da falta de portabilidade introduzida principalmente pela paralelização.     Com a aplicação de metodologias orientadas para objetos juntamente com algoritmos paralelos queremos chegar a uma arquitetura de framework com as seguintes características: alto desempenho computacional, de fácil manutenção e reutilização, fácil prototipação de aplicações e que tenha portabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Coordenador / Elson José da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Projeto PROCAD (Programa de Cooperação Acadêmica - CAPES): "Desenvolvimento de Software para o Cálculo de Campos Eletromagnéticos",
Descrição: Projeto de cooperação acadêmica, com a participação das Universidades Federal de Minas Gerais (UFMG), Federal de Santa Catarina (UFSC) e Universidade de São Paulo (USP). Características principais do projeto:
- tem como foco principal  trabalhar na área ligada à organização do software desenvolvido pelos grupos;
- tem como objetivo fomentar a formação de recursos humanos de alta qualidade e aumentar a troca de experiências entre os docentes e discentes participantes;  
- pretende intensificar a já existente pesquisa cooperativa entre os grupos de pesquisa, que, com o advento deste projeto, poderá ser efetuada de forma ainda mais eficiente; 
Finalmente, cabe notar que a viabilidade de efetuar trabalhos em conjunto nos parece total, tanto pelo uso intenso da Internet  (como já é feito atualmente) quanto de missões de estudo e de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Coordenador / João Antônio de Vasconcelos - Integrante / Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Elson José da Silva - Integrante / João Pedro Assumpção Bastos - Integrante / Walter Carpes Jr - Integrante / Luiz Lebenzstajn - Integrante / José Roberto Cardoso - Integrante / Selma S S Melnikoff - Integrante / Jaime Arturo Ramirez - Integrante / Nelson Sadowski - Integrante / Silvio Ikuyo Nabeta - Integrante / Viviane Cristine Silva - Integrante / Patrick KuoPeng - Integrante / Adroaldo Raizer - Integrante / Carlos França Sartori - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Otimização Multimodal Multiobjetivo em Eletromagnetismo
Descrição: Projeto de cooperação entre o Departamento de Engenharia Elétrica da UFMG e a École Central de Lyon, França.  O objetivo do projeto é o  estudo e o desenvolvimento de ferramentas computacionais que permitam tratar problemas de otimização multiobjetivo aplicada  às áreas de alta-frequência (espalhamento, guias de onda, outros), aos ensaios não-destrutivos e ao projeto de equipamentos de alta-tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Integrante / João Antônio de Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Comitê Francês de Avaliação da Cooperação Universitária Com O Brasil - Bolsa.
2000 - 2003
Métodos sem malha em Eletromagnetismo.
Descrição: No projeto, os principais objetivos alcançados foram:    Desenvolvimento de um sistema de cálculo de campos eletromagnéticos em três dimensões que utilize métodos sem malha para efetuar a aproximação da solução. O sistema a ser desenvolvido é capaz de resolver os problemas estáticos do Eletromagnetismo (Eletrostática e Magnetostática).  A descoberta de maneiras eficientes de se gerar a nuvem de pontos em três dimensões;  O estudo e solução de problemas específicos do método sem malhas no eletromagnetismo, como o tratamento de fronteiras internas, a imposição de condições de contorno, a associação do método a modeladores de sólidos, etc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
BH2 - Rede Internet Metropolitana de Alta Velocidade de Belo Horizonte.
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado pelo PROTEM-CNPq, Início: 08/99;  Término: 07/2001. O projeto reuniu, em consórcio, representantes do governo estadual (UEMG, PRODEMGE, IGA), do governo municipal  de Belo Horizonte (PRODABEL), a Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais (FIEMG), a TELEMAR-MG, a CEMIG, a Universidade Federal de Minas Gerais (Departamento de Cência da Computação, Cenapad-MG/CO, Escola de Engenharia, Hospital das Clínicas) a PUC-MG (IEC), a Santa Casa de Misericórdia e a FUMSOFT (núcleo Softex em Belo Horizonte).Atividades foram desenvolvidas nas áreas de Teleradiologia, Geoprocessamento, Bibliotecas Virtuais e Multimídia, Ensino a Distância e Gerenciamento, Operação e Manutenção de Redes de Alta Velocidade. (Coordenador da equipe de Ensino a Distância ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Márcio Bunte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2000
Modelador de Sólidos aplicado ao Cálculo de Campos Eletromagnéticos em Três Dimensões
Descrição: Este trabalho compreende o desenvolvimento de um modelador de sólidos baseado em técnicas avançadas de modelamento geométrico tridimensional, a ser acoplado a um gerador de malhas adaptativas de um pré-processador voltado para a resolução de problemas eletromagnéticos utilizando o método de Elementos Finitos. O modelador permite construir modelos manufaturáveis, combinando primitivas CSG (Constructive Solid Geometry) instanciadas ou definidas por varredura, derivando a representação por fronteira (B-rep - Boundary Representation) a partir da representação CSG e gerando a malha superficial de elementos finitos sobre esta fronteira. Traz como principal inovação uma estrutura de dados B-rep que permite representar fronteiras internas do modelo, garantindo a interpretação de maneira única da interface entre componentes e a compatibilidade da malha de elementos finitos superficial gerada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Novas Técnicas em Modelamento de Sólidos para Eletromagnetismo.
Descrição: Os objetivos do projeto eram:    1 - Desenvolver um modelador de sólidos tridimensional que esteja acoplado a um gerador automático de malhas de elementos finitos. O escopo do atual projeto se encerra na geração da malha superficial sobre os sólidos, que é utilizada como entrada de dados para um gerador adaptativo de malhas em desenvolvimento em nosso grupo de pesquisas.  2 - O modelador deve ser capaz de representar os sólidos de variedade múltipla encontrados no Eletromagnetismo.  3 - Desenvolver novas técnicas para o modelamento tridimensional, baseadas em estruturas híbridas CSG-B-rep.  4 - Definir um modelador bem adaptado ao problema de elementos finitos no Eletromagnetismo ( o que não ocorre com modeladores comerciais genéricos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 2000
Redes Cooperativas em Engenharia: Sub-Rede de Engenharia de Software
Descrição: Projeto aprovado pelo MCT/CNPq/FINEP, com a participação de pesquisadores da UFSCAR, USP- SC, UFSC, UFRJ-COPPE, PUC Rio, e UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Rodney Rezende Saldanha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Sistema de cálculo de campos eletromagnéticos tridimensionais: geração adaptativa de malhas e modelamento de sólidos.
Descrição: Os principais objetivos do trabalho foram:    Objetivo 1: Extensão do programa de geração automática de malhas de elementos finitos tridimensionais usando o método de Delaunay para incluir não somente a recuperação das arestas ausentes, mas também das faces ausentes no sólido original, além de permitir a geração de malhas em sólidos não convexos.    Objetivo 2:  Estudo e implementação de métodos para geração adaptativa de malha de elementos finitos em três dimensões.     Objetivo 3: Desenvolvimento de um modelador de sólidos tridimensional utilizando o método CSG e que esteja acoplado ao gerador automático de malhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1996
Sistema de cálculo de campos eletromagnéticos tridimensionais: geração automática de malhas e programação orientada para objetos.
Descrição: Os principais objetivos do projeto desenvolvido foram:     Objetivo 1: Especificação de um formato neutro e de uma base de dados orientada para objetos para uso pelos programas de cálculo de campos eletromagnéticos tridimensionais brasileiros.     Objetivo 2: Desenvolvimento de um gerador automático de malhas tridimensionais a partir de dados gerados por sistemas modeladores de sólidos que utilizem a técnica de geometria sólida construtiva (CSG) e a técnica de representação de sólidos por suas fronteiras de contorno (Brep). Este desenvolvimento incluía o uso de dois algoritmos diferentes: o do método de Delaunay e do método de avanço de front.     Objetivo 3: Adaptação e desenvolvimento de um programa de cálculo de campos eletromagnéticos tridimensionais utilizando a metodologia de Programação Orientada para Objetos, incluindo os módulos pré-processador, processador e pós-processador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - 1994
Uma nova formulação para o Cálculo de campos magnetostáticos tridimensionais utilizando elementos finitos.
Descrição: O projeto desenvolveu uma nova formulação para o cálculo de campos magnetostáticos 3D onde adotou-se um novo calibre, por nós proposto, denominado "calibre incompleto". Tal calibre mostrou-se eficiente no tratamento de problemas onde o calibre de Coulomb apresentava mal resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1993
Desenvolvimento de Pré e Pós-Processador para Cálculo de Campos Tridimensionais em Equipamentos Elétricos.
Descrição: O trabalho abordou o desenvolvimento de um sistema de pré e pós processamento voltado ao cálculo de campos eletromagnéticos em 3 dimensões.     As seguintes etapas foram desenvolvidas:  1. Escolha da técnica de representação da geometria;  2. Definição da estrutura de dados;  3. Definição e desenvolvimento de técnicas de tratamento gráfico;  4. Desenvolvimento do programa de entrada de geometria;  5. Pesquisa e definição da técnica de geração automática da malha de elementos finitos utilizada;  6. Desenvolvimento do programa de geração automática de malha 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1985 - 1986
Gerador de indução auto excitado ? ?Sistema de Controle para excitação?
Descrição: O trabalho tinha por objetivo construir o protótipo de um sistema de excitação para geradores de indução. O projeto financiou a construção do protótipo de minha dissertação de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Coordenador / Pyramo Pires da Costa Jr - Integrante / José Celso Borges de Andrade - Integrante.
1984 - 1985
Conversor Dual para o Acionamento de Motor de Corrente Contínua
Descrição: O trabalho tinha por objetivo construir um conversor tiristorizado para acionamento de um motor de corrente contínua nos quatro quadrantes do plano conjugado x velocidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Integrante / José Celso Borges de Andrade - Coordenador / Carlos A. M. Nogueira - Integrante.
1984 - 1984
Interface com memória para traçador gráfico
Descrição: O trabalho tinha por objetivo construir uma interface com memória para um plotter, de modo a tornar possível o registro de transitórios eletromecânicos rápidos, que não são registráveis devido à lentidão do traçador gráfico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Cardoso Mesquita - Coordenador / Pyramo Pires da Costa Jr - Integrante.