2022 - Atual
Smart City UFMS - Modelo de implantação de cidades humanas,  inteligentes e sustentáveis
Descrição: O tema cidades inteligentes é relativamente novo e, embora algumas universidades no Brasil e
no mundo terem implementado funcionalidades que constituem o conceito de campus
inteligente, nenhuma universidade implantou uma solução completa. O objetivo deste projeto é o
desenvolvimento de um modelo para implementação de uma plataforma Smart Campus na
Universidade Federal do Mato Grosso do Sul. A Cidade Universitária será utilizada como
ambiente de aplicação e validação da proposta. Pretende-se identifcar as diretrizes iniciais para
a criação do modelo de Smart Campus e, a partir dos resultados encontrados, implementar uma
plataforma para adoção de soluções inteligentes, resolução de problemas e otimização dos
serviços prestados pela UFMS, considerando os aspectos e necessidades da comunidade
acadêmica. A pesquisa apontará para os elementos de construção de uma universidade mais
moderna e sustentável, seguindo o que se desenvolve atualmente em Cidades Inteligentes.
Pretende-se que o modelo obtido sirva como base para a implantação de Cidades Inteligentes
no Estado de Mato Grosso do Sul.
ODS 11: Tornar as cidades e os assentamentos humanos inclusivos, seguros, resilientes e
sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hana Karina Salles Rubinsztejn - Coordenador / Edson Norberto Cáceres - Integrante / Luciano Gonda - Integrante / Edson Antônio Batista - Integrante / Saulo Gomes Moreira - Integrante / Nadya Kalache - Integrante / Joao Batista Sarmento dos Santos Neto - Integrante / Peter Batista Cheung - Integrante / Elaine Dupas - Integrante / Jose Marcato Junior - Integrante / Karina Ocampo Righi Cavallaro - Integrante / Leonardo Chaves de Carvalho - Integrante.
2022 - Atual
Reconhecimento de padrões comportamentais de lobos-guará (Chrysocyon brachyurus) através de sinais fsiológicos digitais obtidos por sensores
Descrição: O lobo-guará (Chrysocyon brachyurus) é o maior canídeo nativo da América do Sul e o único
representante de seu gênero. O lobo-guará possui uma importância ecológica com papel de destaque na dispersão de sementes de frutos, principalmente a lobeira (Solanum lycocarpum) no Cerrado. É importante notar que seu habitat vem sofrendo grandes reduções na porção sul de sua distribuição,
ameaçado pelo avanço de áreas cujas características originais vêm sendo alteradas, constando
pela IUCN como quase ameaçado e na classificação nacional como ameaçado de extinção na
categoria vulnerável. Embora seja uma espécie adaptável às alterações em seu habitat
provocadas pelo ser humano, é urgente aprofundar o conhecimento sobre seu comportamento ecológico para sua sobrevivência e das espécies que dependem dela, em particular nas áreas de
Mata Atlântica e no Cerrado. Esta proposta apresenta uma abordagem inovadora, que emprega
técnicas de Aprendizado Profundo a fim de classificar, predizer, agrupar e auxiliar na tomada de
decisão em aplicações voltadas para a conservação do lobo-guará com características Big Data.
Embora aplicada ao animal em cativeiro, o desenvolvimento dessa metodologia pode ser
estendida para animais de vida livre e auxiliar e fornecer suporte a pesquisas para a
preservação, conservação e bem-estar de outros animais silvestres ou mesmo para obtenção de
parâmetros de avaliação do bem-estar de animais domésticos.
ODS 15: Proteger, recuperar e promover o uso sustentável dos ecossistemas terrestres, gerir de
forma sustentável as florestas, combater a desertificação, deter e reverter a degradação da terra
e deter a perda de biodiversidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hana Karina Salles Rubinsztejn - Coordenador / Renato Porfrio Ishii - Integrante / Fabio Henrique Viduani Martinez - Integrante / Francisco Eloi Soares de Araujo - Integrante / Luiz Gustavo Rodrigues Oliveira Santos - Integrante.
2021 - Atual
Efciência Participativa - O uso dos princípios da pesquisa participante em estudos de efciência energética.
Descrição: Propõe-se, neste projeto,  que as pesquisas em andamento no âmbito dos programas de mestrado sejam realizadas utilizando os princípios da pesquisa participante, na qual há uma maior interação entre os pesquisadores e a comunidade onde está sendo realizada a pesquisa. O objetivo deste projeto é propiciar aos grupos envolvidos, um maior entendimento de seus problemas, para que eles possam percebê-los e levantar alternativas que vão de encontro aos seus interesses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hana Karina Salles Rubinsztejn - Coordenador / Frederico Silva Moreira - Integrante.
2020 - Atual
Protocolos de encaminhamento em redes móveis tolerantes a atrasos e desconexões
Descrição: As redes móveis tolerantes a atrasos e desconexões estão presentes em vários contextos, tais como redes de sensores sem fio e redes veiculares, em que os nós da rede se comunicam via rádio. Em redes de sensores sem fio há uma preocupação com a duração da bateria, que é impactada principalmente pela tamanho e frequência das mensagens encaminhadas. A decisão sobre se a mensagem será encaminhada ao nó encontrado é definido por algum protocolo de encaminhamento. O objetivo deste projeto é o estudo, implementação e comparação de protocolos de encaminhamento para redes móveis tolerantes a atrasos e desconexões que reduzam o consumo energético exigido pelos encaminhamentos de mensagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hana Karina Salles Rubinsztejn - Integrante / Irineu Sotoma - Coordenador.
2019 - 2021
Aplicação de Tecnologias Computacionais na Pecuária
Descrição: importância da pecuária na economia brasileira é um fato bem conhecido e amplamente divulgado nos meios de comunicação de massa, sendo responsável por aproximadamente 14 % do PIB nacional. A utilização de tecnologias computacionais na pecuária tem aumentado significativamente, sempre visando o aumento de produtividade e qualidade, e dando origem a uma área de estudos chamada de pecuária de precisão. Portanto, o desenvolvimento da pecuária de precisão é um fator primordial para que o Brasil mantenha uma posição de destaque no mercado internacional. O objetivo desse projeto é realizar atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica na área de pecuária de precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hana Karina Salles Rubinsztejn - Integrante / Camilo Carromeu - Integrante / Débora  Paiva - Integrante / PEDRO PAULO  PIRES - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Fábio Iaione - Coordenador / Amaury Antônio de Castro Júnior - Integrante / Dionísio Machado Leite Filho - Integrante.
2014 - 2018
Sistema de monitoramento bovino baseado em uma rede de sensores sem fio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Hana Karina Salles Rubinsztejn - Integrante / Irineu Sotoma - Coordenador / PEDRO PAULO  PIRES - Integrante / Luciano Gonda - Integrante / Leandro de Jesus - Integrante / Thales Farias Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Redes de Sensores Sem Fio Aplicadas à Agricultura
Descrição: Este trabalho apresenta uma proposta de pesquisa para monitoramento de ambientes agrícolas utilizando Redes de Sensores Sem Fio (RSSF). Uma RSSF é conjunto de dispositivos distribuídos com capacidade de sensoriamento, comunicação e armazenamento. Um dos principais desafios de RSSF é o consumo de energia, que deve ser o menor possível, pois em muitos casos não é possível a troca de baterias. Em especial, em ambientes agrícolas, existe esta dificuldade, além da quantidade de sensores ser muito grande. Este projeto visa o desenvolvimento de uma plataforma de software e hardware para RSSF e agricultura de precisão. O objetivo desta plataforma é permitir um monitoramento eficiente de diversas variáveis climáticas e ambientes, tais como temperatura, umidade, luminosidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hana Karina Salles Rubinsztejn - Integrante / Ricardo Ribeiro dos Santos - Integrante / Luciano Gonda - Coordenador / Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Edson Antônio Batista - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Fábio Iaione - Integrante.
2011 - 2013
Um Framework para Propiciar Garantia de Qualidade em Aplicações Móveis: Acessibilidade e Restrições de Hardware
Descrição: Adaptação dos modelos de acessibilidade Web para dispositivos móveis, levando em consideração novas possibilidades -- devido a sua condição móvel e a sensores (como acelerômetro, etc) -- e ao mesmo tempo suas limitações de hardware.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hana Karina Salles Rubinsztejn - Coordenador / Markus Endler - Integrante / Débora  Paiva - Integrante / Maria Istela Cagnin - Integrante / André Pimenta Freire - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Eduroam-br Education Roaming em Universidades Brasileiras
Descrição: Eduroam (education roaming) é um serviço de acesso sem fio seguro desenvolvido para a comunidade internacional de educação e pesquisa. O Projeto eduroam permite que estudantes, pesquisadores e a equipe de instituições participantes obtenham conectividade à Internet, através de conexão sem fio, dentro de seus campi e quando visitam as instituições parceiras. O eduroam começou na Europa e já está presente em diversas instituições ao redor do mundo. O presente projeto tem como objetivo principal desenvolver um piloto do serviço eduroam em universidades brasileiras, sendo o primeiro esforço para disponibilizar o serviço na América Latina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hana Karina Salles Rubinsztejn - Integrante / Ronaldo Alves Ferreira - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Integrante / Luiz Cláudio Schara Magalhães - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Novas Fronteiras da Internet: Infraestrutura e Aplicações
Descrição: Este projeto conta com o apoio da CAPES, por meio do programa PROCAD Novas Fronteiras, e visa à consolidação do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da UFG. O projeto é desenvolvido em colaboração com o Programa de Engenharia Elétrica da COPPE/UFRJ e com o Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da UFMS. A pesquisa desenvolvida no projeto trata de temas importantes para a chamada Internet do Futuro: - Computação em Grade com Transporte de Alta Velocidade - Redes de Rádios Cognitivos de Múltiplos Saltos - Mecanismo de Inundação para Redes Ad Hoc Móveis - Descoberta de Serviços em Redes Ad Hoc - Escassez de Recursos em Redes Tolerantes a Atrasos e Interrupções (DTN) - Redes em malha sem fio IEEE 802.11 - Acesso Participativo e Universal do Cidadão ao Conhecimento - Comunidades Virtuais de Prática na Web Semântica - Plataforma de Middleware LBS Escalável para o Desenvolvimento de Aplicações de Mobile Marketing - Acordo em redes móveis desconhecidas com dinâmica de participantes - Redes Ad Hoc Veiculares - Redes de Sensores Subaquáticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hana Karina Salles Rubinsztejn - Integrante / Edson Norberto Cáceres - Integrante / Marcelo Henriques de Carvalho - Integrante / Ronaldo Alves Ferreira - Integrante / Fábio Moreira Costa - Coordenador / José Ferreira de Rezende - Integrante.