2018 - Atual
Desenvolvimento de Modelos Matemáticos e Computacionais de Processos en Epidemiologia Crítica a partir da Determinação Social da Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Allan Künzle - Coordenador.
2014 - 2016
Efeitos da cessão do Complexo Hospitalar da UFPR à EBSERH
Descrição: Esta linha de pesquisa busca identificar as consequências laborais e acadêmicas decorrentes da cessão do Complexo Hospitalar do HC da UFPR à Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Allan Künzle - Coordenador / Fernanda da Conceição Zanin - Integrante / Paulo de Oliveira Perna - Integrante / Maria Suely Soares - Integrante / Sandra Mara Alessi Muntsch - Integrante / Marcia Marzagão - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2019
Pesquisa sobre saúde de docentes da Universidade Federal do Paraná
Descrição: A presente pesquisa, cujos objetos de estudo são os professores da Universidade Federal do Paraná (UFPR), busca informações acerca do perfil desses trabalhadores, de seus processos laborais e das relações interpessoais estabelecidas no ambiente de trabalho docente, além da identificação dos processos relacionados à saúde desta categoria de servidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Luis Allan Künzle - Coordenador / Fernanda da Conceição Zanin - Integrante / Sandra Mara Alessi - Integrante / Paulo de Oliveira Perna - Integrante / Maria Suely Soares - Integrante / Marcia Marzagão Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Associação dos Professores da Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2016
Reestruturação Neoliberal em Universidades Públicas
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar as mudanças de caráter neoliberal e gerencialista que vêm sendo implementadas no Estado Brasileiro e seus reflexos nas Universidades Públicas. Busca-se, em especial, identificar como essas mudanças agem sobre o servidor docente, em suas relações de trabalho e em sua saúde física e mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Allan Künzle - Coordenador / Fernanda da Conceição Zanin - Integrante / Sandra Mara Alessi - Integrante / Paulo de Oliveira Perna - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2016
Assédio Moral na Universidade Pública
Descrição: Este projeto consiste em estudar as causas do aumento das ocorrências de assédio moral na universidade pública, sobretudo entre os servidores. Busca também estudar esta violência a partir das mudanças estruturais impostas às universidades, tais como restrições orçamentárias, perda de autonomia, expansão sem infraestrutura e recursos humanos, adoção de modelos de competitividade e de produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Allan Künzle - Coordenador / Fernanda da Conceição Zanin - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2017
Planejamento em Inteligência Artificial usando Redes de Petri
Descrição: Este projeto está associado ao trabalho já realizado no Laboratório de Inteligência Artificial do Departamento de Informática da UFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Allan Künzle - Coordenador / Fabiano Silva - Integrante / Castilho, Marcos A. - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2005 - 2016
Análise Temporal de Redes de Petri Temporais
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver uma metodologia de análise temporal de redes de petri temporais que não passe pela enumeração de todo o espaço de estados. Para tanto ele trabalha com dois pressupostos. O primeiro consiste no uso da técnica de desdobramento de redes de Petri, obtendo uma rede acíclica, finita e que contém todos os estados acessíveis e todas as sequências de disparos de transições. O segundo consiste em um método de cálculo temporal específico para redes acíclicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luis Allan Künzle - Coordenador / Evangivaldo Almeida Lima - Integrante / Franck Carlos Velez Benito - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2002 - 2003
Arquiteturas e Metodologias para Supervisao de Sistemas Hibridos de Producao
Descrição: Sistemas híbridos de produção são sistemas dinâmicos que possuem, de forma combinada, características contínuas e discretas. O caráter contínuo é caracterizado pela realização de operações em que o estado do sistema evolui continuamente ao longo do tempo. O caráter discreto torna-se explícito quando, por exemplo, decisões lógicas realizadas por um agente supervisor mudam a dinâmica contínua do sistema. Sistemas que englobem estes dois aspectos são encontrados em instalações petroquímicas e indústrias siderúrgicas e celulose, entre outros. 
O caráter híbrido adicionado à dinâmica inerente aos sistemas industriais impõe a necessidade de acompanhamento da evolução do comportamento do sistema em operação ao longo do tempo. Para tanto, torna-se imperativo dispor de modelos matemáticos que sejam capazes de retratar essa evolução do comportamento, combinando as abordagens contínua e discreta. Isso implica manipular de forma integrada sistemas algébrico-diferenciais (aspecto contínuo) e autômatos de estados finitos (aspecto discreto).
A busca de modelos que integrem ambos os aspectos em um único formalismo ou que sejam baseados na interação entre diferentes formalismos, para as partes contínua e discreta, é um tema de pesquisa que tem se ampliado significativamente nos últimos anos. Desta forma, a arquitetura de controle supervisório a ser desenvolvida, deve satisfazer as particularidades destes diferentes formalismos, integrando os requisitos necessários para uma aplicação industrial. Este assunto de pesquisa é um problema real de interesse do setor industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Allan Künzle - Integrante / Paulo Cézar Stadzisz - Integrante / Lúcia Valéria Ramos Arruda - Coordenador / Flávio Neves Jr. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6