2022 - Atual
Modelagem Computacional e Experimentação Aplicadas ao Estudo da Dinâmica de Microplásticos no Ambiente Marinho - Desenvolvimento, Implementação, Calibração e Validação
Descrição: Edital CAPES 22/2019 - Programa CAPES/FCT, Processo N° 88881.467784/2019-01, R$ 423.995,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jader Lugon Junior - Integrante / Ramiro Neves - Integrante / Maria Manuela Fraga Juliano - Integrante / Antonio José da Silva Neto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Modelagem e Tecnologia Ambiental para Problemas Diretos e Inversos em Desastres Naturais, Transporte de Poluentes e Hidrodinâmica Costeira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio José da Silva Neto em 19/08/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jader Lugon Junior - Integrante / Silva Neto, Antonio J. da - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Desenvolvimento de Metodologias Cromatográficas e Dispositivos de Medição Inovadores com Base em Modelagem Computacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio José da Silva Neto em 21/03/2016.
Descrição: O projeto visa desenvolver metodologias cromatográficas e dispositivos de medição Inovadores, tais como biossensores para detecção de pesticidas tendo como base modelos computacionais para avaliação ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jader Lugon Junior - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Coordenador / Maria Inês Paes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Arranjos de Governança e Instrumentos de Gestão de Recursos Hídricos - Pesquisa e Desenvolvimento de Estratégias Participativas para Conservação e Manejo das Águas no Estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Inês Paes Ferreira em 05/04/2016.
Descrição: Dando continuidade à produção de subsídios para a implantação dos instrumentos de gestão das águas na Região Hidrográfica VIII do Estado do Rio de Janeiro (RH VIII/RJ), focando o desenvolvimento de ferramentas metodológicas que estimulem a conservação, o monitoramento e o aprimoramento dos mecanismos de governança para a gestão compartilhada e descentralizada dos recursos hídricos, o presente projeto de pesquisa tem como objetivos estudar modelos de governança para a implantação dos instrumentos de gestão apontados em dois programas do plano de recursos hídricos da RH-VIII (PRH-RHVIII): o enquadramento dos corpos hídricos e o pagamento por serviços ambientais (PSA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jader Lugon Junior - Integrante / Maria Inês Paes Ferreira - Coordenador / Dalila Silva Mello - Integrante / Manildo Marcião de Oliveira - Integrante / PEDRO P. WATTS RODRIGUES - Integrante / Pedro Adnet Moura - Integrante / Carlos Frederico Rangel de Almeida Ribeiro - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento de Soluções para Monitoramento Ambiental em Corpos Hídricos com uso de Geotecnologias e Engenharia de Controle e Automação
Descrição: É fundamental o desenvolvimento de ferramentas adequadas para tomada de decisões e planejamento para garantir a disponibilidade e a qualidade dos recursos hídricos para a sociedade. A necessidade de monitoramento da água disponível nos corpos hídricos é realizada através de coletas pontuais no campo e de análises dispendiosas, configurando uma limitação ao conhecimento e dificultando o planejamento. Além de modelos de disponibilidade e qualidade de recursos hídricos, o presente projeto visa também construir e aperfeiçoar modelos matemáticos capazes de simular cenários de cheia em corpos hídricos de interesse ambiental e os impactos causados. Na construção dos modelos, primeiramente são necessárias informações sobre a área de interesse, tais como: topobatimetria da área, dados meteorológicos e de maré, informações sobre o uso do solo, precipitação, ventos etc. Após realizar a simulação desejada no software escolhido, os resultados são comparados com informações provenientes de estações de monitoramento para fins de calibração e validação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Jader Lugon Junior - Coordenador / Pedro Paulo Gomes Watts Rodrigues - Integrante / Romeu e Silva Neto - Integrante / José Augusto Ferreira da Silva - Integrante / Luciano Vilas Boas - Integrante / Wilker Marcolongo Vieira da SIlveira - Integrante / Pedro Mello Paiva - Integrante / Gabriela Pascoal Certório - Integrante / Helga Giovanna Carvalho Fonseca Mendes de Jesus - Integrante / Luiza Paula da Silva Tavares - Integrante / Lucas Pereira Cunha - Integrante / Patricia Pessanha Resende - Integrante / Raphael Fuji Ferreira - Integrante / Pedro Bulcão Cardoso - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento de plataforma fixa para aquisição de dados ambientais em corpos hídricos
Descrição: O projeto deverá construir e programar um sistema de aquisição de dados ambientais em corpos hídricos, tais como nível e temperatura, considerando a variação da pressão na coluna d'água e da pressão atmosférica no local de interesse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jader Lugon Junior - Coordenador / Maria Inês Paes Ferreira - Integrante / Gabriela Pascoal Certório - Integrante / Helga Giovanna Carvalho Fonseca Mendes de Jesus - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Desenvolvimento de soluções para monitoramento ambiental em corpos hídricos com uso de modelos matemáticos e engenharia de automação
Descrição: O Projeto CNPq 48835420137 tem como objetivo central de contribuir com soluções para o monitoramento ambiental de corpos hídricos de grande importância localizados na proximidade da região exploração de petróleo e gás de Macaé, permitindo a simulação de cenários de interesse ambiental. Os resultados gerados pela presente pesquisa serão disponibilizados aos Comitês de Bacia Hidrográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jader Lugon Junior - Coordenador / Pedro Paulo Gomes Watts Rodrigues - Integrante / Wagner Rambaldi Telles - Integrante / Haydda Manolla Chaves da Hora - Integrante / Silva Neto, Antonio J. da - Integrante / Luiza Cunha de Menezes - Integrante / Luciano Braga de Lacerda - Integrante / Renato Gomes Sobral Barcellos - Integrante / Marcos Cezar dos Santos - Integrante / Monique Medeiros Gabriel - Integrante / Matheus Ribeiro Yeh - Integrante / Luciano Vilas Boas - Integrante / Helga Giovanna Carvalho Fonseca Mendes de Jesus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Desenvolvimento de Simulações Computacionais de Deriva Oceânica para Prevenção e Mitigação de Impactos Ambientais
Descrição: O presente projeto visa a elaboração de modelos computacionais para simulação do processo de deriva oceânica voltados para prevenção e mitigação de impactos ambientais na Bacia de Campos causados pelas atividades de Petróleo e Gás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Jader Lugon Junior - Coordenador / Pedro Paulo Gomes Watts Rodrigues - Integrante / Maria Inês Paes Ferreira - Integrante / José Augusto Ferreira da Silva - Integrante / Ramiro Neves - Integrante / Leticia Ferraço de Campos - Integrante / Wilker Marcolongo Vieira da SIlveira - Integrante / Pedro Mello Paiva - Integrante / Augusto Eduardo Miranda Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Sistema de Aquisição de Dados para Problemas Inversos em Modelos de Qualidade de Água em Rios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio José da Silva Neto em 19/04/2013.
Descrição: Edital CNPq/Vale S.A. 05/2012 - Forma-Engenharia Processo No. 455724/2012-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jader Lugon Junior - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Coordenador / Pedro Paulo Gomes Watts Rodrigues - Integrante / Diego Nunes Brandão - Integrante / Henrique Serdeira - Integrante / John Edson - Integrante / Mauricio Kischinhevsky - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Proposição de Soluções de Engenharia Ambiental para Gestão de Recursos Hídricos nas Regiões Hidrográficas VIII e IX - E-26/110.848/2011
Descrição: Apoiar a execução das atividades do PPEA, via adequação de infraestrutura e aquisição de equipamentos para o PPEA, no Campus Macaé do IF Fluminense, consolidando a parceria com o Instituto Politécnico da UERJ (IPRJ-UERJ). Objetiva-se primordialmente o estudo e a proposição de soluções de Engenharia Ambiental para gestão de recursos hídricos nas Regiões Hidrográficas VIII e IX, culminando com a divulgação científica das informações no III SRHIDRO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jader Lugon Junior - Coordenador / Maria Inês Paes Ferreira - Integrante / Rodrigues, Pedro Paulo Gomes Watts - Integrante / Vicente de Paulo Santos de Oliveira - Integrante / José Augusto Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Uso de Problemas Inversos em Modelos de Qualidade das Águas da Região Hidrográfica VIII e IX
Descrição: O presente projeto contribuirá com uso da abordagem de Problemas Inversos no desenvolvimento de modelos aplicados a previsões de cenários sobre a qualidade das águas com objetivo de subsidiar tecnicamente as ações de planejamento e gestão dos fóruns participativos inseridos nas Regiões Hidrográficas VIII e IX do Estado do Rio de Janeiro.
Serão desenvolvidos modelos matemáticos, tomando partido do conhecimento acumulado pelos grupos de pesquisa do Instituto Superior Técnico pertencente à Universidade Técnica de Lisboa - IST/UTL e do Instituto Politécnico do Rio de Janeiro da UERJ. O primeiro passo é a
instalação da plataforma MOHID com recursos de processamento paralelo viabilizando a
solução dos problemas ambientais de interesse, a seguir será aprofundada a pesquisa em andamento com modelos focados na região de interesse e finalmente serão publicados os resultados através do Boletim do Observatório Ambiental Alberto Ribeiro Lamego, além outras revistas científicas especializadas na temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Jader Lugon Junior - Coordenador / Maria Inês Paes Ferreira - Integrante / Rodrigues, Pedro Paulo Gomes Watts - Integrante / José Augusto Ferreira da Silva - Integrante / Robson da Cunha Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2014
Métodos Computacionais Inteligentes para Solução de Problemas Diretos e Inversos em Processos Biotecnológicos, Edital CGCI No. 001/2010 do Programa CAPES/MES-Cuba de Cooperação Internacional entre Brasil e Cuba
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leôncio Diógenes Tavares Câmara em 28/06/2016.
Descrição: Desenvolvimento de estudos em cooperação de pesquisadores do Brasil e Cuba para solução de problemas diretos e inversos em processos biotecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jader Lugon Junior - Integrante / Cesar Costapinto Santana - Integrante / Leôncio Diógenes Tavares Câmara - Coordenador / Luiz Biondi Neto - Integrante / Augusto Cesar Noronha Rodrigues Galeão - Integrante / Lídice Camps Echeverria - Integrante / Orestes Llanes Santiago - Integrante / Mirtha Flora Irízar Mesa - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Formulação e Solução de Problema Inverso de Transporte de Contaminantes em Rios e Estuários
Descrição: O objetivo central deste projeto é o desenvolvimento de modelos matemáticos de qualidade de água e de sua calibração através da análise de problemas inversos. A metodologia foi aplicada inicialmente no estudo da dispersão da pluma de poluentes lançados por uma indústria na região do baixo Macaé, no litoral norte fluminense com bom resultado. O trabalho será aprofundado e ampliado para outros corpos hídricos de interesse industrial e ambiental na região (Rosman, 1989; Amaral, 2003; Von Sperling, 1996). Conforme já mencionado, a escolha desta região é devida à relevância das indústrias de energia e petróleo para o Estado do Rio de Janeiro, e que apresentam elevada densidade naquela região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jader Lugon Junior - Coordenador / Antônio José da Silva Neto - Integrante / Maria Inês Paes Ferreira - Integrante / Edgar Barbosa Lima - Integrante / Wagner Rambaldi Telles - Integrante / Rodrigues, Pedro Paulo Gomes Watts - Integrante / José Augusto Ferreira da Silva - Integrante / Gabriel Lima de Souza - Integrante / José Henriques da Silva Tavares - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Fluminense - Bolsa.
2009 - 2014
Observatório Ambiental Alberto Ribeiro Lamego - bases para divulgação na web
Descrição: O Observatório visa fornecer informações de suporte à decisão no campo ambiental, debatendo questões relacionadas a problemas e conflitos ambientais existentes na região da Foz do Rio Paraíba, Bacia Hidrográfica da Lagoa Feia/Rio Macabu/Ururaí-Imbé, Bacia do Rio Macaé, Rio das Ostras, Lagoa de Imboassica, e Lagoas Costeiras, incluindo as do Parque Nacional da Restinga de Jurubatiba. Durante essa fase do projeto foram desenvolvidas as bases para divulgação na web, conversão de formatos e organização do acervo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jader Lugon Junior - Coordenador / Paulo Rogério Nogueira de Souza - Integrante / Maria Inês Paes Ferreira - Integrante / Dalila Silva Mello - Integrante / Vicente de Paulo Santos de Oliveira - Integrante / José Augusto Ferreira da Silva - Integrante / Duan Siqueira de Carvalho - Integrante / Luiz Felipe Umbelino - Integrante / Manildo Marcião de Oliveira - Integrante / Saulo Cristiano Barbosa - Integrante / Luiz de Pinedo Quinto Junior - Integrante / Gabriela Pascoal Certório - Integrante.
2009 - 2014
Gestão dos Recursos Hídricos da Região Hidrográfica VIII do Estado do Rio de Janeiro: um subprojeto do Observatório Ambiental Alberto Ribeiro Lamego
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Inês Paes Ferreira em 19/10/2015.
Descrição: O projeto tem como objetivo geral obter dados de monitoramento e modelagem da qualidade da água em bacias localizadas na Região Hidrográfica (RH) VIII do Estado do Rio de Janeiro, e executar os processos de sistematização, e divulgação de dados e informações sobre qualidade ambiental regional, enfatizando os recursos hídricos e as áreas de preservação permanente, com o apoio do Observatório Ambiental Alberto Ribeiro Lamego e dos laboratórios de geomática e de qualidade de água do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia Fluminense (anteriormente denominado CEFET Campos), de forma a subsidiar as ações de planejamento e gestão do Organismo de Bacia da região em estudo, o Comitê das Bacias Hidrográficas dos Rios Macaé e das Ostras (CBH Macaé e das Ostras). É uma reestruturação e refinamento de escopo do projeto "Caracterização da qualidade de Água de Bacias Hidrográficas das Regiões VIII e IX do Estado do Rio de Janeiro", com alteração do título original ("Monitoramento dos dos Recursos Hídricos da Região Hidrográfica VIII...", . de forma a englobar os estudos de instrumentos de gestão das águas que vem sendo desenvolvidos pela equipe do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Jader Lugon Junior - Integrante / Pedro Paulo Gomes Watts Rodrigues - Integrante / Maria Inês Paes Ferreira - Coordenador / Brunna Rocha Werneck - Integrante / José Augusto Ferreira da Silva - Integrante / Carolina Cloris Lopes Benassuly - Integrante / José Henriques da Silva Tavares - Integrante / Haydda Manolla Chaves da Hora - Integrante / Francisco Formagini Brant - Integrante / Rafael Nogueira Costa - Integrante / Guilherme Sardenberg Barreto - Integrante / Thais Gomes dos Santos - Integrante / Juliana Nunes Cristo Torres - Integrante / Natalia Raposo da Silva - Integrante.
2009 - 2010
Observatório Ambiental Alberto Ribeiro Lamego
Descrição: O Observatório Ambiental Alberto Ribeiro Lamego visa hospedar informações e disponibilizá-las aos diversos segmentos da sociedade de forma a oferecer suporte às análises e avaliações ambientais integradas na região de influência do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia Fluminense (IFF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jader Lugon Junior - Coordenador / Marcos Antonio Cruz Moreira - Integrante / Maria Inês Paes Ferreira - Integrante / Dalila Silva Mello - Integrante / Vicente de Paulo Santos de Oliveira - Integrante / José Augusto Ferreira da Silva - Integrante / Roberta de Souza Ramalho - Integrante / Robson da Cunha Santos - Integrante / Jefferson Manhães de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Fluminense - Bolsa.
2007 - 2009
Aplicação de Inteligência Computacional na Solução de Problemas Inversos em Biotecnologia
Descrição: Edital do Programa CAPES/MES-Cuba de Cooperação Internacional entre Brasil e Cuba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jader Lugon Junior - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Coordenador / Cesar Costapinto Santana - Integrante / Francisco J C P Soeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Estimativa da Concentração de Poluentes em Meio Fluvial a partir das Abordagens Estocástica e Determinística: Estudo do Caso do Baixo Macaé, Rio de Janeiro, FAPERJ E26/170.544/2006
Descrição: Estimativa da Concentração de Poluentes em Meio Fluvial a partir das Abordagens Estocástica e Determinística: Estudo do Caso do Baixo Macaé, Rio de Janeiro, FAPERJ E26/170.544/2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jader Lugon Junior - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Integrante / Pedro Paulo Gomes Watts Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Formulação e Solução de Problemas Diretos e Inversos com Aplicações em Engenharia, Biofísica e Processos Biotecnológicos - (Edital FAPERJ - Cientistas do Nosso Estado 2006)
Descrição: Edital FAPERJ - Cientistas do Nosso Estado - Processo E-26/152.726/2006 R$ 48.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jader Lugon Junior - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Coordenador / Rosana Paz F. Pinheiro - Integrante / João Flávio Vieira Vasconcelos - Integrante / Francisco J C P Soeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Formulação e Solução de Problemas Diretos e Inversos em Transferência de Calor e de Massa, em Processamento de Imagens e em Identificação de Danos Estruturais com Aplicações em Engenharia, Biofísica e Processos Biotecnológicos - (CNPq)
Descrição: Projeto de Pesquisa CNPq - Processo nº 484004/2006-9 - Edital Universal - R$ 50.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jader Lugon Junior - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Coordenador / Cesar Costapinto Santana - Integrante / Rosana Paz F. Pinheiro - Integrante / João Flávio Vieira Vasconcelos - Integrante / Francisco J C P Soeiro - Integrante / Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante / Pedro Paulo Gomes Watts Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.