2022 - Atual
Identificação de variantes genéticas do vírus SARS-CoV-2 na Região do Consórcio Intermunicipal do Vale do Rio Pardo (CISVALE)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janine Koepp - Integrante / Marcelo Carneiro - Coordenador / Mari Angela Gaedke - Integrante / Lia Gonçalves Possuelo - Integrante / Jane Dagmar Pollo Renner - Integrante / Andrea Rosane de Moura Valim - Integrante / Ana Paula Helfer Schenider - Integrante.
2021 - 2022
Monitoramento da prevalência de SARS-CoV-2 em estudantes do ensino superior presencial da Universidade de Santa Cruz do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janine Koepp - Integrante / Mari Angela Gaedke - Integrante / Lia Gonçalves Possuelo - Integrante / Rochele Mossman Menezes - Integrante / Jane Dagmar Pollo Renner - Integrante / Andrea Rosane de Moura Valim - Integrante / CARNEIRO, MARCELO - Coordenador / Eliane Carlosso Krummenauer - Integrante / Ana Paula Helfer Schenider - Integrante.
2021 - 2021
Estudo de persistência de anticorpos de SARS-CoV-2 em indivíduos com teste reagente na Região do Vale do Rio Pardo (COVID-VRP)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janine Koepp - Integrante / Marcelo Carneiro - Coordenador / Mari Angela Gaedke - Integrante / Lia Gonçalves Possuelo - Integrante / Jane Dagmar Pollo Renner - Integrante / Andrea Rosane de Moura Valim - Integrante / Ana Paula Helfer Schenider - Integrante.
2020 - 2021
Estudo de Soroprevalência de SARS-CoV-2 na Região do Vale do Rio Pardo (COVID-VRP)
Descrição: O objetivo principal da pesquisa será mensurar a soroprevalência de SARS-CoV-2 na região de abrangência do Consórcio Intermunicipal de Serviços do Vale do Rio Pardo ? CISVALE, que compreende 14 municípios do Vale do Rio Pardo, região central do estado do Rio Grande do Sul, com uma estimativa de 359 mil habitantes. Será conduzido um estudo com delineamento transversal com quatro campanhas de coleta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janine Koepp - Integrante / Marcelo Carneiro - Coordenador / Mari Angela Gaedke - Integrante / Ingre Paz - Integrante / Lia Gonçalves Possuelo - Integrante / Adilson Ben da Costa - Integrante / Jane Dagmar Pollo Renner - Integrante / Daiana Klein Weber Carissimi - Integrante / Eliane Carlosso Krummenauer - Integrante / Rochele Mossmann Menezes - Integrante / Ana Paula Helfer Schenider - Integrante.
2020 - 2021
GERENCIAMENTO DE RESÍDUOS DE SERVIÇOS DE SAÚDE NA REDE DE ATENÇÃO SECUNDÁRIA E HOSPITALAR NO MUNICÍPIO DE SANTA CRUZ DO SUL/RS
Descrição: Os Resíduos de Serviços de Saúde (RSS) podem impactar no meio ambiente e na saúde pública quando o gerenciamento for inoperante ou ineficaz. Desta forma, ações relacionadas ao manejo de resíduos requerem atenção dos profissionais da área de saúde e órgãos competentes, através de um Plano de Gerenciamento de Resíduos de Serviços de Saúde (PGRSS). O objetivo deste estudo é investigar a situação do gerenciamento de RSS produzidos na rede de atenção secundária e hospitalar, no município de Santa Cruz do Sul, RS. Espera-se que ao conhecer as características dos RSS gerados possam ser identificadas as fragilidades no processo do gerenciamento de RSS. Assim, poderão ser implantadas ações que diminuam seu impacto sobre os atores envolvidos diretamente no processo, como os trabalhadores e profissionais da saúde, bem como na saúde da coletividade contribuindo na promoção da saúde humana e do ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janine Koepp - Integrante / Alexandre Rieger - Coordenador / Valeriano Antônio Corbellini - Integrante / Débora da Silveira Siqueira - Integrante.
2020 - Atual
Contribuições para gestão estadual de saúde prisional: monitoramento e avaliação, educação permanente e tecnologias em saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lia Gonçalves Possuelo em 23/11/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janine Koepp - Integrante / Lia Gonçalves Possuelo - Coordenador / Andrea Rosane de Moura Valim - Integrante / Karine Zenatti Ely - Integrante.
2019 - 2020
Estudo sobre a utilização do ChloraPrep no preparo da pele para inserção do Cateter Venoso Central e no Pré-Operatório de Cirurgias de Grande Porte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Janine Koepp - Integrante / Eliane Krummenauer - Integrante / Marcelo Carneiro - Coordenador / Rochele Mossman Menezes - Integrante.
2019 - Atual
Diagnóstico da Segurança do Paciente na Atenção Básica: um estudo piloto na 13 Coordenadoria Regional de Saúde.
Descrição: Realizar o diagnóstico da segurança na atenção básica dos municípios que compõem a 13 Coordenadoria Regional de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janine Koepp - Integrante / Eliane Krummenauer - Integrante / Marcelo Carneiro - Coordenador / Daiana Klein Weber Carissini - Integrante / Mari Angela Gaedke - Integrante / Ingre Paz - Integrante / Rochele Mossmann Menezes - Integrante.
2015 - 2015
SERVIÇO DE REABILITAÇÃO FÍSICA - NIVEL INTERMEDIÁRIO 2015 (SRFis)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janine Koepp - Integrante / Angela Cristina Ferreira da Silva - Coordenador.
2014 - 2015
PET Saúde - Redes de Atenção - Atenção ao cuidado da Pessoa com Deficiência.
Descrição: Coordenadora Adjunta do Programa PET Saúde - Redes de Atenção e tutora no Grupo Redes de Atenção ao cuidado da Pessoa com Deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janine Koepp - Integrante / angela Ferreira da Silva - Coordenador.
2013 - 2015
Práticas educativas dos trabalhadores de enfermagem do Hospital Santa Cruz: classe, cultura e formação nas relações entre objetividade e subjetividade
Descrição: A pesquisa segue estudos que vimos realizando sobre as categorias de classe, cultura e formação dos trabalhadores, num esforço de compreender as práticas educativas dos trabalhadores nas relações de produção. No contexto atual, as práticas educativas nos locais de trabalho possuem novo significado, na medida em que são requisitadas o desenvolvimento e a explicitação, pelos trabalhadores, de seus saberes subjetivos. Estudos na área da educação, particularmente no âmbito do eixo Trabalho e Educação da Anped vêm buscando compreender melhor esse fenômeno. Entendemos que a apreensão dessas práticas educativas depende de um estudo interdisciplinar que incorpore áreas do conhecimento como a saúde e a filosofia. Assim, nosso apoio teórico tem origem na teoria crítica, no materialismo histórico e dialético e na psicologia social do trabalho. A instituição objeto de estudo é um hospital da região do Vale do Rio Pardo, RS, sendo os sujeitos da pesquisa os trabalhadores do setor de enfermagem. Serão constituídas amostras quantitativas e qualitativas com as quais serão aplicados os questionários, entrevistas semi-estruturadas e grupos de discussão, esses último amparados nos estudos de grupos de trabalho da ergologia. A pesquisa está inserida no grupo de pesquisa "Trabalho e Tempo Livre: educação, trabalho e humanização", ligado a linha de pesquisa Educação, Trabalho e Emancipação do PPGEdu da Unisc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Janine Koepp - Integrante / Moacir Fernando Viegas - Coordenador / Aline Fernanda Fischborn - Integrante / Adriane Anacker - Integrante / jean de Fraga Savegnago - Integrante / aline correa - Integrante.
2012 - 2014
Pró- Pet Saúde - Redes de Atenção - Rede Cegonha
Descrição: Sub-projeto: Rede Cegonha: Promoção da Saúde e Atenção Humanizada Baseado em Evidências, à Gravidez, Parto e Puerpério. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24) . Integrantes: Janine Koepp - Coordenador / Maite da Silva Lima - Integrante / Maria Salette Sartori - Integrante / Lia Gonçalves Possuelo - Integrante.
2011 - 2015
Trabalho e Tempo Livre: educação, trabalho e humanização
Descrição: Programa de Pós-Graduação em Educação - Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janine Koepp - Integrante / Moacir Fernando Viegas - Coordenador / Fernanda Haas - Integrante / Aline Fernanda Fischborn - Integrante / Adriane Anacker - Integrante / Carine  Ferreira Nied - Integrante.
2011 - 2011
Educação Permanente: uma estratégia de qualificação em saúde
Descrição: Identificar estratégias de qualificação em serviços de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Janine Koepp - Integrante / Maristela Soares de Rezende - Coordenador / Daiana Klein Weber Carissini - Integrante / Mari Angela Gaedke - Integrante / Ingre Paz - Integrante / Maite da Silva Lima - Integrante.
2008 - 2011
Classe, Cultura e Formação na Teoria Crítica
Descrição: A pesquisa tem como objetivo discutir a problemática da formação dos trabalhadores a partir de estudos sobre classe e cultura na obra dos pensadores da teoria crítica, especialmente Theodor Adorno e Edward Thompson, tendo como referência empírica histórias de vida de trabalhadores. Visa ainda realizar estudos sobre cultura e experiência histórica da classe trabalhadora e as contribuições para a educação na obra de Edward Thompson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janine Koepp - Integrante / Moacir Fernando Viegas - Coordenador / Aline Fernanda Fischborn - Integrante / Adriane Anacker - Integrante / aline correa - Integrante.
2002 - 2003
Perfil dos Participantes dos Grupos de Adolescentes
Descrição: Pesquisadora voluntária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janine Koepp - Coordenador / Liane T. S. Pauli - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2002
O Trauma no Município de Santa Cruz do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janine Koepp - Integrante / Maristela Soares de Rezende - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.
2001 - 2001
O Perfil das Vítimas de Trauma na área  Urbana de Santa Cruz do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janine Koepp - Integrante / Maristela Soares de Rezende - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.