2016 - Atual
i-team - Ensino colaborativo inteligente de pensamento computacional
Descrição: Uma das competências do século XXI, listadas pela UNESCO, é a habilidade de resolver problemas. Neste projeto, investigamos diferentes abordagens para ensinar o pensamento computacional, que trata de modelar os vários aspectos da resolução de problemas sob o ponto de vista da computação. No i-team, tratamos das habilidades de abstração, análise e avaliação automática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Patricia Cabral de Azevedo Restelli Tedesco - Coordenador / Jeane Cecília Bezerra de Melo - Integrante / Tatyane Souza Calixto da Silva - Integrante / Rozelma Soares de França - Integrante / GOMES, TANCICLEIDE CARINA SIMÕES - Integrante / Dyego Carlos Sales de Morais - Integrante / Maria Fernanda Cavalcanti de Castro - Integrante.
2012 - Atual
Otimização da Distribuição de Reserva Técnica de Transformadores
Descrição: Além da distribuição de TI no cenário atual da CHESF, este trabalho estudará a viabilidade de se definir outros locais de
armazenamento, objetivando a distribuição 'toima dos equipamentos e a verificação de se a cobertura atual dos órgãos é
suficiente, e se a estratégia de manutenção de subestação é a melhor, com o objetivo de reduzir o tempo de atendimento a
manutenções programadas e emergenciais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Cabral de Azevedo Restelli Tedesco - Coordenador / Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Integrante / Liliane Rose Benning Salgado - Integrante.
2011 - 2013
UbiBus: Um Sistema de Transporte Público Inteligente, Ubíquo e Sensível ao Contexto
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Cabral de Azevedo Restelli Tedesco - Integrante / Ana Carolina Salgado - Coordenador / Valeria Cesario Times - Integrante / Carlos André Guimarães Ferraz - Integrante / Vieira, Vaninha - Integrante / Elisa Huzita - Integrante / Ana Paula Chaves Steinmacher - Integrante.
2011 - Atual
SIMTUR: Sistema Inteligente para Monitoramento de Tráfego Urbano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Carolina Brandao Salgado em 05/04/2013.
Descrição: Questões recorrentes, tais como os grandes congestionamentos nos centros urbanos e a ausência de fomento à utilização de transportes coletivos, são obstáculos ao desenvolvimento de cidades inteligentes. Como soluções a essas dificuldades e visando atingir uma mobilidade sustentável, as TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) vêm sendo aplicadas, tendo como principal resultado os Sistemas de Transportes Inteligentes (STI). Neste contexto, este projeto propõe criar, modelar e implementar um sistema integrado de soluções, intitulado SIMTUR, direcionado ao rastreamento, comunicação, controle e monitoramento de transporte e tráfego em cidades. SIMTUR pretende prover informações sobre o tráfego, localização e demais condições urbanas (nível de poluição, temperatura, umidade e outras) aos usuários de transporte coletivo e privado, além de informações de itinerários para os passageiros de transportes coletivos. O projeto desenvolverá, ainda, um simulador de semáforos inteligentes e disponibilizará uma base de dados, que podem ser utilizados por instituições governamentais e prefeituras para auxiliar no planejamento urbano. Em geral, o sistema SIMTUR contribuirá para a desobstrução de vias urbanas e almeja incentivar o uso de transportes coletivos de mobilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Patricia Cabral de Azevedo Restelli Tedesco - Integrante / Ana Carolina Salgado - Coordenador / Valeria Cesario Times - Integrante / Carlos André Guimarães Ferraz - Integrante.
2008 - 2010
Vteam
Descrição: Jogos sérios baseados em simulação de negócio são uma ferramenta consagrada no apoio à formação de diversos profissionais, incluindo desde vendedores a presidentes de empresas, representando um mercado em franca expansão.
No entanto, até o momento, estes simuladores se voltam basicamente para a modelagem das variáveis do domínio e suas relações causais, tratando muito pouco a gestão de pessoas propriamente dita, que é um fator crítico onde o gerenciamento de equipes é requerido. A idéia inovadora deste projeto é integrar o conhecimento de psicologia organizacional com a tecnologia de atores sintéticos para construir simuladores capazes de dar um melhor tratamento à gestão de pessoas. Para alinhar-se a uma demanda estratégica, será construído um jogo para capacitação de gerentes de projetos de desenvolvimento de software, no qual os membros da equipe são representados por atores sintéticos. Existem atualmente simuladores voltados para gerência de projeto de software como o SESAM e o SimSE, porém, eles incorporam apenas os procedimentos organizacionais, sem modelar o comportamento das pessoas. 
Além de atingir o mercado de empresa de desenvolvimento de software e empresas de formação de Recursos Humanos para esta área, uma vez construído tal jogo, será relativamente fácil adaptá-lo a outros domínios onde a gestão de equipes de trabalho for um elemento importante, ampliando assim seu impacto no mercado. Por fim, é importante salientar que o projeto aqui proposto é a evolução do projeto SmartSim financiado pela FINEP ( www.cin.ufpe.br/~smartsim ), que está praticamente concluído. Tal projeto teve seu mérito muito bem avaliado, mas sofreu um corte no orçamento de aproximadamente 72% em função de um equívoco na parte orçamentária.
Apesar disto, o projeto obteve sucesso no que diz respeito à validação das principais técnicas, à especificação do game design, à melhor compreensão do mercado e à implementação de um protótipo preliminar. A evolução deste projeto inicial, de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Cabral de Azevedo Restelli Tedesco - Coordenador.
2006 - 2008
ARCUS - Systèmes multi-agents et nouvelles applications informatiques
Descrição: Projeto francês de cooperação internacional (Ministère des Affaires Etrangères, Ministère de la Recherche, Région Ile de France) Papel: coordenador brasileiro. Instituições envolvidas: UFPE, UFRJ, USP, Universités Paris VI, X, XII, Institut de Recherche pour le Développement (IRD) Este projeto tem como objetivo principal a promoção de cooperação científica entre o Brasil e a França, em particular nas áreas de sistemas multiagentes (SMA). Além de estudos de cunho mais teórico, trabalhos serão realizados para aplicação de SMA em simulação, particularmente aplicada à gestão participativa do meio ambiente, e em jogos digitais, especialmente no que diz respeito à coordenação dos personagens.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Financiador(es): Institut de Recherche pour le Développement - Auxílio financeiro / Ministère des Affaires Étrangères - Auxílio financeiro / Région Ile de France - Auxílio financeiro / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Université de Paris X, Nanterre - Cooperação / Université Paris-Est Créteil Val-de-Marne - Cooperação / Université Pierre et Marie Curie - Cooperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Cabral de Azevedo Restelli Tedesco - Integrante / Flávia de Almeida Barros - Integrante / Geber Lisboa Ramalho - Coordenador.
2004 - 2005
PMBOK-CVA
Descrição: Atualmente, a Educação a Distância (EAD) pode ser vista como uma resposta para várias demandas: disseminação rápida do conhecimento, com baixo custo e acessibilidade; capacitação e qualificação, tanto acadêmica quanto corporativa; e educação continuada. No entanto, muitas vezes os sistemas de EAD não têm atingido seu potencial, porque somente apresentam seus conteúdos de maneira muito impessoal, sem levar em consideração a motivação e necessidades particulares de cada estudante. Esta impessoalidade prejudica o desempenho dos alunos, tornando-os desmotivados e provocando evasão dos cursos a distancia. De fato, a tarefa de aprender implica no acompanhamento constante do aprendiz, na tentativa de se entender quem ele é e do que é capaz. Só assim se consegue propor desafios, tornar o aprendizado uma experiência atrativa, e ajudá-lo a atribuir significado ao conhecimento. Em vista disto, a utilização de um Companheiro Virtual de Aprendizado (CVA) pode influenciar positivamente no desempenho do aluno. O acoplamento de CVA aos sistemas de EAD caracteriza o i-learning (do inglês, aprendizado inteligente). O objetivo dos ambientes de i-learning é prover soluções adaptadas às particularidades de cada estudante. Com esta motivação, foi construído o Project Management Knowledge Learning Environment (PMK), um ambiente de i-learning que está disponível na Web. O domínio do PMK é Gerenciamento de Projetos, para o qual existe uma grande demanda de educação e treinamento, tanto no setor público quanto no privado. O PMK dispõe de recursos pedagógicos como: exercícios, material de estudo, dicas, links relacionados ao tópico estudado, modelos relevantes para o Gerente de Projeto. Para aumentar a capacidade do PMK em tratar as necessidades individuais de seus estudantes, um CVA, VICTOR (Virtual Intelligent Companion for TutOring and Reflection), foi acoplado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Cabral de Azevedo Restelli Tedesco - Integrante / Juliana de Carvalho Sá - Integrante / Paula Geralda Barbosa Coelho Torreao - Integrante / Hermano Perrelli de Moura - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Companheiros Virtuais de Aprendizado com Comportamento Adaptável
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patricia Cabral de Azevedo Restelli Tedesco - Coordenador / Flávia de Almeida Barros - Integrante / Geber Lisboa Ramalho - Integrante / Jacques Robin - Integrante / daniel  almeida leitao - Integrante / Zildomar Carlos Félix - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2003 - 2005
Comunidades Virtuais Adaptativas: Ontologias, Metadados e Colaboração On-line
Descrição: Descrição: Este projeto propõe a pesquisa e o desenvolvimento de metodologias e ferramentas de software para o projeto construção e manutenção e de ontologias em Comunidades Virtuais Adaptativas (CVA). Uma comunidade virtual é formada por um grupo de indivíduos (os membros da comunidade, participantes ou usuários) que compartilham conhecimento, interesses, objetivos, etc. em um domínio específico através da Internet. Tais comunidades incrementam seu potencial de atuação empregando a Internet como meio de trabalho, pesquisa e comunicação. Quando há a motivação adequada dos participantes, o resultado costuma ser muito significativo, estabelecendo um nível de desempenho muito superior ao usual [VIE 02]. Exemplos de comunidades virtuais são intranets corporativas, ambientes de aprendizado ou ação colaborativa, equipes de pesquisa, portais especializados, listas de discussão, etc. Embora a Internet constitua uma fonte inesgotável de recursos, sua utilização é ainda em grande parte ineficiente. Isto se deve principalmente à superabundância de informação, que dificulta a distinção entre o que é verdadeiramente útil e o que não passa de ruído. Depois, se não houver o sentido de colaboração entre indivíduos, comunidades e grupos, grande parte das descobertas (de conhecimento novo, informações ou recursos) deixa de ser divulgada, com a correspondente multiplicação dos esforços individuais de pesquisa. O projeto será desenvolvido em colaboração entre o Grupo de Pesquisa em Inteligência Artificial ( GPIA / UCPel ) com o Grupo de Pesquisa em Metadados, da Universidade Federal de Santa Maria ( GPM / UFSM ) e o Grupo de Pesquisa em Ambientes Colaborativos da Universidade Federal de Pernambuco ( GPAC / UFPE ). Os três grupos possuem um histórico de pesquisa nas áreas de Comunidades Virtuais, Ontologias, Metadados e Ambientes Colaborativos e o presente projeto representa a integração das pesquisas já realizadas em uma proposta de desenvolvimento tecnológico com ampla aplicação. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Patricia Cabral de Azevedo Restelli Tedesco - Coordenador / Ana Claudia Helmann Vieira - Integrante / Adriana Paula Carneiro - Integrante / Aline Lopes Timóteo - Integrante / Lamartine Almeida Teixeira - Integrante / Rafae Port da Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7