2020 - Atual
Alternativas para otimização do monitoramento e controle do bicudo do algodoeiro
Descrição: O bicudo do algodoeiro é o maior problema fitossanitário da cultura no Brasil, de elevado custo de controle e alto potencial de danos. Apesar do grande esforço de controle realizado a cada safra, com alto número de pulverizações com inseticidas e ações de controle cultural (calendário de plantio, colheita e vazio sanitário, destruição de restos culturais), as populações do inseto se mantém em alta densidade populacional na maioria das regiões produtoras.  A baixa eficiência do controle do inseto ocorre por diversos motivos, mas a deficiência no monitoramento e na detecção surgem como fatores primordiais. A seguir, a ineficiência de inseticidas e o escape ao atingimento comprometem o controle químico. Ao mesmo tempo, o controle biológico é uma alternativa pouco atraente. Aspectos ligados ao comportamento do inseto podem ser melhor utilizados a favor da redução populacional, sejam ligados à ecologia química (feromônios e voláteis de plantas), ao comportamento intra-planta ou ao tipo de habitat disponível (por exemplo o clima e microclima relacionados ao arranjo espacial das plantas no campo. Essas questões se configuram em lacunas de conhecimento e de atuação do manejo integrado da praga. Conhecer e explorar melhor estes aspectos implicam em otimizar a detecção e o controle das populações do inseto, o que se refletirá na redução do custo de controle e do impacto ocasionado pelo controle químico no meio ambiente.
No presente projeto, será estudado o comportamento de parasitoides de insetos praga em resposta ao tratamento de plantas de algodoeiro, feijoeiro comum e soja com fungos e bactérias multifuncionais da coleção de microrganismos da Embrapa Arroz e Feijão. Os sistemas biológicos utilizados como modelo para estes estudos serão o percevejo marrom e seu parasitoide Telenomus podisi, o bicudo do algodoeiro e seu parasitoide Bracon vulgaris e a lagarta Spodoptera e seu parasitoide Trichogramma pretiosum. Para isso, serão conduzidos bioensaios utilizando técnicas de ecologia química como a olfatometria e eletroantenografia. Estudos comportamentais usando bioensaios de olfatometria permitem testar e mensurar as alterações comportamentais sofridas pelos insetos em resposta as alterações químicas induzidas nas plantas pela herbivoria de insetos e infecção com microrganismos, como por exemplo a atração, inatividade, repelência, etc. Em bioensaios de olfatometria, pode-se ainda investigar a atividade biológica dos extratos naturais das plantas tratadas com microrganismos multifuncionais e entender as respostas fisiológicas dos organismos envolvidos na interação, identificando-se posteriormente os COV envolvidos nas interações multitroficas, de forma qualiquantitativa, por cromatografia gasosa. A técnica de eletroantenografia irá auxiliar na identificação dos compostos voláteis com potencial de ação comportamental, indicando se o inseto possui um receptor para a substância sendo testada. Os bioensaios mostrarão se essa substância é atrativa, repelente ou se provoca outra resposta comportamental no inseto. Finalmente, os resultados das interações multitróficas observados em laboratório serão validados em ambiente de campo. O entendimento desses mecanismos poderá ser útil na obtenção de novos avanços para o manejo integrado de pragas, desenvolvendo novas funcionalidades para microrganismos benéficos e potencializando o controle biológico de pragas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ednilson Miranda - Coordenador / Valdinei Sofiatti - Integrante / Bruna Mendes D. Tripode - Integrante / Fábio Aquino de Albuquerque - Integrante / Eliane Dias Quintela - Integrante / Maria Carolina Blassioli-Moraes - Integrante / Rose G. M. S. de Pontes - Integrante / cherre bezzerra da silva - Integrante.
2015 - 2019
Níveis de dano econômico e ações de controle biológico para o manejo de Helicoverpa armigera nos sistemas de produção agrícolas
Descrição: As lagartas de H. armigera causam danos a diferentes culturas de importância econômica, como o algodão, leguminosas em geral, sorgo, milho, plantas ornamentais e frutíferas e preferem as partes reprodutivas como brotos, inflorescências, frutos, vagens e grãos para a sua alimentação. A constatação recente dessa praga exótica no país exigiu que os parâmetros para a decisão de seu controle nas lavouras atacadas fossem tomados com base nas informações disponíveis em outros países. Dessa forma, estudos de caracterização dos danos provocados por essa praga em diferentes culturas, o estabelecimento dos limiares populacionais para orientar o seu controle e o conhecimento dos principais agentes de controle biológico natural efetivo, ainda necessitam ser determinados de forma urgente no Brasil. Assim, este projeto tem como objetivos determinar a caracterização do potencial de injúria e da relação infestação/dano de Helicoverpa armigera nas culturas de algodão, soja, milho, feijão e trigo, bem como identificar os principais inimigos naturais (predadores, parasitóides e entomopatógenos) de Helicoverpa armigera em cinco culturas anuais (algodão, soja, milho, feijão e trigo) com intuito de subsidiar o controle biológico conservativo ou inundativo nestas culturas. Os resultados de caracterização do potencial de injúria de H. armigera e o conhecimento dos diferentes inimigos naturais presentes nos sistemas de produção serão analisados através de estimativas numéricas e computacionais visando a determinação dos Níveis de Ação (NA) e de Dano Econômico (NDE) para essa praga nos diferentes cultivos anuais abordados no projeto. As informações geradas no projeto especialmente sobre inimigos naturais poderão também fornecer informações para o desenvolvimento de pesquisas em futuros projetos como o desenvolvimento do nível de não ação para o controle da praga nos cultivos. As ações de pesquisas serão executadas em condições controladas ou a campo envolvendo nove Unidades de pesquisa da Embrapa sedimentada em dez estados da federação, concentrados especialmente na região do cerrado brasileiro. Serão também realizadas no projeto ações de transferência de tecnologia visando a difusão dos resultados gerados no Projeto, para a implementação do MIP em cultivos de soja, algodão, milho, feijão e trigo, com foco em Helicoverpa armigera. Espera-se que os resultados obtidos no projeto contribuem para a implementação ou o aperfeiçoamento do Manejo Integrado de H. armigera nos diferentes sistemas de produção agrícola do Brasil em que essa praga ocorre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ednilson Miranda - Coordenador / Crébio José Ávila - Integrante.
2015 - 2018
Tecnologia de Aplicação de Inseticidas para o Manejo de Lepidópteros-praga
Descrição: As culturas agrícolas anuais no Brasil são atacadas por um complexo de insetos-praga, entre os quais se destacam os lepidópteros, resultando em substanciais prejuízos aos produtores. Espécies polífagas como Helicoverpa armigera e Chrysodeixis includens, entre outras, tem apresentando dificuldade de controle, induzindo a intensificação cada vez maior de inseticidas químicos, contribuindo para o desequilíbrio dos agroecossistemas, o aumento do custo de produção e das dificuldades no manejo de pragas propriamente dito. A tecnologia de aplicação tem sido constantemente citada entre as prováveis causas do insucesso no controle desses insetos, principalmente devido a dificuldade de atingimento do alvo, demandando pesquisas mais específicas para a aplicação de inseticidas químicos e biológicos utilizados no controle de lepidópteros. Espera-se que condições operacionais ou técnicas de aplicação que aumentem a deposição desses produtos sobre o alvo, tornem as aplicações mais eficazes e, consequentemente, os sistemas de produção menos dependentes do controle químico e mais favoráveis à utilização do MIP. Sendo assim, o objetivo principal desta proposta é aprimorar a tecnologia de aplicação de inseticidas para o manejo de lepidópteros-praga. Os objetivos específicos são: i) desenvolver mistura de óleo vegetal visando adjuvante agrícola para aprimoramento das aplicações de inseticidas; ii) aprimorar o conhecimento do comportamento de Helicoverpa armigera em plantas de soja e algodoeiro; iii) aprimorar o conhecimento e recomendações técnicas a respeito do volume de aplicação e pontas de pulverização nas aplicações com pulverizadores de barra convencional, com assistência de ar e/ou pneumático eletrostático; iv) aprimorar o conhecimento a respeito da deposição e doses de inseticidas no controle de Helicoverpa armigera e Chrysodeixis includens e v) transferir tecnologia para o aprimoramento da tecnologia de aplicação de inseticidas para o manejo de lepidópteros-praga. A execução terá como foco a região do cerrado brasileiro, com atividades divididas em cinco planos de ação, voltadas a ações: gerenciais; especificamente de pesquisas, direcionadas a misturas de óleos vegetais como adjuvantes agrícolas; caracterização e aprimoramento das aplicações com pulverizadores de barra (volume de aplicação, pontas de pulverização, assistência de ar e eletrostática); bioensaios para estudos de comportamento e eficácia de controle de Helicoverpa armigera e Chrysodeixis includens, considerando a deposição e doses de inseticidas químicos e biológicos; e de transferência de tecnologia. Os resultados de pesquisa devem abranger maior conhecimento dos sítios preferenciais de H. armigera para priorização da deposição de inseticidas; condições operacionais e tecnologias de aplicação (disponíveis ou em desenvolvimento) mais favoráveis à deposição de inseticidas sobre o alvo e maior eficácia no controle de lepidópteros-praga, tendo como base informações obtidas com Helicoverpa armigera e Chrysodeixis includens nas culturas da soja e algodoeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ednilson Miranda - Integrante / Augusto Guerreiro Fontoura Costa - Coordenador.
2014 - 2018
Sucessão e rotação de culturas: superação de desafios e aperfeiçoamento do processo produtivo do algodoeiro no sistema plantio direto
Descrição: O sistema plantio direto trouxe grandes benefícios ao Brasil, e é responsável por várias alterações de ordem física, química e biológica, que culminam na proteção do solo, no sequestro do carbono e na redução dos gases de efeito estufa. No entanto, alguns fatores limitantes surgiram com a evolução do SPD, principalmente quando o algodoeiro foi inserido no esquema de rotação de culturas. Na cotonicultura brasileira ainda prevalece o sistema convencional (SC) de preparo e manejo do solo, por meio de aração e gradagem. A pequena participação do cultivo do algodoeiro em SPD está relacionada aos seguintes problemas: falta de interesse dos agricultores em utilizar espécies de cobertura em safrinha, por julgarem econômica e tecnicamente inviáveis; uso intensivo das áreas, que predispõe a ocorrência contínua de algumas pragas, doenças e fitonematoides comuns às culturas do sistema de produção; baixa eficiência dos processos de destruição dos restos culturais do algodoeiro sem o revolvimento do solo; falta de definição dos parâmetros de correção do perfil do solo em diferentes profundidades, quando culturas com características diferentes estão presentes e queda de produtividade após cinco anos do SPD, com o algodoeiro em sucessão ao milho cultivado de forma consorciada com Brachiaria ruziziensis. Dessa forma, este projeto objetiva aprimorar o SPD, com o algodoeiro integrando esquemas de rotação com soja, milho, arroz, feijão, sorgo, entre outras culturas, com ações nas áreas de manejo e fertilidade do solo, nutrição das plantas, destruição dos restos culturais do algodoeiro, manejo de pragas, doenças e nematóides comuns às culturas ou ao sistema produtivo. O trabalho contemplará estudos em diversas áreas do conhecimento agronômico, com ações integradas que contribuirão para o alcance do objetivo geral. O projeto será composto por 8 planos de ação: 1) plano gerencial; 2) rotação e sucessão de culturas para os sistemas de produção do algodoeiro; 3) espécies de cobertura do solo para a integração da soja, do milho e do algodoeiro no SPD; 4) estratégias de correção do solo e adubação em sistemas de produção; 5) manejo de pragas no SPD com rotação das culturas algodão, soja e milho; 6) manejo de doenças no SPD com rotação das culturas algodão, soja e milho; 7) destruição dos restos culturais do algodoeiro no SPD e 8) difusão dos conhecimentos para o aperfeiçoamento do SPD com integração das culturas do algodão, da soja e do milho. Os trabalhos serão desenvolvidos no cerrado dos estados de Goiás, Mato Grosso, Bahia e Mato Grosso do Sul. Dentre os resultados, espera-se definir opções de rotação de culturas para viabilizar o cultivo do algodoeiro em sistemas de produção em safra e safrinha no cerrado; selecionar espécies vegetais cultivadas em safrinha, de forma solteira ou consorciada, com fins de colheita e cobertura do solo para posterior semeadura direta; selecionar espécie de cobertura como estratégia de controle cultural do percevejo castanho e de nematóides no sistema de produção soja-algodão ou soja-milho-algodão; selecionar herbicidas e doses para o controle de plantas daninhas nas espécies de cobertura, e para o manejo de dessecação das espécies de cobertura e posterior semeadura direta; determinar a profundidade do solo para correção física e química, visando o cultivo do algodoeiro, soja e milho no SPD; estabelecer adubação em função do esquema de rotação de culturas; avaliar a eficiência de inoculantes para fixação biológica de nitrogênio no algodoeiro e espécies de cobertura; verificar a incidência do percevejo castanho, de coró, de nematoides e de mofo-branco em sistemas de produção com soja, milho e algodão, envolvendo esquemas de rotação de culturas e manejo do solo; avaliar o efeito de cobertura vegetal do solo em SPD e de cultivares de algodoeiro com diferentes tipos de folha na sobrevivência do mofo-branco e melhorar os proce. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ednilson Miranda - Integrante / Alexandre Cunha de Barcellos Ferreira - Coordenador / Ana Luiza Dias Coelho Borin - Integrante.
2013 - 2017
Algodão gm resistente ao bicudo do algodoeiro (Anthonomus grandis), o principal inseto-praga da cotonicultura nacional
Descrição: Esta proposta será realizada através de uma rede multiinstitucional, envolvendo Embrapa Cenargen, Embrapa Algodão, Embrapa Cerrados, UFRJ, UFV e UFC, sendo composta por oito planos de ação, abordando diversas estratégias. A proposta do projeto consiste em obter plantas de algodão geneticamente modificado (GM), com genes que conferem resistência ao bicudo do algodoeiro (Anthonomus grandis). Embora algodão GM para controle de insetos seja comercializado desde 1995/1996, não existe nenhuma variedade comercial capaz de controlar esse importante inseto-praga. Desta forma, não é esperado que o emprego dos eventos de algodão GM já disponíveis no mercado sejam eficazes no controle do mesmo. Portanto, com o objetivo de desenvolver variedades que atendam às especificidades nacionais, a Embrapa, em parceria com Universidades renomadas, vêm trabalhando no desenvolvimento de algodão com resistência ao bicudo do algodoeiro. A equipe proponente, durante os últimos anos, I) identificou genes e sequências regulatórias (promotores), II) aumentou a atividade entomotóxica de biomoléculas (proteínas Cry e inibidores de alfa-amilase), através de técnicas de evolução molecular, III) identificou moléculas essenciais envolvidas no metabolismo do inseto, bem como IV) estabeleceu o sistema de transformação genética do algodão apropriado para a aplicação da presente proposta, tendo sido todos patenteados pela EMBRAPA no INPI, Europa e Estados Unidos. Esta proposta está fundamentada na utilização de duas estratégias: 1) a superexpressão de moléculas inseticidas e 2) o silenciamento gênico de proteínas essenciais do inseto. Para a superexpressão foram escolhidos os genes (cry8ka5, cry10Aa, cry1Ia12 e ?aic3) que codificam para moléculas de elevada toxicidade para o inseto-alvo, e consequentemente, o melhor desempenho no controle desta praga. Estas proteínas já foram caracterizadas em projetos anteriores e sua atividade demonstrada nas publicações da equipe. Para a estratégia de silenciamento gênico serão introduzidas construções que codificam moléculas de dsRNAs de genes essenciais do metabolismo do bicudo do algodoeiro. Os experimentos de transformação genética de algodão são realizados com protocolos já estabelecidos como rotina, por biobalística e Agrobacterium, no laboratório do CENARGEN e por tubo polínico pela equipe do CNPA. Cada um destes experimentos, realizados de forma contínua no laboratório, já resultou entre dezenas e algumas centenas de transformantes, os quais são mantidos em casas de vegetação para a geração dos indivíduos T1 e T2, que são avaliados quanto à presença e estabilidade do(s) transgene(s), número de cópias, níveis de expressão e melhor performance na interrupção/retardo do ciclo biológico do bicudo. A proposta também prevê experimentos de avaliação de riscos considerando diversos parâmetros para atestar a segurança biológica das proteínas inseticidas introduzidas nas plantas, tais como toxicidade aguda em mamíferos, impacto contra insetos não alvo e avaliação da alergenicidade in silico. Os eventos-elite obtidos serão avaliados quanto a possíveis efeitos pleiotrópicos em casa de vegetação e a campo. Tendo em vista que um dos principais fatores que oneram os custos de comercialização de plantas GM é o pagamento de royalties para empresas multinacionais, este grupo vem tomando iniciativas na descrição de novas tecnologias, desenvolvidas pela Embrapa, as quais estão sendo depositadas em patentes para uso em plantas transgênicas. Isto evitará a necessidade de negociação e/ou pagamento de royalties às empresas detentoras da propriedade intelectual, oferecendo a tecnologia de algodão GM a preços significativamente reduzidos aos praticados hoje no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ednilson Miranda - Integrante / Wagner Alexandre Lucena - Coordenador / Maria de Fátima Grossi de Sá - Integrante.
2006 - 2008
Validação de táticas de redução da população do bicudo do algodoeiro na entressafra no estado de Mato Grosso
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ednilson Miranda - Integrante / Sandra Maria Morais Rodrigues - Coordenador.
2005 - 2008
Manejo da cultura do algodoeiro em diferentes condições edafo-ecológicas do Estado de Goiás
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ednilson Miranda - Integrante / Alexandre Cunha de Barcellos Ferreira - Coordenador.
2005 - 2008
Sistema de produção para o algodoeiro em Goiás
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ednilson Miranda - Coordenador.
2005 - 2006
Adequações para o manejo de pragas na cultura do algodão em Goiás
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ednilson Miranda - Coordenador.
2003 - 2005
Manejo integrado da lagarta militar Spodoptera sp. na cultura do algodão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ednilson Miranda - Coordenador.
2003 - 2005
Produção massal de agentes de controle biológico das pragas do algodoeiro no Estado de Mato Grosso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ednilson Miranda - Integrante / Raul Porfírio de Almeida - Integrante / Cristina Schetino Bastos - Coordenador.
2003 - 2005
Prospecção de cepas de Bacillus thuringiensis (Bt) ativas contra Alabama argillacea, Heliothis virescens e Pectinophora gossypiella
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Ednilson Miranda - Coordenador.
2003 - 2004
Efeitos do extrato de sisal (Agave sisalana) sobre o curuquerê (Alabama argillacea)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Ednilson Miranda - Coordenador.
2002 - 2004
Efeito da utilização combinada de agentes bio-controladores dos insetos-praga bicudo e curuquerê, com o dispositivo Tubo Mata Bicudo (T.M.B.) no cultivo do algodão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ednilson Miranda - Integrante / Carlos Alberto Domingues da Silva - Coordenador.
2002 - 2004
Avaliação da eficiência de armadilhas e do Tubo Mata Bicudo no controle de Anthonomus grandis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ednilson Miranda - Integrante / Carlos Alberto Domingues da Silva - Coordenador.
2002 - 2003
Manejo ecológico do algodoeiro colorido: Componentes para a produção orgânica e convencional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ednilson Miranda - Integrante / Carlos Alberto Domingues da Silva - Integrante / Napoleão Esberard de Macedo Beltrão - Coordenador.