2015 - 2017
Symbios
Descrição: Produção robótica de exoesqueleto para paraplégico. Caminhada assistida; ficar de pé; subir e descer a escada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Luiz de Oliveira Lima - Coordenador.
2014 - 2016
KIDS: Software de atividade clinica e comunicação assistiva
Descrição: Programa de interação de tela para lesões neuronais severas. Comando de cabeça, olhos e ou boca. Integração com múltiplos recursos de alfabetização e processos de inclusão digital. Protocolo Clínico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Luiz de Oliveira Lima - Coordenador.
2011 - Atual
Projeto Aprovado CNPQ Universal B -KIT DE TECNOLOGIA PARA EDUCAÇÃO E NEUROAPRENDIZAGEM: produção de um kit de acoplamento computacional integrado a atividades clinicas e pedagógicas para a inclusão e alfabetização de crianças com tetraplegia severa
Descrição: Esse projeto é uma continuidade de um projeto financiado e já finalizado pelo CNPQ envolvendo crianças em idade escolar com paralisia cerebral com transtornos proveniente da Síndrome Peri-sylviana. Crianças com essa lesão cerebral costumam apresentar alterações neurológicas que acometem, em algum grau, a codificação articulatória e a linguagem, as lesões mais severas impedem a produção da fala e geralmente pode-se observar algum déficit de desenvolvimento cognitivo geral, paralisias de membros, epilepsia e dificuldades de aprendizagem escolar. No projeto em questão trabalharemos com crianças em idade escolar com problemas de lesões mais críticas, ou seja, crianças com tetraplegia severa. Desenvolveremos um protótipo totalmente integrado a cadeira de rodas, bem como, um conjunto de processos e atividades clínicas envolvendo novos protocolos de aprendizagem interdisciplinar integrado as atividades pedagógicas escolares. Queremos construir um Kit de inclusão junto aos cadeirantes com tetraplegia severa envolvendo calibração de interação não invasiva com infravermelho (comandado apenas pela cabeça e sem nenhum dispositivo acoplado ao corpo) composto também de alguns artefatos e dispositivos (como bateria, bandejas, fixadores), bem como, um conjunto de procedimentos interdisciplinares de atividades clínicas e educacionais sempre operadas em conjunto com as escolas e educadoras envolvidas no projeto. No final pretendemos ter um efetivo kit de integração completo e funcionando integrado a uma solução de tecnologia de apoio de aprendizagem para crianças com tetraplegia severa e pretendemos ter as seis crianças devidamente alfabetizadas e integradas no ambiente escolar e de aprendizagem. 
O objetivo principal demonstrar o potencial da abordagem simbiogênica aplicada à cooperação da interface entre a realidade orgânica e inorgânica mediada pelas tecnologias assistivas que visam suprir, reduzir ou ampliar funcionalidades orgânicas deficitárias congênitas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gilson Luiz de Oliveira Lima - Coordenador / Thais Ribeiro Lima - Integrante / Jan Michell Pires do Nascimento - Integrante / Leonel Pablo Tedesco - Integrante / Angelina Braga - Integrante / Fernanda Galiisteo - Integrante / Andrea Braga Beal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2009 - 2010
PROJETO APROVADO PELO CNPQ - Edital MCT/CNPq 02/2009 SIMBIOGÊNESE APLICADA EM PROCESSO DE REABILITAÇÃO: reabilitação sócio-educacional interdisciplinar. PROJETO CNPQ 400750/2009
Descrição: PROJETO APROVADO PELO CNPQ - Edital MCT/CNPq 02/2009 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas.
O projeto de pesquisa se insere numa linha interdisciplinar de investigação aberta pelo mestrado de Reabilitação e Inclusão da Rede Metodista de Educação do Sul ? IPA. Essa linha tem por objetivo expandir a reabilitação de indivíduos portadores de habilidades funcionais deficitárias permitindo ações de pesquisa em processos e produtos capazes de minimizar ou suprimir esses déficits e promover aos portadores de necessidades especiais uma vida mais independente e uma efetiva socialização. 
Envolvido dentro da abordagem simbiogênica da interface orgânica e inorgânica o caso do projeto em questão implica em exercícios de criatividade aplicada em tecnologia assistiva de modo a permitir identificar e produzir novos processos e produzir um protótipo de um produto reabilitador digital e móvel de sintetização ?artificial? de voz. Para fins experimentais estamos denominando tal artefato de IPAVOX.
A pesquisa incidirá num caso clínico de referência que foi devidamente selecionado para esse fim. Trata-se de uma criança de 5 anos e 6 meses de idade com sua linguagem bem estruturada, mas com ausência de fala por uma malformação congênita singular em ambos os hemisférios cerebrais. Esta criança é capaz de aprender todos os processos motores e cognitivos necessários a comunicação verbal, mas por causa de sua lesão neurológica é incapaz organicamente de exercitar a verbalização.
O projeto permitirá também mapear e executar processos simbióticos em tratamento interdisciplinar de reabilitação e inclusão permitindo usos futuros para diferentes tipos de perda da capacidade de expressão da fala como as que ocorrem nas afasias e apraxias severas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Gilson Luiz de Oliveira Lima - Coordenador / Fleming Salvador Pedroso - Integrante / André Rodrigues da Silva - Integrante / Jefferson Leal Couto - Integrante / Maria Inês Dornelles da Costa Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Centro Universitário Metodista - IPA - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2011
PROJETO APROVADO  APROVADO PELO FINEP - Número 014.06.07.31/00 Mineração de dados numéricos como apoio a descoberta de conhecimento para políticas de prevenção da violência: Uma pesquisa experimental. PROJETO FINEP número 014.06.07.31/00so
Descrição: PROJETO DA LINHA SISTEMA DE INFORMAÇÃO APROVADO PELO FINEP - Número 014.06.07.31/00
RESUMO - O projeto visa a partir de mineração de dados numéricos simular cenários relativos a eventos de crimes de roubo seguido de mortes ocorrido no Estado do Rio Grande do Sul entre os anos de 2005-2006.
A mineração dos eventos de violência que geraram mortes será realizada a partir de dados oficiais dos órgãos responsáveis pela política de Segurança do Estado do Rio Grande do Sul. Utilizando dados oficiais, sobretudo, da brigada militar e estabelecendo modelagens e buscas relacionais entre diferentes dados numéricos dos eventos analisados com o uso de um programa de software livre e gratuito de mineração de dados numéricos, será criado um conjunto de simulações de diagnoses analíticas e relacionais (SIDAR) visando a subsidiar políticas de prevenção da violência no Estado do Rio Grande do Sul.
O projeto propõe a demonstrar o potencial da mineração de dados para a ação dos agentes públicos da segurança em políticas de prevenção da violência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Luiz de Oliveira Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
A Redescoberta da Mente: Descobertas recentes sobre memória, emoção e cognição e suas implicações para o conhecimento do conhecimento.
Descrição: O advento do paradigma e da epistemologia da complexidade de Edgar Morin tem nos desafiado a enfrentar novas possibilidades também de modulagens (procedimentos) também complexos. A teoria da complexidade avançou muito mais intensamente que sua modelação. Modelarmos de modo complexo também é um dos desafios que o novo paradigma proposto por Edgar Morin trouxe aos inquietos espíritos científicos. Nesse sentido, pensamos que a complexidade diz respeito, sobretudo, ao tratamento do conhecimento numa integração de múltiplos e simultâneos planos da realidade: o plano macro, o plano físico, o plano micro-físico e atualmente, cada vez mais intensamente, o plano nanofísico.
No caso da mente, ela continua a ser um grande mistério para a ciência, no entanto, nos últimos e recentes anos o conhecimento da mente avançou significativamente culminando em inúmeras descobertas que estão derrubando crenças e compreensões há muito estabelecidas quanto à compreensão da memória, da consciência e da sua própria e complexa bio-eletro-química funcionalidade. Por exemplo, pelo que já sabemos, a memória mental não é computável como um programa. A memória é armazenada num padrão sináptico distributivo nas redes nervosas, no sistema nervoso mental. A memória é, antes de tudo, reconstrutiva. Se reconstrói a partir de conexões e caminhos, com forte componente emocional. Também sabemos que já existem diferentes procedimentos para a memória de curto, de médio e de longo prazo. 
Seguindo trilhas e marcas deixadas por teóricos da ciência como: Gaston Bachelard, Jean Piaget, Célestin Freinet. Edgar Morin a pesquisa visa um complexo diálogo intelectual e sociológico que se faz necessário entre a Sociologia e as Ciências da Mente e pretende ser também mais um esforço sistematizador desse diálogo através da complexidade. Analisando relatórios atuais de pesquisa sobre a mente, revistas científicas, visitando laboratório e entrevistando cientistas e por outro lado promovendo uma pesquisa de campo amostra. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilson Luiz de Oliveira Lima - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Metodista - IPA - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Pesquisa Telecentro na Cidade de Porto Alegre: Análise de Políticas Públicas Preventivas da Violência para Jovens de 15-18 anos - de baixa renda - renda familiar até 3 salários mínimos - através de inclusão e desprecarização digital.
Descrição: PROJETO APROVADO PELO MINISTÉRIO DA SAÚDE - PREVENÇÃO DA VIOLÊNCIA - PROCESSO Número 25000.106463/2004-47. 
RESUMO. A pesquisa visa levantar dados documentais oficiais, notícias institucionais e da mídia em geral, entrevistas de campo para elaboração de análise organizacional e sociológica da implantação e experiência dos Telecentros em Porto Alegre como política pública de inclusão digital visando a prevenção da violência para jovens entre 15-18 anos, moradores de zonas precárias e que se encontram também excluídos da sociedade da informação e da informação hipertextual no município de Porto Alegre. 
A análise reunirá, dados, entrevistas e coletará informações através de uma etnografia de campo frente a um conjunto selecionado de jovens de baixa renda e indicará e identificará o perfil dos possíveis jovens que serão futuras vítimas da violência nos próximos anos na cidade de Porto Alegre. Assim através de entrevistas e observação participante e análise documentais, sociais e institucionais será elaborada uma análise sobre a eficácia das políticas públicas de prevenção da violência e de inclusão digital na Capital dos Gaúchos para Jovens entre 15-18 anos (indicador geracional crítico do recrutamento do crime organizado nas periferias e locais socialmente precarizados de renda e recursos informacionais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilson Luiz de Oliveira Lima - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cabo Verde - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Cabo Verde - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de Porto Alegre - Cooperação / Centro Universitário Metodista - IPA - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Criatividade Aplicada - Convênio com S3 Studium - Roma
Descrição: Projeto de Pesquisa Realizado em Roma em Parceria da Universidade com Consulado Italiano. Escola S3 Studium de Excelência Internacional em Ciências Organizacionais. Pesquisa de Campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilson Luiz de Oliveira Lima - Coordenador / Luiz Lentz Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 1992
Criação de metodologia de pesquisa transdisciplinar em favelas
Descrição: Metodologia transdiciplinar envolvendo levantamentos físicos espaciais, jurídicos e sociais em cerca de 35 favelas em Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilson Luiz de Oliveira Lima - Coordenador / Betânia Alfonsin - Integrante / Luiz Stefanow - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Porto Alegre - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2