2018 - 2019
Elaboração de um Modelo de Negócios Lean Canvas de uma ?Startup? na área de Simulação de Sistemas de Produção
Descrição: Um modelo de negócio é uma ferramenta conceitual que contém um conjunto de elementos e seus relacionamentos, que permite expressar a lógica de uma empresa. O Modelo de Negócios expressa a arquitetura da empresa e sua rede de parceiros, para criar, comercializar e entregar valor a fim de gerar fluxos de receita rentáveis e sustentáveis. O ?Business Model Canvas? (BMC) foi proposto por Alexander Osterwalder com base em seu livro ?Business Model Ontology?. O BMC descreve várias prescrições que formam os blocos de construção das atividades permitindo que empresas novas ou já existentes se concentrem nos gerenciamentos estratégicos e operacionais. O ?Lean Canvas? (LC) é uma adaptação do BMC proposto por Ash Maurya que o criou no espírito ?Lean Startup? (inicialização rápida, concisa e efetiva). O LCpermite o desenvolvimento de um plano de negócios focado no empreendedor. O LC é centrado em problemas, soluções, métricas e vantagens competitivas. Este trabalho tem como objetivo o estudo do desenvolvimento de um modelo de negócios de uma ?startup? de consultoria de simulação de processos produtivos baseado no Lean Canvas. A perspectiva é o incentivo ao empreendedorismo dos alunos, para que nasçam empresas na área, induzido pelo Departamento de Engenharia de Produção na PUC Minas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Fernandes Almeida - Coordenador / Paula Karina Salume - Integrante / Leonel Del Rey de Melo Filho - Integrante.
2018 - 2019
Sistema Inteligente para auxílio à decisão em Modelagem de Negócios
Descrição: ferramenta de modelagem de negócios Canvas se baseia em componentes na denominada Inovação em Modelagem de Negócios (Business Model Generation). Estes componentes são definidos em um quadro geral que permite a definição do Segmento de Clientes; a Proposta de Valor; Canais (distribuição e comunicação); Relacionamento com clientes; Receitas; Recursos; Atividades; Parcerias e Custos. Existem vários tipos de modelagem Canvas que podem ser aplicados em diferentes tipos de negócios. A escolha do modelo adequado ao seu empreendimento é um processo difícil para o empreendedor. De modo a auxiliar no processo decisório este estudo pretende desenvolver um Sistema Especialista (SE) baseado em regras de Produção na elaboração de um Modelo de Negócios segundo o Canvas. Os SE são sistemas de inteligência artificial simbólica (IAS), utilizados desde os anos 1970 para auxílio à decisão. Os SE são formados por uma base de conhecimentos composta por regras definidas por um especialista do domínio. A manipulação de regras pelo SE permite o traçado de inferências gerando conhecimento de máquina implícito sobre determinado assunto. Espera-se que consultas ao SE aqui proposto auxilie na escolha do modelo de negócio CANVAS mais adequado à empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Fernandes Almeida - Coordenador / Paula Karina Salume - Integrante.
2017 - 2017
Simulação do Modelo de Salume para Dimensões de Governança  em Aglomerações Produtivas: uma Abordagem Hard da Dinâmica de Sistemas usando o Software ANYLOGIC
Descrição: Este trabalho pretende estudar a aplicação de MMS com a abordagem de Simulação de Dinâmica utilizando o software ANYLOGIC. A temática consiste na conversão dos modelos qualitativos de relações causais entre Dimensões de Governança de Aglomerações Produtivas, propostos por Salume  (2016), em uma abordagem quantitativa, através do uso de Diagrama de Estoques e Fluxos (DEF) da DS no ANYLOGIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Fernandes Almeida - Coordenador / Douglas Flister - Integrante / Leonardo Júnio de Melo - Integrante.
2015 - 2016
DETERMINAÇÃO DE ROTAS EM REDES:Problemas de Logística de Transporte
Descrição: Desenvolver uma análise dos processos logísticos de transporte da TBI Transportes e, juntamente, com a teoria de Determinação de Rotas em Redes, estudar a aplicação de técnicas de roteirização para apresentar uma proposta de melhoria à organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Fernandes Almeida - Coordenador / Arlene dos Santos Silva - Integrante / Lucas Silva Coimbra - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Estudo de cenários: otimização na capacidade da linha de retrabalho de um usina siderúrgica.
Descrição: O trabalho consiste em estudar diversos cenários para aumento da produtividade em uma linha de retrabalho no setor siderúrgico na produção de tubos de aço para poder atender a demanda do cliente externo com visão nos pilares de custo, qualidade e tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Fernandes Almeida - Coordenador / David Vilaça da Silva Acrux - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Uso de software de simulação para estudo de um sistema de produção em uma indústria calçadista
Descrição: Esta proposta parte da hipótese que a coleta de dados reais e a simulação de cenários utilizando um software de simulação auxiliará na identificação de gargalos no sistema de produção de uma indústria calçadista. Inúmeros cenários poderão ser estudados apresentando-os à empresa para que se possa fazer a seleção e implementações práticas necessárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Fernandes Almeida - Coordenador.Financiador(es): Fenomena Calçados - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Modelagem e Simulação em Sistemas
Descrição: Este projeto visa consolidar o Grupo Interdisciplinar de Modelagem e Simulação de Sistemas (GIMS) que agrega pesquisadores, docentes, profissionais e acadêmicos interessados em pesquisas aplicadas utilizando técnicas de simulação de sistemas.  As pesquisas envolvem três grandes áreas do conhecimento: Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e Ciências Sociais Aplicadas.  As técnicas de simulação de sistemas são utilizadas  na modelagem e desenvolvimento de processos produtivos, desenvolvimento de sistemas e produtos tecnológicos, acompanhamento de processos gerenciais, otimização de sistemas industriais, entre outras aplicações. O grupo estuda e aplica as técnicas de modelagem e simulação em sistemas produtivos industriais, de logística empresarial e nas organizações em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Fernandes Almeida - Coordenador / Marcus Vinicius dos Santos - Integrante.
2005 - 2006
Laboratório Virtual de Neuroanatomia
Descrição: Este trabalho trata da especificação formal utilizando o modelo Hipertômato (Hipermídia modelada como Autômato) e seu desenvolvimento em um ambiente de apoio ao ensino de conceitos de Neuroanatomia. O sistema, aqui denominado Laboratório Virtual de Neuroanatomia - LVN, pretende contribuir com a utilização de técnicas de especificação formal de sistemas, aliadas a paradigmas educacionais, na concepção de ambientes educacionais via redes. O ambiente tem como objetivo apoiar o ensino de disciplinas cujos conteúdos abordam conceitos de Neuroanatomia nos cursos de Psicologia e Sistemas de Informação da PUC Minas Arcos. O desenvolvimento deste trabalho envolve uma equipe interdisciplinar das áreas de Computação, Psicologia e Educação. 
Palavras-chave: Laboratório Virtual, Neuroanatomia, Hipertômato, Ensino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Fernandes Almeida - Coordenador / Graziany Thiago Fonseca - Integrante / Izabella Scalabrini Saraiva Diniz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2004
Protótipo computacional para cálculo de dose em braquiterapia oftálmica
Descrição: A braquiterapia é um procedimento em radioterapia que consiste em se introduzir no paciente uma fonte radioativa selada (não líquida) para tratamento de tumores. A braquiterapia oftálmica consiste em se introduzir uma placa de material radioativo nos olhos do paciente para tratamento de tumores oculares. A dose de radiação a ser tomada pelo paciente é prescrita por médicos e o tempo de aplicação do material é calculada por físicos médicos que utilizam curvas fornecidas pelos fabricantes das placas. Em geral, os cálculos são feitos manualmente, considerando-se o tipo de radioisótopo utilizado, a energia deste, a meia vida, a taxa de decaimento do material e a distância da aplicação da dose radioterápica. Considerando-se que após algum tempo posterior à sua calibração (fornecida pelo fabricante com a taxa de dose em uma determinada data) o material seja utilizado, deve-se corrigir o decaimento do material radioativo para o tempo de aplicação no paciente. De forma a automatizar este cálculo relacionado à permanência da placa nos olhos do paciente, seguindo-se corretamente a prescrição médica, este trabalho pretende produzir um calculador de dose de placas de rutênio 106, capaz de auxiliar na especificação de um determinado procedimento radioterápico considerando-se a taxa de decaimento do material radioativo na sua curva de calibração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Fernandes Almeida - Coordenador / Daniela Figueiredo Pinto Ferreira - Integrante / Vinicius Castro e Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3