2023 - Atual
Centro de Pesquisa em Engenharia para a Mobilidade Aérea do Futuro (CPE-MAF)
Descrição: O Centro tem por objetivo geral a realização de trabalhos de pesquisa e desenvolvimento que deverão contribuir para suplantar desafios que se apresentam para a mobilidade aérea nas próximas décadas. Estes desafios são determinados pela necessidade da redução de emissão de poluentes e de ruído, aumento da eficiência de processos de fabricação, além da proposição de novas configurações de aeronaves para operação em ambientes urbanos e viagens de curta distância. Foram definidas cinco linhas de pesquisa para serem desenvolvidas na primeira fase de operação do Centro, a saber: Controle de Máquinas para Propulsão Elétrica; Integração Aeropropulsiva em Aeronaves Elétricas; Métodos de Tomada de Decisão em Sistemas Autônomos; Projeto Avançado para Manufatura Aditiva Metálica; Montagem Final Inteligente de Aeronaves. Cada uma destas linhas de pesquisa será desenvolvida por uma equipe formada por docentes-pesquisadores das ICTs, por engenheiros da Embraer, com forte atuação de pesquisadores bolsistas de graduação e pós-graduação (IC, mestrado, doutorado e pós-doutorado). O número total de pesquisadores é de aproximadamente 130. Dada a complexidade e diversidade dos temas de pesquisa, a constituição do Centro é vista, por todos os parceiros, com sendo uma forma viável e sustentável de se estabelecerem projetos de pesquisa de mais longa duração, com aporte contínuo de recursos financeiros. O Centro contará com uma estrutura de governança bem estabelecida, com responsabilidades compartilhadas entre a instituição sede e a empresa parceira, composto por um Conselho Superior, formado por líderes do ITA, Embraer e FAPESP, e um Conselho Executivo, ao qual se vincula um Conselho Consultivo Internacional, um Escritório de Transferência Tecnológica e um Escritório de Educação de Difusão do Conhecimento. Além disso, o Centro disporá de um Escritório de Gestão de Projetos. Espera-se que o Centro irá contribuir efetivamente para que a indústria aeronáutica nacional se aproprie de conhecimentos científicos e tecnológicos gerados por trabalhos de investigação científica, de modo que estará capacitada para contornar os desafios envolvidos na formatação da mobilidade aérea das próximas décadas. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Mateus Giesbrecht - Integrante / José Antenor Pomílio - Integrante / Domingos Alves Rade - Coordenador / Jose Pissolato Filho - Integrante / Eduardo Lenz Cesar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Diagnóstico on-line de máquinas elétricas rotativas utilizando técnicas de descargas parciais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema de diagnóstico de falhas do isolamento do enrolamento do estator de máquinas elétricas rotativas através da medição de descargas parciais e da análise dos sinais utilizando modelos de aprendizado de máquina. O sistema contará com hardware e software que serão completamente desenvolvidos durante o projeto de pesquisa, tendo como objetivo o atingimento de altos níveis de TRL e CRL ao final do projeto. Para isso, o projeto será realizado em uma parceria entre o Instituto de Pesquisa Eldorado e UNICAMP (FEEC), parceria esta que propiciará o menor risco, tanto do ponto de vista da proposta de uma solução inovadora e no estado da arte, quanto da criação de um sistema que contemple as melhores técnicas de criação de produto eletroeletrônico para aplicações industriais e harsh environment. Além do desenvolvimento, também serão determinados limites máximos para descargas parciais para estabelecer critérios de aceitação e de decisão para manutenção preditiva do enrolamento. Os principais benefícios obtidos serão: 1) a automatização do processo de medição para detecção e diagnóstico da saúde de máquinas rotativas, por meio de medição online; 2) criação de critério de aceitação para descargas parciais em máquinas rotativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Mateus Giesbrecht - Coordenador / FRUETT, FABIANO - Integrante / Renato da Rocha Lopes - Integrante / Eduardo Rodrigues de Lima - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra.
2022 - Atual
Modelagem, Monitoramento e Confiabilidade de Turbinas Eólicas offshore
Descrição: A necessidade de aumentar as fontes de energia renováveis na produção global de energia e de explorar os recursos eólicos sem impactar em meios urbanos estão movendo os parques eólicos cada vez mais distantes da costa marítima e, portanto, estabelecendo-os em águas mais profundas.Trabalhando em ambientes críticos e sob condições de carga variadas, os sistemas de turbinas eólicas estão inevitavelmente sujeitos a uma ampla variedade de anomalias e falhas. O custo de operação e manutenção de uma turbina eólica é considerável, especialmente em parques offshore. Um impedimento para o investimento em energia eólica é a considerável taxa de falha das turbinas. Em particular, grandes turbinas eólicas apresentam baixa tolerância em termos de queda de desempenho, desligamentos não programados e até mesmo danos ao sistema causados por falhas que ocorrem em componentes do sistema, como mancais, transmissões, sistemas hidráulicos, gerador, unidades de controle eletrônico, sistemas elétricos, sensores, entre outros. Consequentemente, existe uma alta demanda no incremento da confiabilidade de operação, sendo fundamental detectar e identificar qualquer tipo de anormalidade o mais cedo possível a fim de prever falhas incipientes para minimizar a queda do desempenho e mitigar situações perigosas. A operação e manutenção de energia eólica offshore vem se desenvolvendo na direção da digitalização e inteligência artificial. Dentro deste contexto, o desenvolvimento de técnicas eficientes para o monitoramento de condição dessas máquinas está diretamente condicionado à obtenção de modelos mais robustos e representativos. O desenvolvimento de modelos robustos para modelar o comportamento dinâmico de turbinas eólicas ainda representa um desafio a ser superado, portanto, o presente projeto visa obter novas contribuições científicas dentro deste tópico de interesse e demanda na área de modelagem de turbinas eólicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Mateus Giesbrecht - Integrante / Tárcio André dos Santos Barros - Integrante / Katia Lucchesi Cavalca Dedini - Coordenador / Gregory Bregion Daniel - Integrante / Helio Fiori de Castro - Integrante / Tiago Henrique Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Identificação de Parâmetros em Máquinas Síncronas de Fluxo Axial e Imãs Permanentes com o Algoritmo do Vagalume
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivos estudar, analisar e identificar os parâmetros de uma máquina síncrona de imãs permanentes. Busca-se inovação ao trabalhar com um motor de fluxo axial e ao propor a determinação dos parâmetros do circuito equivalente por meio do recente Algoritmo do Vagalume. Todo o projeto será desenvolvido seguindo algumas macro etapas. De início, será construído um modelo da máquina real em Simulink. Em sequência, será aplicado o Algoritmo do Vagalume para determinação dos parâmetros da máquina simulada. Em terceiro lugar, serão realizados os testes na máquina real. Finalmente, serão testados e validados os parâmetros da máquina real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus Giesbrecht - Coordenador / Raphael Carvalho da Silva e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Análise e Diagnóstico de Falha em Motor Brushless DC
Descrição: Nesta pesquisa se visa estudar, analisar e diagnosticar uma falha em um motor BLDC (Brushless DC). A falha a ser diagnosticada será a falta de uma das fases. Isso será feito através de duas formas. A primeira é coletar, a partir de sensores, sinais de vibrações, calcular seu espectro em frequência através da Transformada Rápida de Fourier, e diagnosticar e classificar a falha com um programa de Inteligência Artificial utilizando Lógica Fuzzy. A segunda forma consiste em calcular alguns parâmetros da máquina, como resistência de armadura e indutância própria, através de ensaios, medições de tensões e correntes e a aplicação de métodos de determinação de parâmetros. A partir dos parâmetros calculados, diagnosticar e classificar a falha através de Lógica Fuzzy, de forma semelhante à primeira parte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus Giesbrecht - Coordenador / Victor Suguiiti Tanaka - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2