2022 - Atual
CNPq / UNIVERSAL 2022
Descrição: Severidade das secas em cenários de alterações climáticas: análise geoespacial e suas implicações na operação de reservatórios em cenários climáticos futuros na região semiárida do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Integrante / Celso Augusto Guimarães Santos - Coordenador / Eduardo Rodrigues Viana de Lima - Integrante / Richarde Marques da Silva - Integrante / Hugo Morais de Alcântara - Integrante / José Yure Gomes dos Santos - Integrante / Carlos Antonio Costa dos Santos - Integrante / Hamilcar José Almeida Filgueira - Integrante / Alexandre Medeiros Silva - Integrante / Bernardo Barbosa da Silva - Integrante / José Augusto Ribeiro da Silveira - Integrante.
2022 - Atual
CNPq / Gestão Adaptativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Augusto Guimarães Santos em 14/05/2023.
Descrição: Gestão adaptativa de recursos hídricos frente a cenários futuros de mudanças climáticas e atividades antrópicas para a zona costeira do nordeste brasileiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Integrante / Celso Augusto Guimarães Santos - Coordenador / Richarde Marques da Silva - Integrante / Hugo Morais de Alcântara - Integrante / José Yure Gomes dos Santos - Integrante / Carlos de Oliveira Galvão - Integrante / Tarciso Cabral da Silva - Integrante / John Elton de Brito Leite Cunha - Integrante / Reginaldo Moura Brasil Neto - Integrante / Carlos Antonio Costa dos Santos - Integrante / Hamilcar José Almeida Filgueira - Integrante / Bernardo Barbosa da Silva - Integrante / José Augusto Ribeiro da Silveira - Integrante / Alexandro Medeiros Silva - Integrante / Leonardo Vidal Batista - Integrante / Leydson Galvíncio Dantas - Integrante / Alberto Soares de Melo - Integrante.
2022 - Atual
FAPESQ / PIBIC: Simulação estocástica de vazões mensais via floresta aleatória e método dos fragmentos
Descrição: Séries longas e confiáveis de vazões são imprescindíveis para o planejamento de obras hidráulicas e para a avaliação das disponibilidades hídricas superficiais e subterrâneas. Em locais com poucos dados históricos ou monitoramento precário, a simulação de escoamentos surge como uma alternativa. Este projeto propõe um modelo híbrido baseado em Floresta Aleatória e no Método dos Fragmentos (FA-MF) para simulação estocástica de vazões mensais em rios com fluxos intermitentes. A metodologia consiste em usar o modelo FA-MF para definir a componente determinística das séries de vazão e funções de densidade de probabilidade (componente estocástica) para modelar as séries residuais derivadas. Para verificar a eficiência da metodologia, serão avaliadas as capacidades de preservação das medidas estatísticas (médias, desvios, distorções e curtose) e de geração de cenários diversos. Espera-se que o modelo FA-MF seja capaz de produzir séries sintéticas com desempenho superior às aplicações do Método dos Fragmentos tradicional, contribuindo, assim, com dados de qualidade para projetos de obras hidráulicas e para o gerenciamento adequado dos recursos hídricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Coordenador / Ana Carolina Lima de Souza Onias - Integrante.
2019 - Atual
UFPB / BRICS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Augusto Guimarães Santos em 15/04/2021.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo realizar a predição e o monitoramento das secas e de seus efeitos no Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul, mediante a utilização de técnicas geoespaciais para aplicação nos recursos hídricos. Para tanto, diferentes métodos serão empregados nesta pesquisa, a destacar: (a) validação e aplicação dos dados oriundos de satélites de sensoriamento remoto para realizar o monitoramento das secas em diferentes escalas espaço-temporais; (b) caracterização espaço-temporal das secas e de seus efeitos ao decorrer do tempo; (c) avaliação das tendências das secas com base em diferentes testes paramétricos e não paramétricos; (d) zoneamento de diferentes regiões homogêneas com base no comportamento das secas; (e) análise de frequência e de periodicidade das secas; (f) previsão das secas em múltiplas escalas espaço-temporais; (g) identificação de relação entre a ocorrência das secas e as diferentes teleconexões climáticas, como El Niño, Pacific Decadal Oscillation e Zona de Convergência Intertropical, e (h) desenvolvimento de um novo índice de seca que integre diferentes características da natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Integrante / Celso Augusto Guimarães Santos - Coordenador / Richarde Marques da Silva - Integrante / José Yure Gomes dos Santos - Integrante / Paula Karenina de Macedo Machado Freire - Integrante / Isabelly Cícera Souza Dias - Integrante / Carlos Henrique Ribeiro Lima - Integrante / Reginaldo Moura Brasil Neto - Integrante / Carlos Antonio Costa dos Santos - Integrante / Thiago Victor Medeiros do Nascimento - Integrante / Manoranjan Mishra - Integrante / Tamoghna Acharyya - Integrante / Naledzani Ndou - Integrante / Deepak Mishra - Integrante / José Etham de Lucena Barbosa - Integrante / Salomão de Sousa Medeiros - Integrante / Mengqian Lu - Integrante.
2016 - 2017
CNPq / PIBIC: Modelos de mapas auto-organizáveis para regionalização de vazões médias mensais
Descrição: O planejamento adequado dos recursos hídricos disponíveis e o dimensionamento de obras como barragens e sistemas de drenagem pressupõem a existência de registros confiáveis de vazões hidrológicas. Estes dados, no entanto, são escassos ou até mesmo inexistentes em bacias hidrográficas sem o devido monitoramento, o que compromete o desenvolvimento local. Uma solução para esta limitação é o uso de técnicas de regionalização de vazões, que visa a transferência de informações de bacias com monitoramento sistemático para outras com características e regime hidrológico homogêneos. Neste contexto, este estudo verificará a aplicabilidade de modelos de mapas auto-organizáveis (SOM, do inglês self-organizing maps) para regionalização de vazões médias mensais no semiárido brasileiro. O princípio básico consiste em duas etapas: (1) calibrar os modelos SOM para agrupar os dados hidrometeorológicos e fisiográficos das bacias estudadas em classes similares; e (2) usar os mapas gerados para estimar vazões médias mensais em rios sem monitoramento. Como resultado, espera-se que os modelos estimem com eficácia as vazões médias em locais carentes de dados hidrológicos, permitindo um melhor gerenciamento das águas e o desenvolvimento local. A proposta está inserida em um projeto financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e integra-se a uma pesquisa de mestrado em andamento na Universidade Federal de Campina Grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Coordenador / Katherine da Silva Sousa - Integrante / Samira Pinho Bezerra - Integrante / Gabriella Moreira Campos - Integrante.
2015 - 2016
CNPq / PIBIC: Uso de mapas auto-organizáveis para determinação da qualidade da água
Descrição: Os altos níveis de demanda associados ao mau uso dos recursos naturais, incompatíveis com a capacidade de recuperação da natureza, são intensificadores de várias dificuldades ambientais, especialmente daquelas relacionadas com a qualidade dos recursos hídricos. O Índice de Qualidade da Água (IQA), que é normalmente utilizado para classificar a água em termos de qualidade, requer o levantamento de nove parâmetros de qualidade: oxigênio dissolvido, coliformes termotolerantes, pH, demanda bioquímica de oxigênio, temperatura, nitrogênio total, fósforo total, turbidez e resíduo total. Devido às condições metodológicas para obtenção destes parâmetros, a determinação do IQA é quase sempre trabalhosa e/ou demorada, não sendo possível entender as condições de qualidade da água em tempo real. Neste projeto, busca-se investigar estruturas baseadas em mapas auto-organizáveis (do inglês Self Organizing Maps ? SOM) para determinar a qualidade das águas em corpos hídricos localizados no semiárido do estado da Paraíba. O princípio básico consiste em usar modelos SOM para determinar o IQA com base em parâmetros que possam ser prontamente obtidos em campo. As redes SOM são capazes de modelar relações não lineares e de reduzir um conjunto de dados multidimensionais a uma matriz bidimensional de características, que pode ser utilizada para fins de análise e de previsão. Espera-se que esta pesquisa sirva de suporte para ajudar na análise e determinação da qualidade das águas em tempo real. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Coordenador / Ulisses Alencar Bezerra - Integrante.
2015 - 2016
CNPq / PIBITI: Uso de redes neurais artificiais para regionalização de vazões médias em regiões semiáridas
Descrição: O principal objetivo deste projeto é verificar a aplicabilidade de modelos baseados em redes neurais artificiais para regionalização de vazões médias mensais em bacias hidrográficas sem monitoramento hidrológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Coordenador / Samira Pinho Bezerra - Integrante.
2014 - 2015
CNPq / PIBIC: Modelagem estocástica de vazões mensais via mapas auto-organizáveis
Descrição: Neste projeto verifica-se a aplicabilidade de um modelo baseado em mapas auto-organizáveis para modelagem estocástica de vazões mensais na região semiárida do estado da Paraíba. Modelos de geração sintética de vazões são frequentemente utilizados como suporte na definição de regras de operação de sistemas hídricos, que permitem o estabelecimento de normas de racionamento antes que os usuários se deparem com a efetiva escassez de água. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Coordenador / José Adalberto da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
CNPq / UNIVERSAL: Uso de mapas auto-organizáveis na derivação de regras operacionais para reservatórios
Descrição: Desenvolvimento de um procedimento baseado em mapas auto-organizáveis e otimização estocástica implícita para operação de reservatórios de água em regiões semiáridas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Coordenador / Alcigeimes Batista Celeste - Integrante / Celso Augusto Guimarães Santos - Integrante / Eduardo Sávio Passos Rodrigues Martins - Integrante / Érica Cristine Medeiros Nobre Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2014
CNPq / PIBIC: Regras operacionais para reservatórios baseadas em otimização estocástica implícita e mapas auto-organizáveis.
Descrição: Nesse trabalho verificar-se-á a eficácia da técnica de otimização estocástica implícita combinada com mapas auto-organizáveis para derivação de regras operacionais de reservatórios localizados na região semiárida do estado da Paraíba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Coordenador / Lucas Nunes Brasiliano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
CNPq / UNIVERSAL: WAVELET 2012
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Augusto Guimarães Santos em 19/02/2013.
Descrição: Uso da transformada wavelet na análise de séries temporais hidrológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Integrante / Celso Augusto Guimarães Santos - Coordenador / Richarde Marques da Silva - Integrante / Valter Raglan Gonçalves Medeiros - Integrante / Hugo Morais de Alcântara - Integrante / José Yure Gomes dos Santos - Integrante / Petley de Medeiros Arruda - Integrante / Victor Hugo Rabelo Coelho - Integrante / Leonardo Pereira e Silva - Integrante / Paula Karenina de Macedo Machado Freire - Integrante / Valeriano Carneiro de Lima Silva - Integrante / Romildo Toscano de Brito Neto - Integrante / Mônica Larissa Aires de Macêdo - Integrante / Ana Beatriz Fernandes Herthel - Integrante / Christian Michael Schneider - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
CNPq / PIVIC: Avaliação do desempenho de pavers de concreto fabricados com resíduos da construção civil
Descrição: Este projeto tem como objetivo a investigação do desempenho de blocos para pavimento, também conhecidos como pavers, produzidos com entulhos da construção civil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Coordenador / Verlânia Lopes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
CNPq / PIVIC: Avaliação de composteiras para reciclagem de resíduos sólidos orgânicos em pequena escala
Descrição: Este estudo investiga a aplicabilidade de composteiras caseiras para reciclagem de resíduos sólidos orgânicos em pequena escala. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Coordenador / Luara Lourenço Ismael - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
CNPq / PIBIC: Derivação de regras operacionais de reservatórios para mitigação dos prejuízos econômicos das secas
Descrição: Este estudo verifica a eficiência de técnicas de otimização e de inteligência artificial para derivação de regras operacionais de reservatórios visando a mitigação dos prejuízos econômicos decorrentes das secas, frequentemente observadas no semiárido nordestino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Coordenador / Halana Oliveira Trigueiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
CNPq / BEERKAN II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Augusto Guimarães Santos em 15/08/2015.
Descrição: Análise das características hidrodinâmicas do solo da bacia Tambaí. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Integrante / Celso Augusto Guimarães Santos - Coordenador / Richarde Marques da Silva - Integrante / Valter Raglan Gonçalves Medeiros - Integrante / Hugo Morais de Alcântara - Integrante / José Yure Gomes dos Santos - Integrante / Petley de Medeiros Arruda - Integrante / Victor Hugo Rabelo Coelho - Integrante / Leonardo Pereira e Silva - Integrante / Gustavo Barbosa Lima da Silva - Integrante / Paula Karenina de Macedo Machado Freire - Integrante / Valeriano Carneiro de Lima Silva - Integrante / Romildo Toscano de Brito Neto - Integrante / Isabelle Yruska de Lucena Gomes Braga - Integrante / Mayara Monick Alencar de Lima - Integrante / Jéssica Maria de Barros Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
CNPq / PIBIC: Avaliação de técnicas de otimização estocástica para operação mensal de sistemas hídricos no semiárido paraibano
Descrição: Este estudo verificou a eficiência de técnicas de otimização estocástica para derivação de regras operacionais de reservatórios localizados na região semiárida do estado da Paraíba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Coordenador / Tatiane Carolyne Carneiro - Integrante / Tereza Helena Costa Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
CNPq / UNIVERSAL: EXTREMOS
Descrição: Análise de eventos meteorológicos e climáticos extremos para estudo de seus efeitos na geração de energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Integrante / Celso Augusto Guimarães Santos - Coordenador / Cristiano das Neves Almeida - Integrante / Isabelle Yruska de Lucena Gomes da Costa - Integrante / Ana Cláudia F. M. Braga - Integrante / Leonardo Pereira e Silva - Integrante / Gustavo Barbosa Lima da Silva - Integrante / Paula Karenina de Macedo Machado Freire - Integrante / Mêuser Jorge Silva Valença - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
CNPq / UNIVERSAL: Inteligência artificial e otimização estocástica para operação sustentável de sistemas hídricos no semiárido paraibano
Descrição: O desenvolvimento social e econômico de qualquer região está diretamente ligado à quantidade e qualidade de seus recursos hídricos. A região semiárida do estado da Paraíba, em particular, sofre com freqüentes secas, que têm seus efeitos agravados pela crescente demanda hídrica e consequente geração de conflitos entre os múltiplos usuários da água. Este projeto combina técnicas de otimização estocástica e inteligência artificial, visando à operação sustentável de sistemas hídricos localizados no semiárido Paraibano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Coordenador / Alcigeimes Batista Celeste - Integrante / Celso Augusto Guimarães Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2010 - 2011
CNPq / PIBIC: Operação sustentável do reservatório Coremas ? Mãe d?Água através de otimização estocástica implícita e redes neurais artificiais
Descrição: Este projeto tem como objetivo gerar regras mensais de operação baseadas em Otimização Estocástica Implícita e Redes Neurais Artificiais para um sistema hídrico Coremas - Mãe d'Água, que está localizado no sertão Paraibano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Coordenador / Tatiane Carolyne Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
CNPq / PIVIC: Algoritmos genéticos para otimização multiobjetivo do reservatório Coremas - Mãe d?água
Descrição: Este projeto desenvolveu e aplicou um modelo baseado em Algoritmos Genéticos (AG) para otimização multiobjetivo do reservatório Coremas ? Mãe D?água, que está localizado na região semiárida do estado da Paraíba, município de Coremas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Coordenador / Tereza Helena Costa Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2009 - 2011
CNPq / UNIVERSAL: BEERKAN
Descrição: Variabilidade espacial das características hidrodinâmicas da Bacia do Guaraíra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Integrante / Celso Augusto Guimarães Santos - Coordenador / Richarde Marques da Silva - Integrante / Francisco de Assis dos Reis Barbosa - Integrante / Isabelle Yruska de Lucena Gomes da Costa - Integrante / Valter Raglan Gonçalves Medeiros - Integrante / Jorge Flávio C. B. da Costa Silva - Integrante / Hugo Morais de Alcântara - Integrante / José Yure Gomes dos Santos - Integrante / Petley de Medeiros Arruda - Integrante / Victor Hugo Rabelo Coelho - Integrante / Rogério Antonio de Souto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FUNCAP: Previsão de vazões no semiárido
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo a obtenção de modelos de Rede Neural Artificial (RNA) para previsão de vazões com horizonte de 24 horas na região semi-árida do Estado do Ceará. Historicamente, essa região tem sofrido com eventos extremos de cheias, o que tem limitado o seu desenvolvimento social e econômico. Esses eventos podem ter os seus efeitos minimizados com a implantação de um sistema de alerta ou através de uma operação adequada dos reservatórios aí localizados, sendo que em ambos os casos, uma previsão de curto prazo de vazão confiável é primordial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Coordenador / Eduardo Sávio Passos Rodrigues Martins - Integrante / Dirceu Silveira Reis Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Foundation of River & Watershed Environment Management - FRWEM: Case study on the management of water resources to reduce the damage from droughts
Descrição: Analysis, development and application of techniques to the optimal management of the water supply system of Matsuyama City, Japan. The system is composed of a dam reservoir and a set of unconfined wells located around Shigenobu River, which is the main river of the region. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Integrante / Koichi Suzuki - Coordenador / Akihiro Kadota - Integrante.Financiador(es): Foundation of River & Watershed Environment Management - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2000 - 2004
CAPES: Utilização de resíduos da construção civil na fabricação de blocos com e sem função estrutural
Descrição: O objetivo desse projeto é estudar o aproveitamento do entulho gerado pela construção civil em Campina Grande, visando uma destinação final adequada, assim como o seu emprego na fabricação de blocos com e sem função estrutural. Objetiva ainda estudar o comportamento no que diz respeito a degradabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camilo Allyson Simões de Farias - Integrante / Djane Fátima de Oliveira - Integrante / João Batista Queiroz de Carvalho - Coordenador / Gelmires de Araújo Neves - Integrante / Alan de Oliveira Feitosa - Integrante / Aretuza Carla Araújo da Rocha - Integrante / Marcos Severino de Lima - Integrante / Solange Maria da Rocha Patrício - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6